Shillong, 29 Naitung:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah u ba bun ba lang, ki artylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Me-ghalaya Peoples’ United Front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ki la leit ia kynduh ia u District Transport Officer (DTO) jong ka West Jaintia Hills District halor ki ba bun ki jingeh jong u paidbah bad khamtam ha ka ba iadei bad ki sticker jong ki Local Taxi bad ka jingbymiaid beit ki kam ki jam jong u paidbah khamtam ha ka ban issue ia ki kot ki sla kum ka laisen niah kali bad kumta ter ter.
"Na ka liang ka KHADC ka la khangtala noh ia ka ne ka company tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka Mawphlang Labour Union ka ai khublei kyrpang ruh ia u EM incharge ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh ba u la shim khia ia kane ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la thait ban ioh ia ki kular na ki myntri sorkar kyn thup na u Myntri Rangbah ki ba khlem long kam satia haduh kine ki sngi bad namar kane ka daw, ki la rai ban leit iakynduh noh bad u Lat ka jylla ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat na ka liang u rangïalehkai jong ka Youth Club Pdengkarong ula ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit ba 28 lyngba u Wanbor Langshiang, hynrei na ka liang ka Mulait United FC kala ïakhun ban pynphai kylla ïa katei ka kol bad dei ha ka minit ba 32 u Bing Chyrmang ula thep ïa ka shikol bad la pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad dei ha ka minit 52 jong ka kylla miet ka Mulait United FC kala ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Wantiewjune Buam.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ki kyrshan ïa ka jingïasoi MoU ha kaba ïadei bad ki kam pynbeit pud.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei u briew u la iap na ka daw ba u sahkut shapoh bad u iap na ka jingiap up na ka tdem.
U la ong ba ka NEC ka la mang T.1 klur tyngka ban shna ia katei ka Centre ha u snem 2003-04, hynrei ia ki jingdonkam pat kum ka X-Ray, ki Ventilator, ki OT Table la shu buh ha kawei ka kamra khlem da pyndonkam, “Bun ki mynsiem lah ban pyllait im jin lada pyntreikam ia ka" ong u bah Ronnie.
Ïa kine ki lai kol ka FAM la thep mar shikol da u Alexander Papiah (29), Johnviano Bamon (38), Da-e Kyrpang Phyrngap (50).
Ka Mizoram ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai ha MFA Turf ha Polo Ground hynne ka janmiet sngi Thohdieng bad pyndep bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 1.
Sngew sahnud pat ba lehse kan ym don shuh kano kano ka jingtohkit kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingshah kynnoh bamsap bamngem jong ka sorkar MDA 1.0.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia noh ha kaba ïa dei ban pyndep noh ïa katei ka Polytechnic kaba la mang ban ai jinghikai ïa kiba bun ki khun samla ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi bad lada ka long hi tang ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kam don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba la tei ïa ka Polytechnic bad ka jingai jaka ei da ki shnong ruh kam myntoi bad ha kaba ïa dei bad ane ki la dep ruh ban byrngem ba lada ka sorkar hi kam lah ban pyntreikam kumba ka thmu katei ka jaka kan leit noh sha ka Shnong.
Ula iathuh ruh ba katei ka jaka shang pyrthei, ka long kaba myntoi bha, namar ba ka don ha pdeng jong ka Tripura, Assam bad Manipur ruh.
Ka VPP ka dei ka seng sain pyrthei.
Ka jingwan jong u Patel ka dei namarba u Myntri Rangbahduh ha kato ka por, u Jawaharlal Nehru, u la kwah ba ïa kane ka dulir dei ban saiñdur ha kata ka rukom ba kan ïahap bad ki trai ri trai muluk kiba don ha ki Hima Khasi.
Kumba ka long mynta ka HSPDP ka kyrshan ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, la ong ba ka PDF mynta ka dei ka kynhun kaba khlaiñ naba ka don ia ki MDC shimet kiba haduh 8 ngut, ka don ruh ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC, BJP, KHNAM 2 ngut bad ka la ioh jingkyrshan ruh na ka NCP kaba don marwei u MDC.Bun ki jingiakren ki la mih ba nalor ba ka PDF ka don haduh kattei ki party khleh hynrei ka bhabok ruh ba ka don hapoh jong ka ia ar tylli ki kynhun kawei ka kynhun u heh duh jong ka HSPDP ka clean Politic Campaign bad kawei pat ka kynhun u hehduh ka KHADC ka Campaign for Change (CFC).
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat, Parish Ladlakadong la wan plie ïa kane ka jingpynkhreh rakhe Jubily da ka kong S.Shylla, ka kongsan bad u ma Joinriwel Pyrtuh Ex.MDC kum u symbud kongsan.
U President hynnin ka sngi,haba kren ha ing dorbar ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ki seng ne ki kynhun ki don bynta ban sain dur ia ka imlang sahlang.
Shillong, Nohprah 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka jingshim rai jong ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot skul NCERT ka long ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin lah ban ïakhun ha ka National Level.
“Ngi donkam ia ka ILP, ka Clan Bill bad ka Khasi Lineage Bill ban iada ia ka jingma na ki heh paid.
Khliehriat Nohprah 01:Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN ha rynggkat ka jingkyrshan lang ka tnat jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Community Hall ha Dkhiah ha kaba la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka jingpang Aids lane ka World AIDS Day.
Ki nongkren ha ka Sngi U Blei haka por 10.30 Am da u Rev.P Nongkynrih, por 1.30 Pm da u Rev FM Gympad bad por 6:30 Pm da u Rev H Sutnga.
Ym dei ban kynnoh ïa ki khynnah skul haba ki pep skul noh tang shipor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong ha  ka jylla, ki don palat 15 hajar tylli ki skul bad kam long ka ba suk ban ioh ban ia mir ia baroh ki nongpyniaid skul bad dei na kata ka daw, hynnin ka sngi ka tnad pule jong ka sorkar jylla ka la ai ia ka shithi sha ki Sub Division  Education officer SDEO, ba un ia kren bad ki nongpyniaid skul, ki nonghikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingjia kum u nongïalam katei ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ki longïing ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la hap ban wad jaka riehtngen shipor namar ba ka ïing jongki kam long shuh ban shong ban sah na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur.
Ha katei ka jingialang la rai ba mynta shipor ia ka ophis jong ka Council of Traditional Dorbar yn buh ha District Council.
Shillong:Halor ka jingkylla jong kawei ka truck, ha ka sngi saitjain, U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u la ong ba kane ka la nang paw shai ba ka don eiei sha lyndet.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kapor kumba 2:40 PM, katba kitei ki briew ki dang ia muja ka sait jain ha katei ka wah, hynrei kynsan kynsan ka um saw, ka la wan namar ka jingther jong u lap praw u ba jur kaba la pynlong ruh ia kitei ki briew ban nym iohlad shuh ban phet sha shiliang jong ka wah bad ki la shu ia sahkut noh ha pdeng ki maw bah jong katei ka wah.
U la ong ruh ba u riew isih bar ri u leh ïa kiei kiei ki bym ïahap hynrei u riew ieit ri pat u leh ïa kiei kiei da ka jingshemphang.
Ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kata ka dukan bad ki la ïoh ban kurup ka pisa kaba T.9.5 lak bad la phla ba kane ka pisa ka dei na ka jingdie ïa ka ksiar ba la shu khaïi be-aiñ.
Nga ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban pynbiang um kor ia ki iing kiba sah shuwa ia ka por ba la buh," la ong u Myntri.
“Mynta pat ngi ïoh ïa ka jingthoh na u sordar ba thymmai ba ka shnong kam shah ban shna ïa katei ka jaka thang briew.
Mynta ka don ka Act kaba thymmai bad ba pyrkhing bha ba tip kum ka Dam Safety Act, 2021.
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba biej bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga kita kinongvote ba jarjar," u la ong.
Katba ki nanghiar arsut, ki shnong kaba ki leit poi nyng-kong eh, ka la long ka Khatdum, ki la sah katto katne por hangta, kumba shongthait, bad nangta, ki ïa hiar biang ar sut.
Kumta ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka sor Shillong ka sorkar ka donkam ban pynbun ki ‘street light’ khnang ba lada don ka jingshai kaba kham khlaiñ ha surok ki briew kin shynraiñ ban shong kai palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Bad kham sngewma ba na bynta ki ST bad SC kan nym trei kam.
U Myntri u pyntip ba haduh 4 ngut ki briew kila ïap ha kane ka jinglynshop ki bor ka mariang bad 2 ngut pat kila mynsaw.
Hapdeng ka jingiakhun ba iakhaid bha, u Lalchhuansanga na ka Mizoram ula ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol ban thep ia u nam tam ha ka minit kaba 87.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa kiwei kiwei ki khusnam shimet na ka bynta ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban lehkai bha ha kane ka lympung.
Lada ki kren kumta ka long kumba ki kren ibeiñ ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Neralyn Passah, kurim jong u Ma Jopthiaw Pariat ba shong ba sah ha Lumkshaid, Lower Mawprem, Shillong ila khlad noh haka 2 January 2022.
Ka jingkyrni ka buh jingma ban nangroi ki Brain Aneurysm, kine ki at ne sieb haki thiedsnam kiba pynlong naka jingtlot jongki thiedsnam.
U Ma Lakhon Biam ula ong “Ngi la pynkhreh bun tylli ki motion ban iakren bad ban iatai halor ka policy treikam jong ka EC, hynrei ka jingpynkut jyndat iaka Dorbar da u Dy Chairman kala pynpulom ïaka jingthmu jong bad namar ba u Dy Chairman um sngewthuh iaka bor ka bha ba un hiar noh na katei ka shuki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki heh nongïalam ka NPP, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw eh ïa katei ka ka jingwan pynïasoh NPP da u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, kata na ka bynta ban nangtrei bha shuh shuh bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban nangkyntiew ïa ka Umsning konstitwensi bad Distrik hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1 bad EKH: 8.
Ka Tamaryn Green na South Africa, ka dei ka  first runner-up, katba ka  Miss Venezeula Sthefany Guterrez, ka dei ka second runners up bad ka dang pule kum ka riewsaid ha katei ka Ri.
Lada lah, pynrkhiang ïa ki tiar ba la dep sait ha ka sngi.
“Ngi khot ia ki nongshong shnong jong ka Mawkhar, ban nym iashim bynta ha katei ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, ban nym ailad ba katei ka iing kaba khraw nam, kan shah pyndonkam bakla ha kitei ki thei diemet.
Kine ki 5 ngut ki MLA ba la jop biang ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) na ka 1-Nartiang Constituency uba la tam 2123 vote, u ma Wailadmiki Shylla (NPP) na ka 2-Jowai Constituency uba la tam da 2667 votes, u ma Coming-one Ymbon (NPP na ka 3-Raliang Constituency) uba la tam 5337 votes, u ma Nujorki Sungoh (UDP) na ka 4-Mowkaiaw uba la tam 3901 votes bad u ma Lahkmen Rymbui (UDP) na ka 7-Amlarem Constituency ula tam 58 VotesHaba phai sha ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency; u ma Sniawbhalang Dhar (NPP)-16,969, ma Emlang Laloo (INC)-14,846 votes, ma Generous Pasleiñ (IND)-7404 votes, ma Dawan Lyngdoh (UDP)-893 votes, ma Rimiki Sari (BJP) -282 votes, katba u NOTA ula ioh haduh 433 votes.
Ka Sorkar Pdeng ka la ïoh jingtip ba ha kiba bun ki jingjia namar ki jingïai pynkylla ïa ka ‘Bank Account Number’ da uba dei ban ïoh jingmyntoi bad namar ka jingbym pynthymmai ïa u ‘account number’ bathymmai da u Programme Officer ba dei khmih ïa kane, namar ka jingbym ai ïa u ‘account’ bathymmai ha ka por da uba dei ban ïoh jingmyntoi, bun ki jingsiew ïa ka bai bylla la kyntait (namar u ‘account number’ barim) da ka Bank Branch ba don ha ka jaka ba ki trei.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement ha ka sngi Palei kiba dang thmu ban leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la ïatakhuh pynban bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop ban rung shapoh ka phyllaw jong ka Council.
Shillong, Rymphang 05 : Ki arngut ki Nongïalam ka Mahila Congress jong ka Shillong City ka Kong Niloufer Laloo bad Kong Meba Kharkongor, kila leit pynïasoh ïalade sha ka National People’s Party (NPP) ban kyrshan ïa u kyrtong Bah Ransom Sutnga ha kane ka elekshon MLA 2023.
U  la ong ba kine ki samla ki dei ban da pule iaki rul ka Distrik konsil khnang ban shai.
“Ia kine ki 14 tylli ki jaka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad rung ha ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad ha kaba yn pyndep ia ka jingjurip ia ki jaka ne ka social Impact Assessment (SIA) ban buh ia kine ki jaka mih bad rung hapoh ar bnai shwa ban tei noh ia ki", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la ia donlang ruh u bah James S.Lyngdoh Working President ka MPCC, lem da baroh ki nongkitkam jong ka DCC lem ki president jong ka NBCC kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang, bah Kimfa S.Marbanniang MLA/MDC ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi ha kajuh kapor kum u President BCC, u bah S.Rashir President MBCC, bah Phamdarsis L.Nonglait President Mawthadraishan BCC bad u bah Rasor Rani President Mairang BCC.Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom u bah James S Lyngdoh u la kyntu ia ka Party hapoh ka District ba kan nang pynkhlain ia ka party bad ba kin don ia ka jingia tylli hapoh ka Seng bad u la ong ruh “Kum ki kyrtong jong ka party haba ki jop na ka party ki dei ban iai neh ha ka party ym dei ban ryngkang diengkpher".
Kine ki daw bunsien kiba pynlong ban mih ki kynrum kynram, ki huri hura ha ka por election ban poi shaduh u pud ka jingiashoh iadat bad ka jingia mynsaw.
“ Kumta ka sorkar kan sa khot noh ïaki ban ïoh pan jingpynshai bad jubab kaba biang.
Ki MDC kiba jop ki dei ruh ban pyntreikam shisha ia kaei kaba kila dep ban khlie ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingialap elekshong jong ki, ym ba kin shu sngap jar jar bad pyllut por ei tang ha ka jingiaknieh bor bad iaknieh shuki hapoh ka District Council, khlem da peit shu ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw ne ka imlang ka sahlang hapoh ka District hi baroh kawei.
Ka sorkar jylla shen kan sa pynbna ïa palat 100 tylli ki thaiñ kum ki jaka ba shah ktah na ka jingrang tyrkhong namar ka jingduna palat jong u slap.
U la ong ba kaei kaba la jia baroh kam dei ka jingbakla jong ki.
La ïathuh kumba long mynta kine ki Post light kila sarang lut bad don ruh kiba la jan kyllon kiba ap jingma pynban ïa ki paid nongshong shnong khamtam ïa ki thliew ïing kiba don marjan bad kine ki post light, sa kawei ruh ba ka dei ka por lyiur ba jur u slap ka lyer ki lah ban kyllon ha kino kino ki por.
U Myntri Rangbah ula iakren bad phylliew jingmut bad kiba haiing kine ki ar ngut ki riewshlur kiba don lang ha kane ka sngi.
Katei ka hukum ba la pynmih ka la ong ba kino kino ki ba thmu ban khlong shyiap ne tih mar poh khyndew ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka tnad mariang ne ka Ministry of Environment and Forests (MoEF) lane ka  State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
Shillong: Ka FKJGP ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong bad tang mar ia ioh jingtip katei ka seng ka la kthong ia katei ka Ambulance bad la lap ha Umsning ha ka por 11:30 baje mynta ka step sngi palei.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Seng HITO Raid Myrdon Area ka la mih sha khmat ban ujor syndon da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka Tnad PHE Umsning Division halor ka jingbym hun ïa ka rukom pyntreikam u Contractor ïa ka scheme JJM ha ka shnong Nongmawlong bad ka shnong Mawlong ThymmaiKa seng ha ka jingïalam u President, u Bah Seibor Maring bad u General Secretary, u Bah Moon Maring ki la leit ban ujor da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PHE ha Umsning ka dei ban ujor halor ka jingkynnoh ba ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kumba ka dei ban long bad mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim JJM kaba wan ka sorkar pdeng.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president ha ryngkat u Shwari Ryngkhlem general secretary.
Teng teng wat kito kiba la biang ha ki kam ki jam, kim dap katkum ka jingdawa jong ki, kumta ki hap ban trei ryngkat sa bad kiwei ki kam ban biang ka jingdawa jong ki.
La kulmar ki Rangbah thlim.
U la kdew ruh ba ki don bun bah ki ‘riew pawkhmat kiba kane ka skul ka la saiñdur, bad ban ïohi ïa ka ha kane ka rukom, ka long kaba isangsot bad kaba sngewkyndit.
“Ngam tip naei ki ioh ia kane ka bym shisha ki ioh", la ong u Dr Kharlukhi bad bynrap, ‘ka jingkynnoh ba rahbor ia u Boston kam dei kaba shisha hynrei kaba shu la thaw’.
Ia katei ka Convention, kaba la pynlong da ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone (VI) ha kaba ka la pynlong khnang ia katei ka jing iakynduhlang, ka long ban wanrah ia ka jingshitrhem ha ka jingngeit ha ki para samla bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha iing ha sem, ha shnong ha thaw bad hapoh ka imlang sahlang, namar ka lawei ha ka imlang sahlang ka shong ha ki khun samla.
Na ka liang jong ka MPCA, ka la tyrwa ban iarap sngewbha ia kito kiba kwah ban weng noh ialade na u aadhar, ha kaba la sdang naduh ka 30tarik Risaw haduh ka 3tarik Naiwieng 2017 ha Shillong bad ha Nongstoin.
U la ong, ynda la lah ban pynkynriah noh ïa kine ki shlem treikam sorkar sha New Shillong, kan sa ïarap shibun ban pynkylluid ïa kane ka jingeh na ka dheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la mad mynta ha nongbah Shillong.
Utei u trai u la ong ruh ba lada ym don shuh sa kitei ki nongshna synduk kiba dang nang dang tbit, ka lah ban poi ruh ka por ba hap ban shu thep ia ki metiap ha ki borni ban leit tep lane ha ki krong kumba leh ki dkhar.
U la ong ba na ka liang ka NPP kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka shuki myntri ba marmar shiteng hapdeng ki MLA ynda ka ïa ka la pura ban ïakren.
Nga ong ia phi wat nym phet ne mareh ruma haba phi iakynduh ia ka jingeh, lada phin mareh klumar mareh ruma, kan long pynban ka jingiap (lah ban iap ka met, lah ruh ban iap bad met bad mynsiem), hynrei mareh sha U Jisu, dei tang ha u ka don ka jingshngain bad ka jingskhem.
Ki 9 tylli ki mat jingdawa ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa ka them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
U kyrtong jong ka seng Congress uba dei ruh u sitting MDC jong ka Mairang Konstitwensi, u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw, “Ngam don ka jingkhuslai shaphang ka 2 tarik ïa ka result ban pynbna namar ba lada ngi pynleit jingmut palat ïa ka burom bad ka bor ngin ym lah ban kren ïa ka jingshisha, bad kaei kaba ngi leh kan long kaba arsap".
Ka jingiohrung ka samla Emika ha kane ka kyrdan ym tang ka wanrah nam ialade hynrei iiaka skul bad ka shnong ka thaw.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka step sngi Palei ka la leit phah khang ïa ki shlem treikam jong ki Bank kiba don naduh ka thaiñ Motphran, ter ter shaduh Police Bazar kiba la plie watla ka Sorkar ka la pynbna shuti kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingwan iuhkjat jong u Rev.Thomas Jones, ïa uba la tip kum u Kpa ki Khasi Alphabet, ha ka shnong Saitsohpen Sohra ha u snem 1841.
U DC u la ong ruh ba ka kam jong ka ophis jong u ka long tang ban pyniaid (Conduct) ia ka jingialang pynsngew paidbah (Public Hearing).
U Rikut N Parien u president barim ka Jaintia Students’ Union ula shah jied ban long kum u president jong ka 4- Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) mynta ka sngi ha ïing dorbar hall jong ka shnong Mowkaïaw.
Na ka liang u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba nalor ka surok, kum ka kynhun ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang wat ïa ka bording na bynta ka jingwan jong ka Presbytery.
“Ngi la jied ia ki nongmih khmat lada dei ha Legislative Assembly ne ha KHADC bad ha kaba ki nongmih khmat jong ngi ki thaw ia kita ki ain ki ban ai jingiada ai jingmyntoi bad ai jingshngain ia ki trai ri muluk hi, te ka la dei ka por ia ki trai ri trai muluk ban ia treilang bad ki bor ki ba dei khmih ia kane ka kam khnang ba ka lawei jong ngi kan tyngshain na ka bynta ki long mynta bad kham tam eh ia ki longdien mandien jong ngi" ong ka kyrwoh khubor na kitei ki saw Seng.
Shillong, 5 Nailar:Ka shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh bat haduh 11 ngut ki mynder kiba wan sha kane ka shnong ha kane ka sngi u Blei.
Markus M Thaiang April 1, 2021 Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da ia risa kmen bad pdiang ia u (Jisu) kum U Syiem, U Kynrad jong ki bad ki da risa iaroh kum U Messaia lane kum Uta uba ki la khmihlynti ban wan ban pynim ia ki.
Ka jingkiew ka Meghalaya ka long kaba ai nuksa, kaba wan haka kyrdan kaba ar ha ka ri kum ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri.
Katba ka ai jait kmie kam long kumta, namar ka kmie ka long kum ka khyndew,  lada phi bet ïa uno uno u jait symbai un mih hi uta u symbai ba bet.
“Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012 da ka jing thmu ban wanrah ia ka jingtih marpoh khyndew kaba katkum kane ka juk mynta da kaba pynleit jingmut bha ban iada ia ka mariang, ka khyndew ka shyiap, ka jingkoit jing khiah, bad ka jingsngain jong ki briew kiba tih bad sawdong ki par" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Balang ba la dep.
Mano ban mutdur ba ka Manipur, kan ioh ILP; hynrei ka jingshisha, ka long ba katei ka Jylla, ka la dep mynjur kham mynshwa bad ka jing dawa ka sahkut ha ka sorkar India, katba ka Meghalaya, kam pat ju dawa bad kumta kumno sha ka sorkar India, kan ai ILP.Mynta ngim don lad, hynrei ngi hap ban snoh rdin tang ha i ain thohmut thohmut MRSSA.Shillong:  Ka seng  Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka la thoh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
“Ngi la dawa ba ka MeECL kan pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingthut bording ha kine ki por ba ki khynnah ki pynkhreh ban ialeh ia ka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE", la ong u bah Thabah.
Ha katei ka jingleit U Jha, ula don khyndiat minit ha katei ka thanat bad hadien kata, ula mih noh bad la ioh khubor, ba U Jha, u sah mynta ka miet ha Pinewood Hotel, Shillong.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 12 ngut ki High risk, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Bhaitbari cluster, iwei na Bhraminpara cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Random sampling.
Ka Seng kan ym shah, bad horkit hordang lada poi sha katba poi ruh kam pher," u la bynrap.
Kumban shu pynkynmaw, shwa ban poi kane ka sngi, haka 26 tarik Lber ki shakri niam ka raij ryngkat bad ki waheh wasan ka Raij ki la mih shakhmat ka ïew ka Syiem ban pyndep ïa ka lehniam Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka Syiem ba la poi ka por ban sdang noh ïaka Niam Behdeinkhlam hapoh ka shnong ka Raij.
Don leilei kito ki ba sngewieit Mama eh kim hun shuh tangban shu khot mama khot syndon noh da u kpa ruh don kiba kumta ha jylla jong ngi.
Lada ki nongïalam kin lah ban ïaineh bad ban pynskhem ïaka jingïatylli nangne shakhmat.
Ka kong Pathaw, ka ieng skhem ruh, halor ka jingthad madan jong ka HNYF, ia ka rukom sam bam, ha kaba ka iathuh ba haba ki khun, ki wan sha iing, ynda la wan skul, ki iathuh ba ki nonghikai, ki hikai ban thok bad lada wan ki sengbhalang ne na ophis, ba ki dei ban ong beit, ba ki ioh bam man la ka sngi.
Ka JNC ha kane ka sngi kala buh syntiew ha u mot dur sahnam u Kiang Nangbah uba don hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh.
Kane ka jingleh jong ka Israel ka la pynlong la bunsien ia ka UN ban kren halor kane hynrei ka Israel kam shim sngap.
Hato kita kiba shong khop ha la yieng 14 sngi thik ki dei baroh ki scientist (doctor, pharmacist,lab tecnician,etc )?Bad lada ki dei ruh hato la pynbiang tiar ia ki ba kin test da lade hi ha la yieng?Dang don bun kiwei pat ki jingleh ka sorkar kumba la jia ia u wei u samla u ba shong mar wei 14 sngi khlem ioh ia ka jingbud dien kaba long scientific.
“Dei ban don ka notification kaba shai, halor ka jingpynkynriah ia ki mukotduma na ki District Court, sha ki District Council Court dei ban shai ba ki mukotduma dei ban ia khun hapoh ki District Council Court, khnang ban ym don ka jingpyndonkam bakla" u la bynrap.
Ha kane ka jingiatai, ki samla kiba la kyntait mardor ia ka Tenancy Bill ka sorkar namar ba kam don ei ei ban iada ia ki trai muluk.
“Kum kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim ka dei bym don nia.
Haba kumta ym lah ban kynnoh iano iano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Katei ka trok, ka la ia tyngkhuh, ha katei ka surok bah, namar ba ka bneng, ka la dum ngiew palat, na ka jingtap u lyoh thah, uba rben bha, ha katei ka surok bah bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin ia tyngkhuh ha ka surok bah.
Un rung ha kata ka ri badon burom (Israel).
La plie ïaka jaka treikam jong ki haka sngi Ba Ar ha ha Jowai Civil Hospital, Ialong da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia ka kong Rimaya Manner.
u Khun u  Blei  u long u jingshai hynrei ki briew ki ieit pat ia ka jingdum.
U CM u pyntip ruh ba ia ki jaka ba lait yn pyndonkam ruh na ka bynta ban shna ia ki jaka na ka bynta ki paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei pat ki jingdonkam ia kiba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwan shangkai.
Shillong, Jymmang 06: Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba saw kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew hapdeng ka jingphuh jingphieng bad kaba shongkun bha ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI kaba don ha NEHU bad kaba dei ruh ka jaka kaba pynlong ïa shibun ki jingïalehkai.
U Surendra, ha ka video, kaba ula phah sha ka ANI, ula ong ka Sapna, kam iapher ka jinglong jingim jongka, na ka Sonia Gandhi bad kitei ki don kajuh ka jait kam ba ki trei.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba kham pher ha kaba ka imlang ka sahlang ka ïashim bynta lang baroh.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong da kaba ong ruh ba ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP.U Bah Kharkrang u la thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang kum u kyrtong ka BJP na North Shillong konstitwensi.
Shillong:Ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynlong ia ka jing ialang jong ki Principal bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 hapoh ka skulbah.
Nalor ba ki la pynïap da ki ktang suloi, la ther ruh sa da ki bom.
Kaba kynmaw bad iai duwai ia u Blei kan pyneh rngiew pyneh rwiang ha ki liang baroh naduh ka trei ka ktah,ka khaii ka pateng bad ka thoh ka pule ban nang kiew,nangroi bad nang iohnong kyrkhai.
Ka KSU ka la aiti ruh ha u myntri ia ka dorkhas kaba kynthup 17 tylli ki mat kiba iadei bad ka jingpynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka jingkyndeh kaba kyrsoi hapoh, sa ka jingdait ki paidbah baieid najrong, ka pynphai kylla biang sha District Council, ka jaka ha kaba ila don teng ha u snem 1984-89.
“Kumba 25 percent kiba sah ym pat lah ban pyndep da ka Municipal bad kane ka dei ka jingeh ban pynlait ia ka tulop man u bnai", ka la ong.
Ki jaka rep ki la sdang duh suki suki na ka daw ong ka jingtap jong ka um duriaw.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Ha kane ka jing ialang ki la ia kren shaphang ka jingblok palat ki kali ha laban namar ka jingbun palat jong ki skul bad ki college khamtam hajan Civil Hospital Shillong.
Ha kane ka juk mynta ia ka jaboh na ïing kynthup wat ïa ka snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar ïing namar ym don jaka shuh ban theh niut shadien ïing.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rahman u ba dei u nongshong shnong ka nongbah Guwahati u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u kum u ‘consultant’ jong ka Mizoram Agriculture Marketing Corporation (MAMCO).
Telecom operators from BSNL and other Private Operators.
Ha kine ki hostel ia mynta ki ngiam tang 20 ngut ki samla pule shynrang bad 20 ngut ki samla pule kynthei.
Shillong: Wat la hapdeng jong ka jing pynthut jong ka mariang kaba haduh katta katta, hynrei khlem kynran dien ka PYRSHANG DALADE LITTLE STAR FOOTBALL CLUB ka la ioh ban pyndep noh ia kane ka Riwar cup kaba 3sngi lynter.
Shillong, 6 Rymphang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki doktor ki dei ban aiti da ka jingshakri lem sha kiba duk ba shitom kiba donkam ia ka jingiarap.
Shet pynthnam shi klat ne shi maloi ka um bad khlehlang iaki sla Rosehip kiba la tyrkhong haki.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km, bad lada tam ka kilometre, yn kheiñ T.5 man la ka kilometre kaba tam bad lada phah ap, yn oh dor T.4 tyngka man ka 5 minit.
Kumba ong u Ex – Chief Minister, “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (satya ka la khapngiah (sa-turated).
in bad na ka bynta kito kiba pynthymmai ïa ka application pat kiba applai ïa kane ka Merit Scholarship ki dei ban download bad pyndonkam ïa ka link  Ha kajuh ka por la khot application na ka bynta ki khynnah pule kiba dei ki nong shnong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24 ba kin apply ïa ka Central Sector Scheme of Scholarship for College and University Students, ïa kane ruh yn pdiang tymmai bad ruh na ka bynta kito kiba la apply teng ki lah ban pynthymmai (fresh and renewal) kane ka dei ka khusnam ne awarded kaba wan na ka tnat Ministry of Education, Department of Higher Education, Government of India, ïa ki Application form lah ban pynpoi da kaba leh online, National Scholarship Portal (NSP), lyngba ka website www.
Utei u roket, un dei uba long automatic bad ym don nongniah satia hapoh jongu.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, Food Processing, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam bad lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïohkam" ula ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïaka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka Food Processing ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Hynrei haba ki nongthoh khubor ki la buh ia kane ka juh ka jingkylli ha u bah DD Lapang uba dei ruh uwei na ki nongialam rangbah jong ka Congress bad uba la long teng ruh kum u myntri Rangbah u la kren ia ka juh ka sur kumba la kren da ka sorkar bad ka sorkar mynta ka la wad da kiwei pat ki lynti da kaba kdew halor ka tenancy Act ba la pynkhreh da ka sorkar.
U Jisu ula lait im haba ula shong sah noh ha ri Egypt.
Ki don 50ngut ki briew, kiba la iap bad sa 700ngut na kitei ki la mynsaw, hadien ka jing bthei kaba jur, kaba mih na kawei ka kudam, kaba don shibun ki tiar ha katei ka kudam bad katei ka la pyningkhong ia bun bah ki kali, ki tiar pyndonkam hapoh jhad bad sa kiwei de ki iing kiba la ing khait.
Source:.
ruh wan long khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ha kine ki sngi kala sdang kiew ka jingdawa pyndonkam bording hapoh ka Jylla bad ula pynsngew ruh ïa kane haka National Conference.
“ka thong ruh ka dei ban ïatrei lang na bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka roi ka kiew jong u ym shuh ban ailad ïa kine ki party kiba la pynhiar shatrai ïa ka jylla haduh ban da ïoh ïa ka nam kaba nyngkong eh kum ka jylla bamsap," u la bynrap.
U Bah Brawell u la ong ruh katkum ka jingtip ba u la ioh na u PIO, la ong ba u Syiem barim u la iai bteng ban shim ia ka jingai sngewbha (honorarium) kaba haduh T.25,000 shi bnai na ka bynta hynniew bnai kata ha ka 1 tarik Nailur 2018, 2 tarik Risaw, 2018, 17 tarik Naiwieng 2018 , 18 tarik Nohprah 2018, 10 tarik Kyllalyngkot 2019, 15 tarik Rymphang 2019 bad 9 tarik Lber 2019.
Wat lada kiwei ki jah, hynrei kiwei pat kiba kham bun ki nongshong shnong ki la pyndep ïa la ka kamram jong ki namar ki don ka jingkitkhlieh bad jingangnud ban ïoh ïa ki nongsynshar kiba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor ha baroh ki liang.
U myllung Soso Tham u kren shai ha ki poetry jongu kumne,’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Kane ka la jia ha kaba ki wan synran ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit uba dang wan na Guwahati sha Shillong.
Bunsien ju mih ka kyntien kaba ong ba “u poi-kha ne u shong-kha u shu wan bam bad shong thiah thai bad ban shu kjit ei ïa ka spah ne ka sbai.
Ngi la ïohi ïa ka jinglong kam ha ka jingpyrshang ban ïoh pyndonkam paidbah ïa ki jaka shipai.
Katba na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh kum u Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ba kane ka jingwan lehdonbor ka sorkar Assam, da kaba pynpra ia ki iing jong ki nongshong shnong bad khang syndon ia ka surok kaba la pyndonkam da ki paid nongshong shnong ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingshisha hi ym don kiba lah ban khang ia ka lynti iaid paidbah khamtam eh ia ka surok.
U kwai uba dei u mar rep u ba shisien ba la thung u neh da ki spah snem hynrei ha kine ki snem u la sdang ïap khlam lut.
Kitei ki longïing ki la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi jong u taiew ba lah dep, namar ka jingjur palat ka lyer Kim banse ban hap weng hi noh ïa ka tin kaba lah ïohi ba ka lah ban hab noh kaba lah ban pynmynsaw briew.
Wat la katta ngim dei ban duh jingkyrmen, namar ka Hok jong ka Jinglong Khun-trai  na ka pohsah Hynniewtrep Hynniewskum ka dang kyrsei bad kyrsoi ha ka Hok lyngba ka  KHADC, bad ha ASSAM kumba ngi iohi.
Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Hadien ka jingialang la sam khusnam sha ki khynnah kiba jop haka jingiakop Drawing Painting Competition.
Ka kong Ampareen ka la ong ba  ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011 ka thmu bad ai ia ka jingbatai kaba shai ia ki khrum jong ki jingtei, ka jingjrong, ki jaka ieng kali.
Katba na ka liang u Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang pat u la pyntip ba ïa kitei ki kali la thied ha ka dor kaba kot sha ka 4.47 klur tyngka.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Nongstoiñ, Nohprah 15: Ka jingïakhih da kaba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba la sdang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi, ka la kut noh mynta ka sngi palei ka 15 tarik Nohprah.
Paralok, wat sngewphylla ia kata.
“Wat hadien ba ka sorkar ka la iai kyntu ba kin nym leh ia ki kam beain hynrei kane ka seng beain ka la iai leh ban pyniap briew, ban rahbor, dawa pisa bad pynshong syier ia ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
“Kito ki MLA kiba kynnoh ia u Chief Minister jong phi, kidei kiba ju ia bamja lang bad ki dei maki hi kiba jied ia u ba un long u CM, lada ki lap ba um biang balei kin phet seng ne phet shnong, ki la dei ban iakhih ban bujli da uwei pat kim dei ban kynnoh har rukom ia u", la bynrap u ma Vincent.
Ka Mawlai FC ka la ïoh ïa ka jingjop da 1-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC na ka bynta ka jingïalehkai 1st jong ka lympung Meghalaya State League (MSL).
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khaddar.
Katei ka nongïalam ka la ïathuh ruh ba watla ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor katei ka jingdawa, pynban na ka liang ka sorkar jylla ka la pynsahteng ïa katei ka kaiphod la bun bun snem mynta.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ba dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa kane ka jaka.
Hynrei ki nongleh ïa ka sorjamin kin ym lait na ka jingleh bakla ne jingleh shiliang khmat.
Lah ban kdew hangne, ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don biang ka jingkhih win sa shisien ha ka jylla, halor ka mat ban tih ia u Uranium na ka jylla Meghalaya, hadien ba ia kane ka mat la khyllie biang hapoh ka Parliament.
Ka sorkar ka lah mang kumba T.20 klur ban shna ïa kane District Secretariat.
Ha Nongjri ki rangbah ka shnong ki iathuh ba ym don kano-kano kaba la kthah ia ki nongshong shnong haduh mynta.
Ki shipai Israel Defence Forces (IDF), ki iathuh ba ia kitei ki namding, la ioh ban siat pynhap, ha ki khappud jong katei ka ri.
Kine ki soh nabar jylla ki kham heh bad kham sngaid hynrei kim lah ban iakop bad ka jingthiang bad ka jingbang jong ki soh kiba pynmih na kane ka jylla.
Khliehriat Lber 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai lber, 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki bor ba kham halor ba kidei ban leh ei ei ruh na ka bynta u tei u hynmen u ba la pynpaw ia ka jingshlur u bym shymla khein satai ia la ka jong ka jingim hynrei u la noh beit pum sha ki thylliej ding ba klang tang ban pyllait im iala u para.
“Kam dei ka jingkyli ba shet kylla haba pynduh tiket ia ki MLA.Na bynta ka party ngi hap ban peit na baroh ki liang, ia ka elekshon ban wan.
Shillong: Hadien khyndiat kynta ba lap ksai ïa ar tylli ki khoh kiba khlem la pynshisha la ki dei ne em jong U Bah Marshall Marweiñ uba ju tam tiar jot man ka sngi.
Bordo Poniente, Mexico.
Hato, Imat ym don jaka ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin poi sha ka thong, ne hato ka jingduk ka lah mo ban khanglad ïa ki samla kiba la pas bha bad kiba thrang ban tur shakhmat ha ka jingpule bad kiba la leh hok?.
Ban batai shaphang ka jingshai lane bor ding elektrik(light or electricity) ha kine ki juk ba mynta, namar katba dang mih ki por sha ka wei ka por, ba baroh u briew u la nang kham kiew ha jing nang jing stad.
Katkam i khana parom, u Kiang toh u wa kit khia na ïung ha leit; i khih-i kreh i ïong oo toh i rep-i riang wei chare masi.
“Kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, nga te nga shaniah ha U Blei", u la ong.
U la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League Cricket da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Mumbai Indians.
"Nalorkata, u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynlut kham bun ha ki prokram pynbyrngia kiba rem dor.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hakhmat khyrdop jong ka Police Training School (PTS) ha ka por 9:45 mynmiet.
Ka jingiap jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka dei na ka jing iakhun ba mar met bad ba da para kti, ong shuh ki khubor, ba la ioh lum.
U ong ruh ba u Aadhar um don satia kano kano ka jingïadei bad ka jingngeit.
Ka jingpyrshang ban pynpaw ïa ki ba donkti ha lyndet jong ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ, kaba la shim noh ïa ka jingim jong ar ngut ki rangbah ha ka 14 tarik Ïaïong, ka sah ha ka umdum bad ha ka jingkulmar jingmut namar ka i kumba ka don ka jingïaleh ban pyntynrong ïa ka jingbah khlieh ha ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Ltd, kaba pyntrei ïa kane ka bynta jong ka surok bah National Highway 40 kaba ïaid lyngba kane ka jaka.
" Kane ka dei ka jingmut jong ka “Uniform Civil code.
U Lamphang ula kren ïa kane haba ïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
Ka dei ka jingshisha ba ïa u paid knup paid trap ka pyrthei ka la nang hiran.
Katba ha ka prokram FOCUS kaba la long ha Chokpot ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la sam ki cheque ba la haduh T.1.2 klur sha ki 170 tylli ki Producer Group ban kyntiew ïa ki kam rep bad ki kam aikam aijam.
JOWAI: Tang namar ba sah pahara ki Pulit jong West Jaiñtia Hills ha Psiar, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya-Assam kala pynlong ïaki Pulit Assam ryngkat bad u Border Magistrate ka West Karbi Anglong, Assam ban hiar sha ka shnong Psiar kaba la pynher syrngiew ïaki kynthei khynnah ha skul bad ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ri Lum Garo ki la don ki nongpan tiket ha baroh ki konstitwensi katba ha ri Lum Khasi -Jaintia ki nongpan tiket ki dei tang ha ki konstitwensi nongkyndong watla don iwei -ar ha sor kiba kim kyrmen poi sha ka thong.
Kumta dei tad haduh ka por 7 baje janmiet ba la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali Maruti Alto kaba don ïa u number ML05-M-7648.
U Bah Dohling u la pynkynmaw ba ia kane ka madan la ioh ban siang nyngkong ia u artificial turf ia kaba la ai sngewbha lyngba ka Fifa naduh u snem 2009, ha kaba ka jinglah ban pyndonkam ia kane ka madan hadien ba la dep ban siang ia une u phlang plastic ka long tang kumba 7-8 snem.
Tang mar kumta hi, u la ong ba ki la leit ban ujor ha ki pulit ka Mawngap Out post bad ha katei ka jing ujor la jer kyrteng ia ki saw ngut ki briew kynthup ia u myntri M.B Kharlukhi, Kamailang Nongkhlaw, Wadjingshai Sohlang, Kwel Nongbri ryngkat kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng.
"U Bah Ardent u la bynrap da kaba ong ba ka VPP ka la jop pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ha Jaintia & Jaintia Industries bad Byrnihat Industries, naduh ka por 4 baje haduh 6baje janmiet.
“Kumba phi la ïohi ba ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ka Tarabari Sector ka sorkar barim kam shym la kam ba ka dei ki bynta jong ka jylla hynrei namar ha ka jingleit jurip ki nongshong shnonhg ki pynpaw ba ki kwah ban don sha ka Meghalaya ba ka sorkar Assam ka ai lad ba kito ki shnong kin wan sha ka jylla Meghalya" ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, don tang 61 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi Hills district kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai bad ka hima Myrïaw.
Bun bah ki jingkylli ki mih naka bynta ka kam Lamphang.
Haba kiba kum kine ki jia, u khnam uba ki paidbah ki thew hi u long beit namar ka jingbamsap.
Na ka liang jong u MLA u la ialeh katba lah ban pynioh ia ki tin sop iing sha kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha ka mariang, namar bun na ki tin sop iing ki la pei na ka daw jong ka jinghap jong u phria baheh kat u phan.
Na ka liang u President haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ka jingpynïar ïa ka jingtrei kam jong ki sha nongbah Delhi ka long ba ki nongïalam ka seng kin lah ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba shane.
U Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan u la ai jingkren ruh ha kane ka jingïalang.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534.
"La ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Lok Sabha, u president ka KSU u la ong, “Lada ka sorkar pdeng  da ka bor ka pass ia kane ka bill ha ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, kane ka pyni shai ba kim khein ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi kum ki nongshong shnong ka India.
Shillong, 13 Risaw:Mynta ka sngi la tep donburom ia ka metiap u bah Kenny Warjri uwei na ki nongring dur jong u PCN uba la khlad noh ha ka sngi u blei jong ka taiew hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Assam.
Jowai: Mynta ka janmiet, la pynpait noh ia ki Tala ba la khang ka KSU ia ka karkhana pynmih Dewbilat Dalmia Cement kaba don ha Thangskai, East Jaintia Hills.
Kane ka dei na ka bynta kane ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad kitei ka nombar kin long beit tang na ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
La ong ba katei ka jingkylli kaba la lait tuh ka ia dei thik kum ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la thoh eksamin mynta ka sngi.
Haba phai ha ki jingïalehkai semi-final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Phlangkynshi Upper Primary School ka la jop ha ka Tie Breaker da 2 – 1 pyrshah ïa ka Pyndenynshliah LP & UPS, ka Upper Mawbidong Secondary School ka la jop da 1 – 0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip Lower Primary School lyngba ka kol na u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 14.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka jingïatreilang ki ar tylli ki seng riewlum ka dei namarba ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
Lada u briew u pynsngewbha ia lade ha u Blei, u Blei lei te uba dap da ka jingieit ia u briew, wat ha ka por ki khun Israel ruh u Blei u pyntip ia la ki lynti baroh ha u Moses na ka bynta ki Israel namar u long uba dap da ka jingsynei.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MDC bad 9 nalor 2 ngut ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Party Alliance (RPA).
Ka thain ka la ïohi ïa ki lad kiba bun ha ki kam lajong kiba lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba bun kiba kynthup ruh ka jingbym ïoh kam bad ka jingduna ka jingïohi ka ri baroh kawei ïa ka kolshor bad ki jingdon jingem jong ka thain.
Haba kren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, utei u MDC u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia lang khnang ba kitei ki shnong kin ïoh ïa ka lynti syngkien kaba biang kumba long lem kiwei pat ki shnong.
Ki volunteer jong ka RSS kila leit sha ki shnong Mukhla, Ummu long, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki ‘gloves’ bad 150 tylli ki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
Ka tnat ka koit ka khiah ha West Jaiñtia ka la shim ia ka rai ban buh ia ka isolation ward ne ka jaka kaba kyrpang ia kiba ioh pang COVID-19 ne Coronavirus ha Civil Hospital Jowai kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills District.
Lada u jop un leit sha Parliament ban ïaid na ka bynta ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, la ka long ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Tharon Khongstid u chairman ka BBLMC, katba ia ka jingai khublei la leh da u secretary u Babu Kular Khongjirem.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ia ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Ka Monica Dkhar IE Block Resource Teacher Laskein ka la batai shaphang ka Hearing Impaired ne ki khynnah kiba don jingduna haka bor ïohsngew bad ka C.R.Rynjah IE Block Resource Teacher, Amlarem ka la batai shaphang ka Intellectual Disability.
New Delhi: Ka jingkiew jong kiba syllen khlieh, ka la nang jubor shibun ha kine ki sngi, khamtam ia kito kiba ioh pang covid 19 bad katei ka jingkiew, ka long ia jan baroh kito kiba ioh pang covid.
I ma Wilhelmon Shylla, ADPM, DPMU (CLLMP) Khliehriat iba long I resource person ha kane ka sngi, I la kren ha ka tei ka phang “Enterpreneurship" ba kum kino ki jait kam kiba ngi dei ban seng kaba lah ban ioh jingmyntoi, ym ban shaniah tang ha ki kam sorkar, I la ban jur ban seng ki kam shi met , bad ban peit kum kino ki jait kam ban seng kat kum ki thaw ne jaka, ne kat kum ki ἳew ki hat.
La dawa ruh ban trei pynstet noh ia ka jaka sah jong U Lat ha Danakgre, kaba hap ha ka nongbah Tura, kaba la shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Shuh shuh u Bah Metbah ula pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ula ïohsngew ïa ki khubor kiba pyntieng pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong ka seng ha ki jaka bapher bapher,ha kaba ki la don ki jingkren ba ha kine ki snem kiba la dep uba lah long MLA ar term um ju jop shuh ha kaba lai, hynrei ka UDP ha Mairang ka la pynshisha ban jied biang ïa ka seng UDP bad ula ong ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan rah ïa ka district ki la don ki khubor kiba ong ba uba wanrah ïa ka district um ju jop shuh.
La iohi shai namarkata, ba ka  jingwan ki ophis sorkar India ha Shillong lei lei, ka dei ka lynti bah ia ki nong Assam, namar ba ki kam ki jam kiba bun bah, kiba don mynta ha ki ophis sorkar India, kiba trei ki dei na katei ka Jylla.
Haba ngi phai sha ka sainpyrthei ha ka Jylla, ngi iohi ba u Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Kam Pohiing u dei na ka seng Riewlum UDP.Kane ka tnad ka dei kawei na kiba donkam shikatdei eh namar ka iadei bad ka suk ka sain, ban tehlakam ia ki kam sniew kam tuh ha ka Jylla.
Phi lah shu kren lehse phi isih ia nga…" ong u Hep  “Sa da pyrkhat bha mo Hep, namar nga hi ngam sngew iahap kyrdan ei ei bad ka iing jong phi… Nga dei tang ka khun baduk bad ngim don ei ei.
Mawnai, 4 ‘lyngkot:Ka Balang Presbyterian Mawnai kaba long ka Balang Khristan ba nyngkong eh ha ka Hima Nongkhlaw (Khatsawphra myn shuwa) bad wat ha ka thaiñ Ri Khasi Sepngi hi, ka la pynhap pyrda noh ia ka jingrakhe dap 150 snem ha ka 27 tarik jong u bnai baladep, hapdeng ka jingshitrhem kaba khraw.
Ïa kane la sakhi lyngba ka jingpyntrei ïa ka building jong ka Ri Lyngngam Presbyterian College kaba la ïoh ïa ka bhah haduh 1 klur tyngka, ka St.Thomas Secondary School, Nongjri kaba la ïoh 50 lak tyngka, ka St.Savio Secondary School Riangdim 50 lak ryngkat bad 10 tylli kiwei pat ki school kiba la ïoh mar 10 lak tyngka.
Educational Qualification:- Graduation in any discipline from any recognized University.
“Ngi la iakren ia u Myntri Rangbah halor kane bad un iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad u CM ula tip ia kane ka jingjia", la ong u James.
“Ka Management jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la khot ïakren ïa ngi ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstesp," ong u President ka Union u Bah Mantiphrang L.Kiri.
Ki Nongialam ka seng haba ai jingkren haki nongthoh khubor ki la ong ba ki la dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka jingpynieng iaka khyrdop ha Malidor ka la iaid suki shaba palat ha kaba wat tang iaka jaka ban pynieng khyrdop ruh ka sorkar kam pat lah ban pynioh.
Ki lai tylli ki District Council ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki bym dei Mizo.
U Bah Morgan, uba la shah jied kum u Ward Commissioner jong ka Shillong Municipality na Mawkhar ha ka snem 1966 bad uba baroh ki ïatip ba um ju jubab beit ïa kino kino ki jingkylli, bad uba don la ka buit ban jubab ne hikai, kumta haba jubab ïa ka jingwad jingtip jong u Bah Panbor, u la kren pharshi kumne- “Ka dei ka jingïaleh phutbol Independence Cup bad ki Khasi ki la rung sha ka phainal ha ka 21 July 1949 bad ki la long nongjop ruh.
Ia katei ka kynhun ehrang Hezbollah ba la ioh jingkyrshan na Iran, la seng khnang naka bynta ban leit thombor ha ki bynta khappud jong ka Israel.
Kane ka jingjia, ka la jia myn ha ka miet jong ka 27tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep pynlong aiñ ïa kiwei ki kam khalai kum ka Lottery, ka siat khnam Tim ne Games of Arrow Shooting (Teer) bad kiwei ki jingïaleh nusib ne Games of Chance lyngba ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sales of Teer Tickets Act, 2018, bad ka Meghalaya Lottery Regulation Rules, 2019, kumta lada dang pynlong aiñ sa ïa kiwei kan ktah bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
“Lada u Lat ba thymmai un long uba shemphang, u dei ban leh khambha shuh ban ia u ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla Meghalay", la ong u Purohit.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan ruh kumjuh.
Ki hap ban pdiang haduh kumba 50-60 ngut ki briew kaba long shaba palat eh u pud naka jingïoh bad jingkot bor jong ki haka ba ki hap ban kit ram naka bynta ka ne.
Ka sien kaba khatduh ba u la wan sha kane ka jylla ka dei ha u Nailar 2022 bad u la ïashim bynta ha ka rynsan ïaid paidbah ‘Tiranga’.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad shibun ki jingeh ka ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh ha kaba kit ïa kiba pang ba shitom ban leit phah sumar, namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
Phewse, ka jingshah ïuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Shuh shuh la ong ba baroh 1607 tylli ki karkhana ba la pynrung kyrteng ha Delhi ki la shah pynkylla sha ka PNG," u la bynrap.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum, kane ka juk kaba mynta ha kan jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad kila pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
U Prof.G.D.Sharma, Chancellor ka USTM, bad u Dr.RK Sharma, Advisor ka USTM ki la ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki la ban khia ruh halor ka jingkordor ka long kynthei ka long shynrang ba ki dei ban long lang kajuh ha ka imlang ka sahlang khlem da don ka jingnoh shilaing ha ka long briew ka man briew.
KI LYNTI BAN KYN KYNTIEW IAKA JINGDON KA CHOLESTEROL KABA BHA.KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN IARAP PYNDUNA IAKA CHOLESTEROL.U President ka America, U Joe Biden, ula pynbna ba mynta u bnai, u dei u bnai ban pyni kam, lane kaba u ong “month of action" bad katei ka dei ha ka jing pynstet ban shah injek iada corona paidbah.
Hynrei haba ka don pat kano kano ka polisi thymmai ban pynkylla, ma ngi hi ki paidbah ngi ran dien bad mih ki kynhun ki ban ïa pyrshah met bad mynsiem.
La ioh jingtip ruh ba kito ki kynhun ki la ban leh ia ki kam pynjulor, pynkulmar bad thombor na bynta ka jingdawa ka jong ki.
Tangba, katkum ka jingong jong ka, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ïa ki dawai ba la sniew (expired) ban bret noh.
“Nga pyrkhat kumta namar mynta ka la palat ia ka 27 snem.
Kitei ki nongkhaii, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba na ka liang jong ki, ki la pyrshang ruh ban kylli na ki nongtrei sorkar kiba dei peit ia katei ka kam shalan dewiong ha katei ka thain, hynrei kitei ki la ong ba haduh mynta kim pat ioh order bad kim pat lah ban plie ia ki ophis treikam jong ki kiba kynthup naduh ka jingkieng thew kali bad ka DMR, kiba don ha Riangdo bad kumjuh sha Dainadubi Garo Hills.
Ka wah Lunar haduh ka bynta ba khatduh ba la pynkhuid ka dei kaba bun bha ka Acid ba la mih na ki krem tih dewiong," la ong ka ka Trinity International bad ïathuh shuh shuh, “ha u snem 2021, ki don kumba 40 tylli ki krem tih dewiong kiba ka um jaboh ka tuid sha ka wah Lunar.
U Mark ula kren ruh ba yn nym don mano mano ba lah ban tem Guitar kumba long u Eddie bad sngewsih ruh halor ka jingduhnoh ka pyrthei ia uwei na ki nongtem Guitar uba tbit.
Ka dei hangne ba ka jingsaindur thymmai ia ki kam digital kiba la don lypa shuwa ban sdang ka khlam ki la iarap bha.
Kine ki jaboh kin sa pynlong ïa ka wah Umïam ban ud, ban ïam bad ngim tip kan jia aiu ïa ka lada kine ki jingpynjaboh ki ïai bteng ban tuid na ka por sha ka por.
Ha katei kajuh ka sngi, ka  Saudi Arabia, ka mad ia ka jingshit kaba  55 degrees Celsius ha Al Majmaah ha ka por shiteng sngi.
Guwahati:Iwei I Khunlung ba dang shukha, ïa iba la pynbna ïap da ki doktor ha ka hospital shimet, la ïathuh ba ila khie im biang ha shwa ban thang ïa ka metïap jong i.
Na ka liang u Vice President ka kynhun u samla Easterson Sohtun u la ong ba u Myntri u la dep kular ha ki ba shen kin sa phah biang sa kawei pat ka shithi sha u Vice Chancellor ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Nongstoiñ, Naitung, 26: Kawei ka dukan kaba die ïa ki tiar kiba kum ki Wait, ki Mohkhiew, ki Khwai bad kiwei kiwei bad kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ, ka la shah prong ha ki nongtuh kiba ym shym la tip ki dei mano haduh mynta bad la ong ba ki la ïoh ban rah da ki phew tylli ki siej khwai kiba rem dor.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai uba long ruh u Vicar General ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba la wan shim bynta sha kane ka Proseshon.
Mr.Micheal Pale – Indian Army, 7.
Napdeng ki saw ngut ki nongdro jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la jied da ka NEZCC, u Bah Raphael Warjri u la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Art Camp kaba long kum shi bynta jong ka National Cultural Festival ha Hyderabad ïa kaba la ai kyrtreng Rashtriya Sanskriti Mahotsav.
Ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla ha ka sien kaba ar ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la bam smai ha kane ka sngi Baar.
Ngi lah ban btin lynti ban ïalam ïa u khynnah sha ka jingbha hynrei ngin nym lah ban pynlong ïa u uba bha.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh, ban ai jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki nongwan shah sumar ha katei ka PHC bad nalorkata ba la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka duna bha ha ka jingdon ki Longkmie kiba khlad ha ka por ba Kha Khunlung bad kumjuh ruh halor ka jingduna ki Khunlung kiba khlad hapoh katei ka Marngar PHC.Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ki nongtrei hapoh katei ka PHC ban pyntreikam hok ia ki skim kiba iadei bad ka koit ka khiah, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ha ka rukom treikam ka koit ka khiah ha Meghalaya.
La pynshongshit shuh-shuh ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ‘Surok Mih Ïaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïa shad ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïa ka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Ïawmusiang.
Ki la dawa ruh ba kane ka longkmie ka dei ban panmap mardor halor kane ka jingkren jong ka, namar ba ka la pynjah burom ia ki bri u hynniewtrep baroh kawei bad ka la ai por ruh ia ka shitaiew ia kane ka longkmie ba kan pammap bad lada ka ne ka longkmie ka dang kuman na ka liang ka seng kan leit da ka lynti jong ka ain.
La antad ba kane ka jingtwa ka surok harud kane ka wah, ka lah ban dei namar ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ne ki JCB ban khlong ïa ki jakhlia ha ka por ba pynkhuid ïa kane ka wah bad ka la wanrah ka jingshong synjor ka khyndew bad ki maw hapoh kane ka wah, kaba la wanrah ka jingtwa ïa ka surok harud jong ka wah.
Ha kane ka san snem ba la leit, ka MDA ka la shah kynthah jur bha ba ka dei ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym don uwei ruh u myntri sorkar, ne u MLA uba don ha kane ka sorkar uban shah tohkit ne shah kem.
U Lawrence Bishnoi sa shisien u la byrngem biang  ia u Salman Khan ba u dei ban panmap halor ka jingsiat jong u ia ki Blackbuck ne kynja sier kiba dei ki mrad kiba kheiñkor tam ha Rajasthan.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas….
Katkum ka tei ka bill, baroh ki jait niam ki ioh ban long nong India biang lait noh tang ka niam bad ka jaitbynriew Muslim watla ka dei kawei na ki jait niam bad jaitbynriew kiba don ha ri India.
Lehse tang kiba la ïakynduh kam bad kita ki ‘Kumar’ kin kham sngewthuh bad pei phang kumno ki long.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 Tarik u Rymphang kan don ka jingïalam ïaidkjat sha ki jaka ba don ki mrad khlaw kata sha Narpuh Wildlife Sanctuary.
"Haba kylli halor ka jinglong-jingman jong ka jingïakren kumjuh ki mat kiba ka seng kan buh hakhmat ka Sorkar, u la ong ba yn ap shuwa haduh ban da sdang ka jingïakren ba pura (Formal Talks) ha u bnai Jylliew.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba u don u briew uba la suba jur halor kane bad la iohkem ruh ia u ha Nartiang Police Station.
Haba bynrap lang ia kane na ka liang u CEM u la ong ba ka konsil kan ym shong kli kti ia kane ka bynta, hynrei kan lum noh ia ki khlieh nongsynshar kiba shah ktah na kane ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat sngi naba kin la don lupa katto katne kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingaiei ka sorkar ia ka jaka sha ka sorkar Assam ban shim ia rai kaei kaba ka Konsil ka dei ban leh.
“Ngim pat ioh ia ka jubab na ki", la ong u DC.U Goyal  u la ong ba kin iakynduh biang bad ki sengbhalang ban iakren bha halor kane kam ban weng noh ia ka jingsngewthuh bakla.
Ka All Meghalaya PoultrySuppliers’ & Retailers’ Association (AMPSRA) ka la rai dang shen bansangeh die syiar shi taiew naduh ka sngi Palei namar ka jingkiew dor ka syiar ba wanrah nabar.
La bthah ruh ia ka Pollution Board, ba kan ai ia ka plan, kaba ka thmu, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang ha sor Jowai, ha kaba ia katei ka jingtip, yn ai sha ka NGT, ha kawei pat ka jing shong bishar, ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
Nalor nangta ki la pynpaw ka jingkyntu sha kito baroh ki bym shym pat la noh ba kin ïarap bad ïakynduh kyrpang ïa u Hubert Paliar, namar ha ka 12 tarik mynta u bnai un mih na ka Jylla.
Shillong, 01 Nailar:Ka Joint Action Committee of Twolane Road (JAC-TR) kaba kyrshan bad kwah ia ka surok Two Lane ka la pynpaw ia ka jingbym sngew hun bad bym sngew tynnad ia ka jingiakren hapoh ka jingialang kaba ka khot ka KHADC hynne ka sngi.
U la ong ba na liang jong u ha u snem 2005, u la hiat shuki kum u Myntri kam pohïing haba la don ka jingdawa na ka liang jong ki paidbah namar ka jingjia ha Garo Hills.
Ha ka 100 mon ka eit masi, 20 ser ha ka eit kulai, 24 ser ha ka eit sniang, 32 ser ha ka eit blang bad 40 ser ha ka kai bri.
Shillong, Nailar, 25: Mynta ka lah thikna ba u Bah Alexander Hek un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Rocky Hek, lada u kwah ban jop biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba stad jong ki pulit, ki pulit ka Shallang PS kila ioh ban kem noh ia u tei u briew na kawei ka jaka ha ka Shnong Rongjeng, la register case ruh pyrshah ia u tei u runar ha Shallang PS bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat.
ïa kitei ki niut bad ki jaboh kiba la wan tuid sha dam la lum la lang shi jaka bad yn pynkit ïa kitei baroh sha ki jaka lum niut.
U Bah Gavin u la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa thaw da ka komiti kaba kyrpang bad kane ka komiti kan  sa ïathir ïatai bad kyrmen ba kane ka komiti kan lah ban wan rah ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Nalor kata u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 2500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip eiei.
U dei ruh u samla rangbah uba la paw ha ka kam saiñdur ia ka pule puthi ha Sohra kum u nonghikai.
Ka Kong Phanbuh ka la ong ba na ka liang ka Commission kan phah da ka jingthoh ba ka National Scheduled Caste and Scheduled Tribe Commission ba kan pynshitom kaba tyngeh ia ki bor pyniaid ka Delhi Club.
Hynrei ha kawei ha ka liang, la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban ai jubab sha ka NGT halor kane ka kam bad ka la pan por shuh na ka NGT ba kam pat lah ban pynbiang ia ka jubab.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba la pynhap ha ka lynti rel ha ka ri ha u snem 2013-14 bad ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban wanrah lynti rel  ha baroh ki jylla Dong Mihngi ban kyntiew iaka ioh ka kot, ka khaii pateng, bad ban pynbha ia ki surok.
“ Ka jingïoh bad sakhi ïa ki sap bad ki phong jong ki nongïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba San ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ka sorkar ban dang ïai pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ban nang kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ym dei tang ka casino kaba ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jylla khamtam eh lada ïa kren ïa ka khalai, mynta ka la dei ruh ka pali jong ki seng bad ki nongïalam shnong ban peit ruh ba kiwei ki jait kam kiba syriem ïa ka kam khalai kin ym ïoh ban treikam laitluid ha ka jylla.
Ïa ka mukotduma la buh da ka kynhun NIA ha u Jymmang jong u snem 2017, ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ki kynhun lehnoh ka Pakistan kum ka kynhun Lashkar-e-Toiba (LeT), JKLF, bad Jaish-e-Mohammad (JeM) ha kaba kine ki la don bynta ban leh ïa kiba bun ki kam thombor bad ban thombor pyrshah ïa ki riewpaidbah bad ïa ki shipai ïada ri ha Jammu & Kashmir.
Kham hadien ki la ong ba ki la iohi ba ka Sangma ka mih sha surok bad ka mynsaw ka khaweh kti ban pynieng kali bad la pynkit noh ia ka sha Hospital da ka Gypsy pulit da kawei ka kynhun.
London: U Amrullah Saleh, vice-president barim ka Afghanistan, u dei u nong ialam ka Resistance Front kaba iakhun pyrshah ia ki ehrang Taliban ha Panjshir Valley.
Shwa ban kut ka kylla step, u Gurung u la ïoh ka kabu kaba biang bha hynrei u Banshanskhem Kharsyntiew u la ïoh ba kem noh ïa ka bol.
Une MDC u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta, hynrei haba ianujor ïa kane ka thain bad kiwei pat kiba don hapoh ka jylla kam iahap shuh khamtam naduh Mynsngat Khanduli kim don ki jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba phai sha ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain.
Ka seng ynda ka la tohkit bniah halor katei ka bynta, ka la shem ba katei ka dei namar ka daw jong ka jingpynkylla ka Sorkar ha kaba ki nonghikai kin hap ban pyndep ïa ka ‘B.Ed’ bad kumta u nonghikai ba dei peit ïa katei ka sobjek u la leit ban bteng ïa ka jingpule hadien katei ka jingbthah ban pyndep katkum ka kyndon ba la buh.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingjop ka BJP, u bah Hek u la ong watla kam pat lah ban jop ia ka jingbun ngut ha Telangana hynrei mynshwa ka BJP ka jop tang uwei katba mynta ka kiew sha ka 10 ngut.
Mathaios 24:3-7.
Ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban ïa kynduh ïa ki heh shipai ba dei peit ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ïa dei bad ka jingpahara ha khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya ban pynthikna ba kan lait na ki kam beaiñ, ka ADG ka la ai khublei ïaki BSF kiba la trei shitom ban ïada ha khappud.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang naduh u bah M.R.Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, bah E.Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, u bah B.S.Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u R.S.Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa katei ka rai la shim da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingsngew kaba ki paidbah ki pynpaw pyrthei.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u bah H.S.Diengdoh u la ïoh ruh ban ai jingïarap da ka song pisa kum shibynta ban ai mynsiem bad ai ka jingkyrshan lem ïa ki samla ha kane ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por kum u ophisar ba la shongthait um pat sngewhun ban ban shu kut noh tang ha ka kam sorkar hynrei u da thmu ruh ban bteng biang ha ki kam shakri paidbah ban ïa aireng ha kane ka MLA Election 2023 na ka National People Party (NPP) na ka Mawkyrwat Constituency ngeit skhem ba lada ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ibit ïa u ba kin pynjop don burom ïa u kum u MLA shibun ki jingkylla ha ka roi ka par ha kiba bun ki bynta hapoh jong ka Mawkywat Constituency.
Kane ka jingshisha kam dei tang mynta hynrei ka la ju long kumne naduh ki por kiba mynshuwa.
U hati pat (shap jong ka BSP), lada u shong noh ha ka saikil (ka shap jong ka SP), kumta ki shaka kin sa pharia lyngkhot lyngkha" ka la ong.
Shillong, 03 K’Lyngkot:U Chief Executive Officer (CEO) ka  Shillong Municipal Board (SMB)  u Tableland Lyngwa u la shah pynkynriah kam sha ka tnad State Institute Rural Development (SIRD) kum u director.
La ong ba ka Azerbaijan ka la ioh bat biang ia ka bor synshar kum shi bynta na ka jingpyrshang jongka ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha Karabakh.
U W Lyngdoh haba ai jingkren kum u symbud kongsan, u la iathuh ba ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad ban tip ba napdeng kiba bun ki District Association  jong  Bharat Scouts & Guides, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka dei tang ma ka kaba pynlong ia kum kane ka prokram bad ruh haba kren kyrpang ha kajingiadei bad u Mahtma Gandhi u da khot bad wer ia ki dkhot ba kin ialeh ban bud ia kiei kiei ki jinghikai babha  jong u Mahatma Gandhi da kaba leh ia ki kam babha kiban long ki symbai ia ka pateng jong ka imlang shalang, ka ri bad ka jaitbyriew da ka lynti jong ka jinglong hok, long shlur, lenlade bad wanrah jingsuk.
Halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka rta pension na ka 60 sha ka 62 snem ka rta, u Myntri Rangbah u la kular ha ki nongïalam ka FMGE&W ba ïa katei ka mat yn sa rai ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong bad ki nongïalam ka FMGE&W, ki bor sorkar ka tnat Pla Tyngka, ki seng samla pyle bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka party ka dang pyrshang ban ïakren bad kine ki MLA ha kaba ïadei bad kine ki MLA u la pynpaw.
Katto katne ki plakad ba la wah ha kane ka jaka, la thoh, “sangeh noh ka jingleh politik halor ka jingim briew," “ngi dwai ïa ka jingsuk ha Manipur,", “ko Sorkar India ka jingbym leh eiei ka pyni ïa ka jingibeiñ ïa ka North East," “Sorkar India baieid, iehnoh ïa ka politik shadien.
Haba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Pala u la ong ba ka Congress lada ka wan ha ka bor, kan pyntikna ba ka tulop jong ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kam dei ban duna T.1 lak shisnem.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 690 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut.
U la ong ba ha katei ka por um kwah shuh ban dang pynjan ialade bad kitei ki briew “Nga shu kiar noh ialade, ngam kwah ban dang pynjan bad ki hynrei nga shu ap beit ba kin mih noh dalade hi na ka kynhun jong nga ban iasoh bad kiwei pat ki kynhun" u la ong.
Ka NABH ka dei ruh ka dkhot jong ka International society for equality in Healthcare (Isqua) ka kynhun jong ki nongpeit ia ki jaka ai jing sumar ha kylleng jong ka pyrthei.
Hynrei hana īa une ujuh u scientist la īohkem noh da ka U.S.A.hi katba u dang mut ban phet noh na U.S.A., bad mynta hana la hukum ne kyrpad īa u ba un thaw noh da utei u antivirus ne u vaccine uban īalehpyrshah īa kane ka Khlam Coronavirus ne u COVID-19.
Kane ka dei ka por kaba iaphi ba phin shim kabu iaki sap ki phong ki jongphi ban pynpaw, khnang ba ioh phi long u wei ne ka wei, kiba lah ban shim bynta hakane ka lympung.
U bah Shrimwell Marwein, 75, na Kynshi Mawria, EK HillsU leit shah sumar, ha ka 07-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Ki dkhot jong ka Presbyterian  Church  of  India  ki la pynpaw ba ki la ioh mynsiem shi katdei eh halor ki jingkynthoh u Modi kiba dang shen kiba u la kren ha  jing ialang jong ka balang Syro-Malabar, ha ka jingialang shaphang ka India bad ka jinghiar pateng ka jingngeit niam, kaba la ong ban jingburom ia ka jingngeit jong kiwei,  uba la pynkynmaw ba wat la ka dei na ki rit ne ki heh paid hynrei ka jingngeit ka dei kaba la don lypa naduh ki mynbarim, ka PCI ka la pdiang sngewbha ia ki kular u Modi ha katei ka jingkren jingialang jong u.
U don ka jingkitkhlieh ia (a) ka bha ka miat, ka pang ka shitom, (b) ka jingpynbeit ryntih, ka sneng ka kraw, ka jingpyni nuksa ia ka jinglong jingim badon burom (k) ka jingai mynsiem bad jingpynshlur ia ka thong kaba ba bha ba ki pyrshang ban kynjoh, ia ka jingiaid lynti ki pyrsa, ka kmie & u kpa jong ki ha kane ka pyrthei ba dap da ka jing-eh, jingialeh, ki rai maw rai-dieng, ki shangkhawiah ka pyrthei, (k) kaba ki dei ban iaid ha ka lynti ka hok, ka jingtip akor ka jingtip burom, ka jingtip briew ka jingtip blei.3.
Ki kor ki bor ki ban buh ha ki par mawshun ki long ki ban nym pynmih than ïa ka jingsawa ki ban pynwit ne pynthut ïa ki paidbah, ki trai mawshun ki kular ruh ban buh ïa ki medical camp na ka bynta ki nongtrei bad na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ, ki kular ruh ban long phikir bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka phang kaba la pynlong ia ka Advisory Council ban peit bniah ia kane ka long namar ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill kaba lah ban ktah jur ia ka jinglong jingman jong ki trai ri trai muluk ki paid riewlum Khasi Jaintia.
Kumta da katei ka jingjop ka Shallang Block ka la ïoh rung sha ka phainal.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana da kaba shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah.
Nga kyrpad їa ki nongpule ba kin їaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong banga thoh artikl, bad nga la lah ban leh їa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jongki paralok kiba sngew ba їa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka IingDorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA u la kular shi lak tyngka sha ka ophis jong ka BDO ban bynta sha ki SHG ki ba la treikam bha.
Kat kumba la paw ha kine ki por  ba la dep ka elaka narpuh ka la shim da ka rai  ban pakhang shnong, hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jingthoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah Shnong baroh, kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75, kaba 7tarik Jymmang 2014, ha kaba la iathuh, ba ka  NHAI, ka la mang pisa bad sdang trei ruh.
U la sah dam iaka khyrdop ksiar (Golden gate).
Naduh hynnin ka sngi 25 tarik ba kut ka jingialap elekshon, ki kynhun kiba dei peit sha ki shnong kiba jngai kila nang leit shuwa bad kiba jan ki la mih mynta ka sngi U Blei.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM Mawkyr-wat Block uba la pynïaid ïa ka jingialang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah Joystarding Lyngdoh Block Co-ordinator Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Haba iohsngew ia ka sur lum paid na ka bom ka ksing ba kan don ka shad ka kmen ne ka pyrta ka shula na ka bynta ka jingpynbna ha shnong ne ba kan don ka bam khana shnong katno ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
U bah L.G Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba haduh mynta tang ki nongkitkam jong ki Primary Unit ba kyntup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la poi palat hynriew hajar ngut bad katba nang mih ki sngi kiba wan pynïasoh sha ka UDP kin nangkham bun.
Hynrei la suba ba  ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da u CEM ia ka kyrteng jong u MDC ka UDP ban shimti ia ka kam EM, dei namar ba ka la don ka jingiapher bad iapyni bor hapdeng u CEM bah Pynshngain bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Baroh ngi dang pyrkhat ba ngin shah hikai ha ki ophisar IPS/IRS/Customs, kiba lah trei kham bun snem.
Haba ïakren bad u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ula ong, ba ki heh ophisar ki la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HANM hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, Delhi haka 3 tarik u Naiwieng.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba ka shnong kam kwah ba ki nongtrei ka kompeni kin shah pyndik ha ki briew kiba wan na-bar bad u ong ba ki don ruh ki khep ba mih ki jingjia ba ki briew ki leit rung hapoh ka kompeni da ka jingmut sniew ban leit byrngem ia ki nongtrei, ki leit dawa pisa bad kiba kum kitei ki jingjia kim pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong, ong u bah Wahlang.
“Ka jingkhang dewiong, ka la ktah shi katdei ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki briew, kiba shaniah na ka jingtrei dewiong bad nangta sa ka jingduh kamai kaba ktah jur ia ka sorkar Jylla" ong u myntri rangbah ha U Rajnath Singh.
“U (Myntri Rangbah) dei uba la shah pynkup bor ban pynïaid ïa ka synshar bad ngi ieh ha ka jingshemphang jong u," u la bynrap.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la buh por khadduh ha ka 31 tarik risaw ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki hynrei la ioh jingtip ba ka Congress na Pynursla haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
U Rangdamon Laloo ka Mowkaiaw ula kamai 24 run naki 22 bol.
“Phi la iohi ia u bah Vincent H Pala uba ju kren khah khah pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u bah Rfobertjune.
Hynrei ban weng ia ka jingeh shirta hynrei ban weng ia ki jingeh ka dei hi ba lafa ka jylla kan lah ban pynmih ia ka bording da ha ka jylla bad ka sorkar ka dang khmied ia kine ki lad ki lynti.
U la pynkylla ia ka Khasi States tang kum ka Tribal Areas jong ka Assam bad u la shop ia ka Khasi States bad pynhiar sha ka kyrdan district.
Haba ïoh ïakren bad uwei na ki trai dukan u la pynpaw ba naduh ba ki la wan shong ha ka dukan bathymmai ka la hiar bha ka ïew namar na ka 100 percent kiba wan bamja ki poi tang 5 percent.
“Tang hapoh 6 bnai la don haduh 5 tylli ki jingshah pynbthei ki la jia ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda la rah ia kane ban ia kren ha khmat ka sorkar, ka ju pynpaw ba 99 sien la lah ban tehtakam bakla, tang shisien ki briew la wad daw".
“Kaei kaba ngi kwah na ka bynta ka Jylla ka long ba ha ki 40 lane 50 snem ki ban wan, kita ki long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Messi u lah leit ban pyniasoh bad katei ka klob ialehkai da kaba mihnoh na Barcelona ha u snem 2021, hynrei uba lah shem jingeh na ka bynta ban pynkhie-im biang ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha Paris da kaba kamai 31 kol ha ki 71 sien ioh ialehkai ha baroh ki jingiakhun.
Ki 69 taiew ki lakut katkum u Daniel.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ba kan khmih halor ka jingkynnoh kaba mih pyrshah ïa ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ïa ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Shillong, Risaw 04 : Ka Human Rights & Anti-Corruption Youth Power of India (MRAYP) jong ka Meghalaya Chapter ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka Police Accountability Commission (PAC) kumba la kdew ha ka State Police Act, 2010.
Isaiah 6:5.
“Balei ngan hap kren Hindi ma nga, phi wan sha Karnataka kren da ka ktien Kannada ka ktien tynrai jong ngi," la ïohsngew ba une u nongñiah auto u pynpahi ktien ïa kien ki kynthei kiba shong ha ka rickshaw jong u.
U la dawa ruh na ka Sorkar ba kan buh ia kawei ka khyrdop ban ioh khmih bniah ia ki sniang kiba wan poi na kiwei kiwei ki jylla sha kane ka jylla ba kin long kiba shngain ban bam bad kiba lait na ki jingpang bad u la ong ruh ba naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla ka la buh jingeh bha ia ki nongshoh doh namar ka dor ka la pher bak-ly-bak ha kaba ka la shim jingeh ruh ban pyndap ia ka jingdonkam doh ka jong u paidbah.
¢Wat nym shna hapoh 500 meter ki jaka thang mawit lane kino kino ki jaka ba pynmih lyer jaboh hajan ki jaka sam ne pynmih bording elektrik (installation ne transmission line) kaba 2, 20, 000 Volt shaneng.
Shillong, Naitung, 13: Hadien ba la pyndam noh ïa ka hukum ban khang dukan haduh ka por 10 baje mynmiet, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka sngi Palei ka la pynkylla ïa ka hukum kaba pyrkhing ïa ki kynta ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprises tang ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah.
“Ka dei ba ka tnad kam lah ban ker lut ia baroh ki transformer ha ki khlaw ki btap, hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ia ki  Field Ophisar bad ngi la ai  ka jingbthah ba ia baroh ki transformer  kiba don ha pdeng  ki shnong dei ban  ker khnang ban lait na ka jingmynsaw ia ki khyllung khynnah"u la ong.
Ka jinglah jong ki bor pyniaid distrik, ha kaba ki bor pulit jong ka Gomati ki la ong ba kin iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ tang shu lah ban pyntikna ia kaei kaba la jia.
Ki BSF ki la kylli bad u nongniah bad u nongbuh jong u kim shym la leh ban pyni ia ki kot ki sla bad kim shym la lah ruh ban iathuh ia ka daw jong ka jingrah ia kitei ki iit khmat kiba kat kiti.
Nalorkata, sa uwei pat u nongmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ ha ka jingtih bad jingkit dewïong, u la pynpaw ha ka High Court ba u don jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong u.
Kane ka shithi jingpynbna ka la wan long ruh hadien ba ki samla pule ki la dep ban leit thoh ia kane ka eksam ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Ha ka Duet ïa ka nam lahduh la ïoh da ka St Marys Higher Secondary School, baar la ïoh da ka Meghalaya Police Public School bad balai la ïoh da ka St Edmunds School.
Hadien kane ha ka por janmied u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ieng ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki lei lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,haka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia hala ki jong ki ing ki sem ki jongki.
Balei ka wan jia kumne mo ia nga….
U la iathuh ba ka HYC ka la leit sha katei ka jaka khlem da ioh bor na ki rangbah shnong, bad ki la shu leit rung jubor, “Ka jingleit jong ki ruh ki leit beit da ka bor" ong utei u rangbah bad u la ong biang “Donbok ba ha kato ka sngi ba ki leit rung jubor ym don ki samla jong ka shnong Nongtrai, dei hangta ba lait ruh na ki jingjia ba sngewsih bad ki jingmynsaw, jin lada don briew te la mih ki jingiamynsaw" ong u Secretary shnong ka Nongtrai u bah K.P Wahlang.
Ka CSWO ka la ong ba ka MeECL ka dei ban pynshai paidbah ia ka rukom khein bai thang ding, ym ban shu mut dur na ophis namar ba ka dei ka jingthok bad bam duh ia ka um syep jong ki paidbah.
Ryngkat lang hangta la don lang u Syiem, ki Bakhraw batri bad ki khun ki hajar.
U Sangma u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat kane ka thain ha ka ba ki la pdiang ba yn da la kham biang ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban kyntiew District ia ka Mairang.
Dang myn ha ki khyndiat taiew ba la leit, na ka liang ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh ryngkat bad ki paidbah ki la mih madanban iakhih pyrshah namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la khang tala noh ruh ïa ka Toll gate kaba don ha Lumshnong bad ki la ong ruh ba yn dei ban plie ïa katei ka jaka lum pisa jong ka NHAI ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI ka kan pynbha ïa ka surok haduh 70 percent ka jingmaramot, ka jingdawa ki paidbah ban shna bha ïa ka surok kam poi shano shano ruh, katba nag mih ki sngi ka surok ka nang jur ka jingjot jingjulor bad wanrah ka jingdheng kali khah khah ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba naduh Ladrymbai ter ter shaduh Ratacherra.
Ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakhih ka dei ban dawa ban thung kam pura noh ïa kiba trei casual bad ban pyllait noh ïaka arrear kaba dang sah naduh u snem 2018 -2019.
Shuh shuh u Conrad bad u bah Bantedor, ki pynpaw ba wat lada na ka liang ka jong ki ki la kham pynheh ia ka song khusnam pisa, hynrei ki tip ba ka jingai hi lehse kam pat dap ne biang, hynrei wat la katta ruh kum ki nongialam, ki sngew pat ban ong ba kaei kaba ki ai ka klong pat kum ka dak ban pyrto ban ai mynsiem ia u/ka nongialehkai ban nang trei shitom ban lah ban kynjoh ia ki mawmer kiba kham shalor ha ka jingim ialehkai ba man la ka sngi.
Ka dei ba phi ong.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha Ka jing ialang ka ba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un wad ia ki jaka na ka bynta ban ai ia ki briew ki ba kamai jakpoh da kaba dei jingdie ha madan.
Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? Kumta ki la shim ka rai ba khadduh ba kin leit wad bad pynïap duh noh ïa kita ki mrad khlaw kiba wan pynjot ïa mar rep jong ki.
“Ka jing kam jubor jong ka sorkar Assam ïa ka Nongwah Mawtamur ka dei ba ka Sorkar Meghalaya lane ki bor District Council kim shim khia naduh myn shwa, ki paidbah nong shong shnong ki juh pyrshah barabor ïa ki bor ka Assam hynrei tang shi shnong kim lah ban leh eiei lada ka sorkar kam shim khia, wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang shanñiah beit ha kane ka sorkar ba mynta ban lum ban lang ïaki sha Meghalaya, ki shnong ki don ïa ka lum jingtep, lum balang bad khlaw Shnong" la ong u Bah Bandari President ka CoRP.Kaba sngew sih ka long ba wat u local MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u ong ba ka Nongwah Mawtamur ka la hap sha Assam la pyn shai da ki paidbah hakhmat ki nongïalam seng bad kila pyn shisha ruh baroh ki jaka la register ha Hima Sohiong.
Shuh shuh ula ong ruh ba ha une u snem ka Seng kala pyrshang ban pynïar shuh shuh ïaka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
Ha u kyrwoh khubor ba pyllait da u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, la ong ba kiba leit sha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong ki leit ban shaw ïa u khynnah klas KG hynrei la antad ba ka dei ka jingthmu ban rahbor khynnah.
Kumjuh ha ka Miss Teen, ia ka nam baar la rah ka samla Denice Kharkongor bad ka samla Gracie NandyKa Miss Meghalaya ka samla Stella Khongsni ka la rah T.1 lak katba ka Miss Teen ka Angelina ka la khur T.?25 hajar.
U Queen pat u long uba soh kloi bad uba bun bha ki soh; hynrei u soh u khia tang kumba shiser shiteng haduh ar ser.
Bill – Aiñrew ka aiñ kaba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam thoh khubor ha ka Jylla.
Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh tang 5 wicket.
Shillong,13 Nailar:Ha ka 11 tarik u Nailar, ki pulit ki la ioh ka jingujor na u Ravikant Kumar uba sah ha Laitum khrah , Shillong ba ha u snem 2013 ka Meena Bharaj kaba na Happy Valley,Shillong ka la bam pisa haduh T.3.50 lak tyngka na u da kaba kular ba kan pynioh kam ha ka tnad Railway, hynrei haduh mynta um shym la ih pdiang ia ka shithi thungkam na katei ak tnad.
Te da kumno bad tat lano nginlah ban kyiar noh shisyndon ia katei ka den um ne ngin hap ban ap tat haduh ba kan da paithi phlak bad twa syndon bum?La ngi la iohsngew shaphang kata ka jingleit wad jaka kaba kyrpang, kaba na ka bynta kata ka ‘Green Field Airport’ kaba kyrpang, kaba namar kita ki jingeh bad ki jingduna ki jong katei ka ‘Umroi Airport’ pynban haduh mynta haka ba iadei bad ka ‘Solid Waste Disposal’ lane ka ‘Marten’ lane ka ‘Land Fill’ kaba thymmai ngim pat iohsngew ei ei ruh em.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki MLA na ka Congress, u la leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital, Umran Niangbyrnai bad ka Civil Hospital Nongpoh, kiba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kin long kum kita ki jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Ka la ïathuh ba ka party shen kan sa shim rai halor kane ka kam “ Nga dei ka dkhot bad nongtrei ba shitrhem jongka party.
Namar ki soh grapes ki dei ruh ki tynrai jong ka Vitamin C ,kumta ki lah ban iarap ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki jingpang ki barit barit kum ka flu bad baiong khlieh.
Shillong, Jymmang 02: U Myntri ka Tnad Industries ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba haduh 5 tylli ki kompani shimet kila wan shakhmat ban thep ïa ka Expression of Interest (EOI) jong ka Joint Venture ban iatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kaban pynim pat ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
U la ong ba ka committee ka la ai jingmut ba ki donkam ban thaw ia ka kynhun ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah khnang ba ki paidbah na nongkyndong kin ioh jingsumar kaba paka khlem shah iehbeiñ.
Ka lawei lathai jong ka jaidbynriew jong ngi ne ka jylla hi kumjuh kan sa ngat ha ki kti bad ki tyrpeng jong ki khun samla jong ngi kiba dei ban kit ia ka lyngkor kaba khia.
"Haba kren halor ka jingburom ïa ki jait niam bapher-bapher hapoh ka ri, ka Kong Shylla ka la ong, “Ngi burom ïa kano-kano ka jait niam, ngim ibeiñ ïa kano-kano ka niam hynrei kiwei ruh ki dei ban burom ïa ka niam jong ngi.
Hadien ba ki pulit ka Shallang kila bteng ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor ha katei ka thain kila ioh ruh ban kem noh ia shibun ki ehrang jong ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba shong rieh tngen ha katei ka thain bad don ruh kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit bad don ruh kiba la shu wan ban pyndem hi ha khmat jong ki namar ka jingsyllang bad sohsat ha ka jingshah kthong kaba kim sngew don jaka shuh ban phet bad rieh.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ka liang ka sorkar kan pan ia ka jingpynshai (show Cause notice) na ki nongpyniaid jong ka Ganesh Das Hospital, halor ka jingjia myn hynnin ka miet, kaba la poi haduh u pud ba kawei ka longkmie kaba dei na Mawlai Mawtawar ka la duh ei ia la i khun.
Wat hadien ba la ia soi ia kitei ki dulir hapdeng ki jingshah byrngem ki Khlieh Nongsynshar ki la lah ban ksoh ia ki kyndon lyngba ka Annexed Agreement, hynrei ha ka juh ka por u la pynshai ba ka jaidbynriew khasi ha ki snem 1947 ka la kad ar liang kawei kaba la lam khmat ki Khlieh Nongsynshar bad ha kawei ka liang kaba ialam da u Rev JJM Nichols Roy, uba la dei ruh ha ka jingshisha u Secretary uba nyngkong jong ka Federation of Khasi States.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki samla da ka jingsngewthuh, bad ban kitkhia na bynta jong ki khnang ba ki lah ban wanphai biang sha ka imlang-sahlang kum ki nongshong shnong kiba tei bad ba don ka jingkitkhlieh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Victor Rani u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Patharkhmah bad ai khublei kyrpang ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka taiew lehkmen kaba long shi bynta ban lum lang ïa ki khun samla ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh ka shnong ka thaw.
Yn sa thaw ruh ia ki museum bad kiwei pat ki cultural centre ban pyni ia ka kolshor ba riewspah bad ki jingtei barim jong ka Meghalaya.
Ka jingthaiñ’Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
Katei ka jingpynlong ishu politics jong kiba bun kam long kaba dei, namar katei ka ishu ka dei na ka bynta jong ka jaitbynriew".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 30, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 19, North Garo Hills 6, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 4.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da ka Alia Bhatt bad U Varun Dhawan.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ka jingïakhun ban ïohrah ïa ka nam lahduh ka long shisha kaba itynnad ha kaba ka jingïalehkai hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ki la ïoh ban thep tang mar shi kol bad hadien ka jingïashut tie breaker pat ka FC Bayern Fan Club Meghalaya ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mairang United da 4-3 ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam.
Namarkata, ngi dei ban iaid beit sha khmat ban dawa ban pynjari noh ia ka ILP ha baroh ki jaka jong KHADC bad JHADC bad ia ka Normar Areas of Shillong ngin nang bteng ia ka jingdawa la ka jong hi ba dei ban kynthup lang hapoh ka ILP.Nga sngewdei ban kyrpad ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep bad ia ka Synjuk ki Rangba Kur ka Bri u Hynniewtrep ban khot lang noh ia baroh ki Seng Bhalang kum shipara da kaba ia klet ia map ia ki jingbakla jong ka longbriew manrbriew bad ia thir ia kitei ki mat ba la kdew haneng la ki dei ne em kiba shisha bad hadien kata ban ia kren bad ka Sorkar Jylla ban leh ia kaba donkam.
Ka jingpoi jong ki Pulit ha Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia na ki nongtrei, bun na ki paidbah ki bym tip eiei shaphang kaba la jia ki la kmen haduh katta katta da kaba shu ïalap khana ba ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump ki la ngat ha jingshah tohkit halor ka jingbam sap bad halor ka jingleh torti ka rukom treikam.
Tang ban ioh iaka u briew um khein wat ban pyniap ia la u para briew.
Kumta halor kitei ki jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong u Conrad K Sangma Chief Minister naduh ka 03/02/2019 bad ka shithi jingpynkynmaw ha u bnai December 2021 ha u DP Wahlang Adll Chief secretary kumjuh uba peit ïa ka tnat pule ka jylla.
Uno/Kano ba kren/leh hok mynta kin sah marwei,Lada jler tiak kren beit liak Kum ia kita ngi thung Syiem.
Ka jing jied ka long ka jong ngi.
Ka Sheikh Hasina, ka ong ba ka kad khaii ha Sunamganj, ka dei ka jaka kaba haduh 2,000 acre bad kaba lah ban pynlong ka kad khaii kaba heh bha.
Kane ka tamasa kan long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai khamtam na ki jingkieng jri kiba don ha kane eleka, kaba jrong 90 phut kaba lah ban long kaba jrong tam bad kumjuh ban pyniar ia ka lad ioh kam ioh jam ki samla na kane ka kam jngohkai.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ia ka juh shi kajuh kan ym lah ban wan rah ia kano kano ka jingmyntoi ha ka jylla.
Katkum ka kyrwoh na ka HYC ka la ong ba ha katei kawei ka painkhana ba treikam ka seng ka la lap ba ka Septic tank ka la shlei shabar bad ki mih ki jingsma puk na katei ka septic tank kaba ym shym don ba tap bad ha katei ka septic tank la pyntuid ia baroh ki jaboh jabain baroh kiba mih na katei ka iew.
“Ngam shym la iaid pyrshah ia ka Dorbar Shnong namar ba nga la pah ia ka shithi jingpyn shai ia baroh ki mat hynrei nga la ioh pdiang pynban ia ka shithi ha ka 23 tarik Risaw ba la weng ia nga kum u president ka Seng Samla bad ruh kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom" la ong u Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kane ka lynnong ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia kino kino ki ki jaitkam kiba ju mlien eh ban kyrni khamtam eh ia ki bym don jingmyntoi ne jingphoida ei ei ruh.
‘Nga kyntu ia ka tnad Community and Rural Development  ban peit ia kane ba ka bai bylla ki nongkyndong kam nym slem", la ong u nongialam liangpyrshah.
Ka khyndew kaba sboh bad ka umbam umdih kaba khuid bad ba pahuh pahai ki dei ki jingshngaiñ bym ju kut ne bym ju rngad jong kawei pa kawei ka longïing longsem ki nongrep wat ki bym rep ruh.
Shillong, 24’lyngkot:Wat la ka mat ia knieh nongialam hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla la i kumba ka la kut hadien ka jingaiti noh u bah Khlur Sing Lyngdoh ia ka kam President sha u Ma Shibun Lyngdoh pynban la iathuh ba hapoh katei ka seng ki mih ki jingiapher jingmut kata hapdeng ka kynhun u bah Khlur bad ka kynhun u Ma Shibun.
ngi iohi ha nongkyndong tang i primary school ruh la ioh kein ka order ban leh written test bad personal interbiw kat kata ka kam , kyrdan ba halor ym leh kumta? Oh shisha mano ban pdiang ia kaba kum kane?Kaba saw: ka la saw hain hain la ong , 28 ngut ki lecturer ha ki Govt.
“La don ka jingbishar bniah ban shim ia ki um na khyndew da ki buit stad saian, ka jingbha ka um, bad ka jingbit jingbiang ban pyndonkam.
Kumjuh ruh ka jingïashim bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew, kiba ym ïapher shuh ka jingtbithaba ïanujor bad ka jingpynlong jingïakob thei bhabriew ha ki rynsan kiba heh bapoh ka Jylla, ka la pynkyndeh mynsiem ïa ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit hashwa ban pynbna ïa ki nongjop.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka Smt.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Linda Caicedo ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Colombia hynrei ha shwa ban wai ka jingïalehkai ha ka minit ba 89, ka Germany ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol lyngba ka Alexandra Popp hynrei ka kol kaba la ïoh thep da ka Vanegas ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ka Colombia ban kmen bad shad ha madan phutbol kaba ha Sydney, Australia.
Shuh shuh la don kiba ong ba ka jingpynbeit jingialang u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi kaba dei ka sngi wan Shillong u heh Congress uba peit ia kane ka jylla u C.P Joshi, ka long ba u kwah ban pyni bor ia ka seng Congress ba um patiaw eiei ia ka kam Party, don pat kiba la ong ba ka dei ka jingaidak jong u ba un sa thaw noh la ka jong ka Seng Saiñ pyrthei ka ban mih pyrthei ha u 2018.
Ka Julitha Sangma kala khur bun wicket tam na bynta ka North Garo Hills da 5 wicket ai kamai 15 ron.
La ong ba da ka jngbuh ia kane ka ktem pulit kan iarap ruh iaka shnong ha kaban pyniaid kali ha katei ka jingiaseng bad ban pynneh ruh iaka shongsuk shongsain ha katei ka thain.
Ka ioh ka kot ka sdang na lai tylli ki Mawbyrsiew jong i mei bad i pa jong phi jong nga.
Ka judiciary ka dei tang ka nongpynthikna ba la pyntrei kam hok ïa ka aiñ.
Ka seng KSU kala pynpaw ba kala i don kam shuh shuh ban don sa ki wei pat ki Bank kynshew pisa ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta kala khia shaba palat ïa kane ka bank kaba don mynta, ha kawei pat ka liang ka seng kala kyntu ïa u nongmih khmat kata ïa u bah Pius Marwein u ba dei u MLA jong kane ka dong ka thain ba un phai khmat lem sha ki paitbah kiba ïa kynduh ïa kane ka jing eh haba ïadei bad ka Bank.
Ka la ong ruh ba ka kamram jong katei ka tnad ka dei ban peit ia ka jingkoit jingkhiah ki mrad ym ban peit pat ka jia aiu hadien ba la ot doh ia ki.
Hynne ka sngi, ka dei ka sien ba nyngkong ban don ka jingïakren kaba ar halor ka jingpynbeit pud naduh ba u Conrad Sangma u la shah jied biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Katba ka menkmie ka dang khreh shet khreh tiew u bah Sokon u la wan shongkai hangta ha kamra shet.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ba kan bthah ia katei ka Company Jio ban pynbiang ia ka Network ha kum kane ka por jong u Covid – 19, khnang ba kan long ka jingmyntoi salonsar.
Ia kine u bah Wahlang u la pynpynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam ka NPP, hadien ba u la wan ban pyniasoh noh ialade ha ryngkat bad ki katto kattne ngut ki nongkyrhsan sha ka sem jong ka NPP.Haba ioh ban iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wahlang u la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh  noh sha ka party NPP ka long, namar ba ka party NPP kadei ka party National bad kaba don ruh ia ka nongrim kaba skhem.
Bad kaba donkam ruh ban husiar na ka kam shongkha khleh.
U kam ruh ba un sa tyrwa wat ban pynmih pisa na ka bynta ka Seng Raid bad Seng Khasi jong ka West Shillong na ki tnad bapher bapher kynthup na ka Ministry of Minority Affairs.
Mynne ka sngi ka dei ka sien banyngkong ba u la kren bad kata ruh ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei arngut ki kynthei.
Ka la pynlong ia ka jingialang ban ithuh ia u kyrtong hakhmat ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party ha ophis ka UDP mynhynnin ka sngi.
Shillong: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union, ka la rai ban sangeh noh, ban kit umphniang sha Meghalaya bad katei ka dei lyngba ka shithi, ba ki la phah sha U Sr Depot Manager, HPCL, Depot, Betkuchi, Guwahati, ha ka 23tarik Naiwieng 2022.
Ka KSU kan pynlong ia katei ka jingiarah lama iong bad ka jingiaid paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep sdang na phyllaw jong katei katei ka skul shaduh sha Mawsaw.
U Conrad u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla um pyrkhat ia ka jylla hynrei u kwah ba kaei kaba mut kan long kumta, “Kane ka wanrah ia kiei kiei ki jingbym biang hapoh ka jylla" la ong.
Ha u snem 1979 ka Sorkar Assam ka la wan kurup bad pynjot pynpra ia Ka Meghalaya BOP ha kaba la kurup bad kem ia ki Pulit bad pyllait shaduh Byrnihat.
Ïa kane ka jingïalang ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ka FKJGP, Western Zone la pynlong ha Dorbar Hall ka shnong Patharkhmah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, RBYF na Western Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Mynta ka step phyrngap, ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kurup ia ki 4 tylli ki trok kiba kit dewiong bad kiba shallan tuh ia u dewiong sha Assam.
Kumta ka la dei ka por bad pynkynmaw biang ia ka jinghikai ki longshuwa-manshuwa ban kamai ia ka hok ka shi-hukum.
Kum ki diengkper jong ka Ri bad ka jaitbynriew, ki paid nongshong shnong haki thaiñ khappud kila mad ïaka jynjar ka sohsat kaba tang maki kiba la mad hi ba lah ban sngewthuh.
Lah ban kdew hangne ba High Court jong ka jylla ha ka 20 tarik u Lber , ka la bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ha ka jylla,Shuh shuh ka High Court ha ka 13 u Lber 2023 u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Kane ka long kag kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Kur Marbaniang lai kpoh, Mawsynram.
Mynta ki helicopter, ki dang iai pyn kynriah, ia ki briew sha ki jaka ba shngain, ha kaba ki don haduh 50hajar ngut ki briew, kiba dei ban kynriah noh, namar ka jingnang kiew jong ka um sha ki bynta bapher jongka Uttarakhand.
Haba buh jingkylli, la un leit biang sha ka party Congress, lada ki tyrwa ia ka shuki myntri rangbah u la ong “Ka jingieh jong nga ia ka party Congress kam dei na ka daw ba nga kwah shuki.
Ki Nongrep mynta ha Meghalaya, laitnoh tang katto katne, kiba la kham don seng, kiwei kiwei kiba kham bun te ka long kumba la ong, “katba nang rep nang syrdep".
Shillong:Ka Khasi Author Society myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u myntri jong u C&RD Block u bah Hamlet Dohling ban kyntu ia u ban rah ia ka mat ban iakren halor ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka constitution jong ka Ri bad u Union Minister u Amit Shah.
U la ong ba da ka jingrai u Bah Martamlin ban randien noh na ka jingpan tiket da kaba u rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP, u la ong ba kane ka dei ka dak jingkyrmen ba un nangkham ioh bor shuh shuh bad kham pynskem ïa ka jingpan tiket jong u.
Kitei ki nongbylla, ki don ha katei ka karkhana, ha kaba ka jaka buh tiar, ka dei ha khrum, katba ialade ki sah ha ka mala kaba hajrong.
U Ma Tariang u la ong ba kum u riew rim haka sain hima sima u sngewrem ia ka rukom treikam jong ka ophis BJP ha Jylla bad u sngew sah marwei, hynrei u dang kwah ban iarap ia u paidbah kumta ula pyrkhat kaei ka lad ban iarap ia u paidbah.
Negative : Ronglenpyrshah, RongkhongpongColourful : PurarongOpague: RbendumrongTransparent : PyrshiColour Film : SladurongMonochrome Film : Slashirong, Slaïonglieh (Black & White)White Balance : Pansara Lieh, ka ba mut ba baroh ki rong ha ka mariang ki thew biang dor halor ka sladur ka ba lieh ban ioh ia ki laiphew rong ba shisha.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, u nongniah jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744, u la leit ban tynrah beit nadien kawei ka trok kaba kit nar rod kaba don ia u kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ka trok kaba dang iaid bad kaba thmu kiew sha Shillong.
Ha kane ka tamasa la pynlong ia ki jingialekai bapher bapher kum ka relay race, spone race, musical chair, sack race, Armrestling, phutbol bad kiwei kiwei.
Ezekiel 38:14-16.
Ka mut kaei kata? Ka long ia ka jingpynim kein, ia kaba ki Israel ki iawad khnang hynrei pateng kim shym la shem.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka Child Development Project Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong D.Iakai, u Waheh shnong Jalaphet Bri Sutnga, u bah R.Dkhar bad kiwei kiwei.
Ki don sa 3 lai ngut kiba khlad bad 422 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Balang.
Ha kawei pat ka rai jong ka sorkar jylla, la pyntip ba U Bah M Kharkrang, IPS, un dang iai bteng kum U Inspector General of Prisons, Meghalaya, Shillong bad utei u shimti ha ka kyrdan, kaba hap ha ka senior scale.
Mynta pat wan sa u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang ban jurip ia ka jinglong jingman  jong katei ka ïew, U bah H.M Shangpliang u la ia kynduh ia ki nongrep kiba wan die ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad hangtei da la ki shkor u la iohsngew ia ka jingud ki nongrep na ka daw ka jingjur palat ka jingot kilo ha kaba la ot haduh  shi kilo u jhur na ka 10 kilo ba ki wanrah sha ïew bad ki la pynsngew ruh ia ka jingktah palat ka pla jong ki na ka daw ka jingiai kiew dor ka bai musur kaba hap ban ai sha ka Hima Mylliem.
Ka Mookyndur SC kala lah ban pynliem iaka Khliehiongriang SC da 1-0 haka jingiakhun final jong ka Second Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
La ai jingmut ruh ba ia kito ki mobile number, kiba don jing iasnoh da u aadhar, ban pyntrei kam noh mar mar, hynrei, lada jia ba u aadhar number um trei kam, kumta kin hap ban leit sha ka jaka shon aadhar ban wad jingtip.
Ki jingthmu ban pynkylla ïa ka ñiut jong ngi sha ki ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh na ïng shet ja hi.
La kynnoh ruh, ba katei ka nong mudui, ka la mudui, ia katei ka mukotduma, ba kan ioh nam ialade bad ia katei la pynthikna, namar ba ka Juhi Chawla, ka la sam ia ka link jong ka  videoconference ha ki social media bad katei ka la pynthut ia ka jing bishar jong ka kashari.
Secretary-Kymmo Patwat, Organising Secretary-Alwin Suchen, Assustant Organising Secretary-Lamchwa Dong, Information Secretary-Dunilangki Suchen, Education-Secretary-Heibor Suchen, Sports Secretary-Banshanbor Ksih, Assistant Sports Secretary-Pyndap Lyngdoh, Discipline Secretary-Ampli Rupsi, Assistant Discipline Secretary Ewanmi Rymbai.
“Ngin ïa khih ïa ka Reservation Policy bad ngin dawa ban weng ïa ki baroh ki ba bat ïa ka kam  Chairman, da ki briew ki ba la rem election, namar ka dei ka pisa u paidbah kam dei ka pisa u Conrad ne u kpa Conrad", u la bynrap.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.1.40 lak tam tyngka ka pisa kaba ki dkhot katei ka seng ki la thmu ban leit thied tiar siat na uwei na ki nongkhaii tiar siat  na Assam.
Ki jingkylli bad jingkren jong u ki thew shata, bad kumta u kynthoh bad kren kumne- “Don ka por ia kiei kiei baroh…ka por ban kha bad ka por ban ïap, ka por ban thung bad ka por ban rat noh, ka por ban pynkhyllem bad ka por ban tei, ka por ban shem bad ka por ban jah, ka por ban kynshew bad ka por ban bret noh, ka por ban tar bad ka por ban syrdep, ka por ban sngap jar bad ka por ban kren…"Kaei kaba thymmai? U Eklesiastis u ong “ym don kano kano kaba thymmai ha ka pyrthei" bad “…kaei kaba la jia mynshwua kan wan jia biang bad kaei kaba la pyndep mynshuwa yn leh biang".
U Acting Syiem ka Hima Mylliem ruh u la ban ia katei ka kyntien kaba ong ba ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor la knia la khriam ba ki kharlieh khariong kin wan die wan thied khnang ba kan long ka iew kaba heh kaba san.
Ka Sorkar India ka la pyntreikam katto katne ki polisi ban pynkhlaiñ ïa ka jingkiew shaphrang jong kine ki kam.
U lat u hah ban shim bynta ha kiwei pat ki prokram.
U bah Ardent u la maham ba ka party ka la pynkhreh ban shim da kiwei ruh ki lynti lada ka sorkar kam sngap ban pyntreikam noh ia ka ILP.Halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki paidbah ki kyntait ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba dawa ia ka ILP ha kane ka elekshon, u Bah Ardent u la ong u Myntri Rangbah u la kren bakla ia kane namar ba bun ki MLA ka Congress ruh ki kwah ia ka ILP.“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un bishar bha ia ka jingmut jong u namar ba kane ka ishu ka long kaba ktah ia ka iap ka im jong ki trai jaka jong ka jylla" la ong u Bah Ardent.
Hato ka sorkar ka don jingtip ne em ïa kane, ne dei ba ñiew beiñ tang na ka daw ba ka dei ha jaka ba kyndong.
Kane ka dei ka phang kaba kongsan ïa kaba nga kwah ban sam khamtam ki samla mynta ka sngi ba lada ngi bud tang khyndiat ruh ïa ki dienjat jong une u nongïalam nga tharai ngin lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jylla.
Katei ka jingbun ki kyrtong ba shah jied lypa ka dei ka ruh ka sien ba nyngkong kaba la lah ban pynkhein ka rikod jong ka elekshon ka ba la ong ha u Rymphang, 15 tarik 1996 kaba la don haduh 49 ngut ki ba la jop suk khlem don nongiakhun.
Ka Chopra, la iathuh ba ka ju oh dor $271,000 lane T.1.87 klur, na bynta ban buh dur ha Instagram.
U Myntri tnat kam pohïing u la ong ba ka jingkam jong ka jylla Mizoram ia ki 62 tylli ki Shnong, la phah sha ka sorkar jylla Assam ha u bnai Rymphang.
“Ngi la iakren ruh bad ka National Fishery Development Board na bynta ban bei pisa ban shna ia ki basa doh, na liang ka NFDB ruh ka la kular ban iarap bad ka jingiakren ka dangiai shakhmat ban ioh ia ka jingmynjur ki heh jong katei ka tnad, ka rukom bei pisa kan long long 90 percent na ka NFDB bad 10 percent na ka sorkar jylla" ong u Bah Donkupar.
Shillong, 27 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la bthah ban leh special audit (SU) ne ban ai jingkhein kyrpang halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1 klur da u project director ka Meghalaya Non-Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) u Bah JE Rodborne.
Haba ïadei bad ka pule puthi u la kular ban kyntiew biang ïa ka burom ba la jah ka pule puthi ha ka jylla da kaba pynbha, bad pynim biang ïa ka pule puthi.
Lah ban kdew hangne m ba ka independent enquiry committee la thung na ka bynta ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh bamsap ka ba la jia ha u bnai Jylliew 2021, ha ba na ka liang ki pulit Assam ki la kam ba ki la ïoh ban kurup ïa 1 lakh tylli ki borni khaw  na ka wei ka godown riewshimer ha Kamrup district, ha kane ka por u bah Kyrmen Shylla u dang long kum u Myntri ka tnad Social Welfare.
Kane ka klob ka la soi ruh ïa ka kontrak na ka bynta ban pynjlan ïa u rangïalehkai ba dangkhynah u Lalchungnunga ha u Nohprah jong u snem 2022.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba kitei ki kynhun kai khlaw ki la ia ap bad rieh lypa ha katei ka shnong bad tang mar ia poi kitei ki kynhun pulit ha katei ka shnong, kitei ki kynhun kaikhlaw ki la hiar thma ia katei ka kynhun pulit.
Ka jingthung ka sorkar da ka Education Commission, lehse kan long ka lynti ïaid kaba thymmai kaba lada ka sorkar ka pynbun ïa ki dkhot kiba la dei ki nonghikai kiba la tbit bad kiba la experience bha ym ban pynbun da ki Politician, khlem pep kane ka Commission kan poi sha ka jingthmu kaba bha kaba lah ban rah ïa ka pule puthi bad ka kam hikai ha ka jylla hi baroh kawei.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na utei u samla ïa u ba la tip kyrteng kum u Zothanmawia – nongshong shnong ka thaiñ Zokhawtar, Champhai District ki la ïoh ban kurup ïa haduh 9.750 kilo (100000 tylli) u droks methamphetamine.
“Ngi sngew sarong bad sngewnguh shibun halor ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam.
U la ong ruh ba ym don ba lah ban khang ia ka kam kaba ki nongthoh khubor ki leh, namar ki don la ka bor bad ka dei ka hok bad ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyni ia ka jingtam ne ka jingduna bad ban pyntip sha u paidbah ia kaba jingshisha bad kaba donkam.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha Assam, mynta ka sngi, ka kiew da  2,243 ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1,33,066.
U Dr Kharlukhi un iashim bynta ha ka jingiathep vote bad ki MLA nangne na ka jylla hi.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Umden Circle ha shnong Umden Nongtluh bad ki heh nongialam ka RBYF sengkmie kiba la donlang ha katei ka sngi, ki Bah Phrang Kylla Finance Secretary, Denis Syngkli Organizing Secretary, Banwan Marwein Sports Secretary, Bah Devan Warjri President ka Umsning Circle lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Kawei ka longkmie na UK kaba long ruh ka nong Israel, kaba la ngat ha ka jingjia shah thombor hapoh West Bank ha ka taïew ba la leit, ka la khlad noh ha ka Lah Sngi U blei hapdeng jong ka jingsumar.
Tang hadien katto katne snem sa kiwei kiwei de ki dkhot jong kane ka kynhun ki la iamih lang noh bad khatduh la pynduh pyndam noh syndon ia ka One Direction.
Ki nongpule jong U Rupang, ki la pynpaw ia ka jingsngew jynjar, kaba khraw, namar ba lada leit buh nongpang ha hospital, uba dei ban ap ia u/ne ka nongpang, un dei beit u juh u briew, lada dei ban sah shi taiew ne shibnai bad kumta ter ter.
Lah ban shim nuksa khyndiat na uwei na ki khlur ïalehkai ba la paw bha ha kane ka jylla uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawphlang, kata u Samla Eugenson Lyngdoh uba dei ruh u ‘rangialehkai uba la ai mynsiem ia ki samla ialehkai na kane ka jylla ha kaba u la long ruh uwei na ki rangialehkai phutbol ka India bad uba don mynshwa ha ka klob Bengaluru, East Bengal, Pune FC bad kiwei.
Shillong, 11 Lber:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba dang kumba ar sngi eiei, ban phah kynriah kam noh ia u SDO ( Civil) ka Amlarem u Ganchas Das  sha Sohra Civil Sub-division, katba u SDO jong ka Sohra pat u Ajay Tomar (IAS)  u la shah pynkyn riah kam noh sha Har yana.
Ïa katei ka kot jingrwai, la pynwandur na ka bynta ban suk ban pyndonkam, ha kaba ïa ki kyntien jingrwai, la ai da ka ktien phareng(English) bad ki dak jingrwai na ka bynta ki nongrwai jong baroh ki jait jingai jinghikai.
Katkum ka thymmei khubor na ka UDP, ka party kam kwah ban poi shaduh u pud ban beh seng ia ki hynrei ka kwah ban iakren sngewthuh jingmut.
kiba bun ki khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kila iaid hakata ka lynti kaba khim ki shah shitom naka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist,to ngin ia duwai bad pan bor na u Jisu Khrist uba u khun u Blei ba un aibor iangi hakita ki sngi ki jingeh jing ialeh ba ngin lah ban ieng skhem  ban shakri ia u Trai haleluia Amen.
Halor ki jingsuba kiba la mih na uwei na ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng u Salseng C Marak, uba la suba jur ba ka tarajur u Faleiro uba dei u nongialam ba dei peit ia kane ka jylla ka noh shilliang, u Faleiro u la ong,  “Kum u kristan, nga la ioh jinghikai naduh dang rit ba ym bit ban thok ne lamler" u la ong.
Na ka liang u  samla Pariat u don ka jingngeit kaba skhem ba ki samla, kiba mynta ki la don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka Politik bad u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla.
Halor kane ka jingwantuid palat ki Nongwei shapoh ka Jylla bad kylla trai shnong syndon ruh haki shnong ki thaw kiba don hapoh ka Jylla jong ngi, U Nongthoh u la pynwandur ïa kane ka jinglong jingman bad kito ki kyntien kren jong u Myrsiang kiba u ong “Satang Ki Dien Rung Suda , Katba ymdon Dien mih pat".
Ha kane ka jinglehniam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
"Katba na ka liang u samla Willstone Sohshang pat u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, wat nym aplai shuh ïa ka post MDC, MLA lada phi dang donkam ïa ki IAS ophisar, bad kiwei kiwei ban kylli ïa ki la ka long ne em kane ka aiñ ban pyntreikam.
Shillong: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka bynta ki khynnah skul ka la sdang mynta ka sngi ha kaba baroh ki khynnah skul, kiba ia khun ia kane ka eksamin ki don haduh 51356 ngut ha ki 143 tylli ki jaka thoh eksamin ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng la pynsngew na ka bynta ki hajar ngut ki nongshetja ha ki skul ha ka jylla da kaba ai ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkiew ïa ka pisa ne ka jingaisngewbha (honorarium) kaba ju ai T.100 shibnai naduh 20 snem tam mynshwa bad mynta u snem la pynkiew sha ka T.1100 shibnai na ka bhah ka sorkar Jylla bad kaba dei ban treikam naduh u bnai April 2022.
Na ka liang u Kongsan da kaba ai khublei ïa ka Shnong na ka bynta une u mawjam 25 snem u la ong, “Na ka bynta ka Umiew Maw u Sam Presbyterian LP School nga la mang san lak tyngka ban kyntiew ïa ka.
Ïa ka National LokAdalat la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice Sanjib Banerjee uba long u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court uba long ruh u Patron-in-Chief jong ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) bad hapoh ka jingkhmih u Justice H.S.Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA.Ha ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 578 tylli ki Pre-Litigation Case bad 368 tylli ki mukotduma kiba dang sahteng na ka bynta ban pynbeit bad ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Kitei ki nongujor ki la pan bor na ka Court ba kan ai jingbit ba kin weng noh ia ka jingujor jong ki da ka jingthmu ba kin buh da ka jingujor kaba thymmai lane ba kin dang pyrkhat shuwa ban peit katkumki aiñ.
Kumta, lada ka sorkar kam peit lem kamut ba ka jingpyllait ïa ngi ki nongbylla ka long ka bym myntoi, namar ki trai kiba ai bylla ïa ngi ki ud ki nam namar ma ki ruh ki ïakynduh jingeh".
Nga pynpaw ka jingsngewnguh jong nga sha ka Social Welfare Department bad ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad kiba ïadonkti lang ha kane ka jingïakhun, namar ka dei namar jong ki ba ngi lah ban ïakhun bad tehlakam ïa kaba kum kane ka jinglong.
Ka jaka biang bha ruh ïa kiba kwah ban bam khana (picnic).
Ine jingthoh wat sngew ei ei;Ia la ka Ri nga ieit ban tei;Nga d’wai brabor ia la ka Ri,Ba Blei Un nym iehnoh ia ngi.
La pynsngew ia kane ki nongiashim bynta ha ka jingiakop tyrko halor ka phang, “Ka bri u hynniew trep ka dei ka jaka jong ki kam leh beijot bad bret khyllung ha North East", ba la pynlong da ka komiti rakhe 25 snem jong ka kot khubor Khasi ba pawnam, u Rupang ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Ki paidbah ki la lyngngoh ngain ia katei ka jingpyn lip ding ka tnad MeECL khlem kano kano ka jingpyntip lypa, hynrei la pyntip tang sha ki kot khubor kiba katei ka tnad ka ieit eh.
Katkum katei ka Test,ka bai pynrung kyrteng kan long Rs550/ shisien test mynstep bad Rs1100/ arsien test,kata, mynstep bad jan miet(both morning and evening shift).
Ka Kong Belin ka la ong “nga suba jur ba u Manbha u la die ia ka khun jong nga ha Guwa hati bad haba ka pyrshang ban mareh, ki la tied da ki kynja ba nep na khlieh jongka"  la kynnoh ka kong Berlin.
Ula ïaroh bad kyrkhu kyrdoh ïa u nongthoh ba un kiew shaphrang bad nangpynmih ïa ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka nongpule.
Shillong, Naitung 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka riew kynthei riewlum ba nyngkong eh ka Draupadi Murmu ban shimti ïa ka shuki President jongka ri.
Ka jingdon jong ka GNLA ka ktah ym tang ïa ka Rilum Garo, hynrei wat ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
U Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer, South West Khasi Khasi Hills District u la kren ruh halor ka jingkiew stet jong ka jingshim noh ïa ka jingim lade jong ki briew.
Ki nong aplai ki donkam ban thep ïa ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-).
“Ha kaba kum kane ka sngi kum ka jaidbynriew kaba mad shibun ki jingeh, ki jingialeh bad ki jingtynjuh kiba har rukom kiba thew kumno ban pynjot pynpra ia ngi kum ka jaidbynriew ngi sngew ban khot ban iawer lang ia baroh ba ngi donkam ia ka jingiatylli lang kawei kum ka jaitbynriew khnang ba ngin lah ban ialeh da kawei ka kti ia ki jingeh baroh" ong ka kyrwoh na u bah Hamlet Dohling.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka Kynhun Myntri kam pat ïakren halor ka jingthaw thymmai biang ïa ki Regional Committee kiba dei na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia kiba dang dei ban pynbeit ïa u pud u sam.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House Lumbih Syntu Mihmyntdu.
Katkum ki khubor, la ong ba uwei u khyllung 3 snem u la duh noh ia ka jingim hadien ba ngam jyllop ha ka um hapoh ka ‘Waterpark’ kaba don ha ka nongbah Texas, katba ka kmie jong u ka dang lap-miet ha ka phone da ki kynta, ha ryngkat ka rwai ka siaw bad ki jing-rwai ba ka sngap.
Ha kaba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingleit thombor jongka ha katei ka por, ka la pynshitom tyngeh ia ka Russia bad ka long ruh ka jingsneng kaba biang tam na bynta ka Russia.
Namarkata, ngi kyrpad iaka Sorkar khamtam ia U Sport Minister badonburom jong ngi ba un pynneh beit ia katei ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah, Smit.
U dei u Trai ha kaba ki briew ki lah ban pynim ialade.
Mynta hi ka sngi katei ka longïing kala leit ban ujor syndon da ka ejahar ha Nartiang Police Station da kaba pynpaw ba ki nongïalam shnong naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee bad ka shnong hi baroh kawei namar ha kine ki sngi ba la dep la rai ban beh shnong syndon ïa katei ka longïing halor katei ka jingsuba ri taro.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u kyrtong jong ka parti VPP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep na East Shillong Constituency, u bah Avner Pariat, u la ong ba ki paidbah kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha la ka kti lajong.
Kynmaw ngi dei ban don ka mynsiem sngewrit bad ïa ïeit para briew namar kane ka long kaba kongsan tam eh ha pyrthei.
U Modi u la pyntreikam ruh ia ka skhim pynkhuid ia ka India.
Ngi lah ïohi ruh ïa ki jingkynthoh na u MLA barim ka Nongkrem constituency u bah Ardent M.Basaiawmoit ïa ka jingbymlah trei kam kane ka sorkar jong ngi.
“Ngin leit jngoh ia ki thain khappud Block-II ha ka 29 tarik Naitung", la ong u CEM ka KHADC Bah Ardent Miller Basa iawmoit hynne ka sngi Palei.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip la don kiba kwah ban rung noh sha kiwei ki party hynrei ki la hap ban pynap namar ba mynta kim pat ioh pynlait lut ia ka MLA skhim kaba dang sah sa mar shiteng eiei.
Lada ïanujor bad ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la dep thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, ka Sohïong ka wan ha ki kyrdan ba kham shakhmat ryngkat bad ki katto katne tylli kiwei pat ki konstitwensi kiba ki paidbah ki la ïa tuid sha ki ‘Polling Station’ ban pyndonkam ïa ka iktiar ban jied ïa u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ki katto katne napdeng kiba bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka Vitamin-C ki kynthup ka jinglah ban aibor ïa ka bor met.
“U nar u pynnep ia u nar, bad uwei u briew u pynnep ia uwei pat" (Ph 27:17).
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Trinity Saioo kaba dei na ki thaiñ Jaiñtia Hills bad kaba long ka nongseng jong ka kynhun Self Help Group jong ki longkmie.
Shuh shuh nalor kane ka la don ruh ka jingleh donbor jong ki shipai na ri thor pyrshah ia ki Khasi khamtam hapoh ka hima Nongkhlaw.
Lah ban kdew ba ha ka jingshisha, ha ka por jong ka sorkar Congress ha u snem 2013, la wanrah ïa kawei ka aiñ ba shipor lane ka ‘Ordinance’ ban pynkylla ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha uto u snem.
Haba iakren ba u Bah S Mawiong, uwei na ki trai jaka ba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba katei ka jingle ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingniew bein ia ki trai shnong ban khot iakren ia ki dkhar kiba long tang ki nongpyniaid ia ki kor otdieng ha Jirang.
U la ong ba ki nongrep Sohñiamtra ki hap ban sait shwa ïa ki soh shwa ba kin leit die sha ki ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut na ka daw ka jingdon ki karkhana Coke hajan shnong.
Ka Mission Mangal, ka dei ka phlim U Akshay Kumar bad ka Batla House, ka dei ka phlim U John Abraham.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa phylliew jingmut lang ha ki ar bynta ha kaba ïadei shaphang ka Financial service providers bad ka Service recipients (MSME Entrepreneurs).
Kata ka aiñ ka long ban pynshitom beit ia ki nongshong iew bad ki nongwan iew ki bym deng mask.
Ka NPP ha kane ka ilekshon ka la jop 26 ngut ki MLA bad mynta ka la kiew sha ka 28 ngut na ka jingwan pynïasoh pura ar ngut ki MLA ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 1 tarik u Risaw bad kaban kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan Basketball ha Jaiaw Pdeng.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit kim pat lap ksai mano ba donkti halor kane ka kam.
Na ka liang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor halor kane ka mat u la ong ba kan bha eh ba ki rangbah shnong na Ri bhoi kin wan ban ïa kynduh bad ïasyllok.
Ka nuksa ba u Jisu u la kren ka long shaphang uba riewspah bad u Lasaros, ba uta uba riewspah uba ju iaid ha ka lynti kylluid haba u la iap u la poi sha dujok katba u Lasaros pat uba ju iaid ha ka lynti khim u poi sha bneng.2.
“Ngi sngewthuh ba ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad namar ba ka dang duna briew bun bad ka shem shitom ban pyndep ia ki kam", la ong ka khubor sorkar.
Na ka liang ka kongsan ka kong Lakiang haka jingkren kala ai jingïaroh ïa kane ka skul kaba la kiew shakhmat katba dang mih ki sngi, ha kaba la sakhi ïa ki jingrung skul jong ki khynnah, kumjuh ruh ka rukom ai jinghikai ha baroh ki liang jong ka jingdonkam bad khamtam kala ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka sap hikai jong ki nonghikai jong kane ka skul.
Bun ki nonghikai ki ba trei kam kum ki secretary shnong namar ki jingdonkam ha shnong.
Ki aiñ ki kanun kim don dor hakhmat ki briew kiba leh bor bad kiba shu jynrat lut ïa kat kiba wit hapdeng.
“Kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Gymnastic: Lada ngin ia phai pat sha ka jingialehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura  ki long ba na ka liang ki shynrang dei u  Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka liang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group,  katba ka Wandalang B Malngiang ka la ioh ba kan rah ia ka nam ha ka kyrdan jong  kiba la heh (senior).
Hynrei hadien ba la dep ban pynbna ba la ïasoi ïa ka MOU kiei kiei ki kylla dang kumwei pat bad ki la mih shibun ki jingbymhun.
Baroh ki shnong baheh-barit ki Block I bad II kiba shah thep sha Mikir Hills ha u snem 1951, ki long kumba 350 tylli tam.
Ki la kyntu ruh ia ki paid nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba ai ka jingiatrei ryngkat ryngkat, namar tang ka jingiatrei lang kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ym tang ha kitei ki shnong hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei, ki la bynrap.
Haba pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jing leit jong u sha NEIGRIHMS hospital kaba long kawei na ki jaka ai injek, u la ong ba ka jing iakhun jong ngi bad u Corona la shisnem kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka jingim jong ki paidbah bad lyngba  une u dawai kan wanrah iaka jingjop pyrshah ia u covid19 ha kiba bun ki liang.
Lyngba ka kyrwoh, kitei ki nongrep Sying, ki la kynnoh ba ia u bah Donbok Shadap, la phah da ka I-team kaba dei na ka tnat (Agriculture), ha kaba la ong ba ki briew katei ka tnat ki la phah ha u bah Donbok Shadap, ba un leit ban lum ia ki Sying na ki nongrep ha ka thain Umdang kaba hap hapoh ka (Mawshynrut Block).
Ha kane ka jingpynbor bad jingpynshitom ki don ki Jiw kiba laitim bad kumta ia kane ka jingjia la thoh bad pynwandur ha ka kitab u Daniel kum ka jingiada u Blei bad ka jingmihpat.
Shillong, 27 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy, ka pynbna paidbah lyngba ka website jongka, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka kam Staff Nurse, ha ka 7tarik Iaiong 2016, ha ka por 11baje mynstep, katba na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil) bad Junior Engineer (Electrical), kan long ha katei hi ka tarik, tangba naduh ka por 2.30 nohsngi.
U Bah Michael u la ong ba ka jingong jong ki briew ba ka dei ka dustur jong ki Khasi ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem, hynrei katkum ka jingthoh jong u Bah Fabian Lyngdoh, la shem ba katkum ka dustur jong u Khasi, ka khun khadduh ka dei ka tang ka nongri nongsumar ïa ka jingdon jingem.
Kumta ruh halor kane ka nongrim ka donkam ban bishar bniah halor ka jingthmu ban pynlong ia kajuh ka rukom pynlong ia ka ilekshon namar kane ka jingiapher ha ki kam sain hima sima kiba katkum ka jinglong jingman jong ki jaka hapoh ka ri.
Ka sorkar Meghalaya pat kan leh kumno? Kan sa phone sha u Sonowal CM ka Assam bad un sa ong, to ieh ngin sa ia pynbeit pat.
U Amitabh, ula ong “Ka dei ka jingsngew kmen kaba khraw ban iarap ia ki katto katne ngut ki para ri, kiba la len ialade ….44 tylli ki longiing kiba la pynmih ia 112 jait ki mar rep, ki la ioh jingiarap ha ka bor ba rit jongnga ha Maharashtra bad ki dei ki riew len lade, ki  SHAHEED.Donkam ban leh shuh shuh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ruh bad yn sa bteng shakhmat".
“Ïa kane ka project la ai jingïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng hynrei la plie da u Myntri Rangbah khlem da batai shai ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
“Ngi la phah ia ka jingujor ba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM sha u Chief Election Commissioner ka India la katto katne bnai halor kane, la ong u Bah Bindo.
Ka Padukone, ka pyni ia ka dur, ha kaba ka samla kynthei bad u samla shynrang, ki ia shong mar syndah bad u dang dih umsoh, hynrei haba katei ka samla, kam lah shuh ban bam ia ka jingbam jongka, la iohi ba ka la ai ba un bam noh utei u samla shynrang bad hangta ka da thoh artad  “u dei u Ranveer".
“Namar kita ki jingai ei bad kata ka jingkhot u Blei, ki long ba khlem jingkylla bamut.
U Conrad ula ong ba ki don ki khep ha kaba ki kam pynroi jong ka Sorkar Assam ruh ki la shah khang da ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
Shuh shuh ha kane ka kot la shem ruh ba la batai ba ki khasi ki dei kiba shong basah hapoh jylla Assam.
La kha ia kane ka Constituency ha ka por ba la phiah ia ka Constituency Nongstoin, Constituency Pariong bad Constituency Mawthengkut ha ka snem 2008.
Kum ka Association ngim don por ban sngap ia ka jingkynnoh jong ki katto katne hynrei ngi don la ki kam kiba ngi dei ban leh ban pynbha ia ka jingdonkam jong ngi ki nonghikai SSA uba bun ba lang ban tur shakhmat ia ki jingdawa kiba don ha khmat eh kum ka jingdawa na ka Sorkar ban pynlait noh ia ka tulop kaba dang sah sa 3 bnai kynthih, ka Arrear jong u Snem mang tyngka 2016-17, ka jingpynkynriah napoh State implementation Society shapoh education department bad kiwei kiwei, bad kumba na ka por sha ka por ka MSSASA kam shong kli kti ia ki jingeh jong phi ki para nonghikai SSA bad lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki nonghikai ngi la wanrah ia kiba bun ki jingjop bad kum ka Association, ngin dang iai jop, ngin dang iai trei ban jop ia ki jingeh kiba ngi iakynduh naduh kiba rit haduh kiba khraw bad para nonghikai SSA ba ieid baroh, da ka mynsiem ba sngewrit, ngi iai buh shakhmat ia ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingiatylli ka long ka bor.
Une u jingthung u dei uba la ai kyrpang da U Blei Tre Kirot ïa ngi ba u da long kyrpang shisha tang ha kane ka Bri jong ngi.
Nongpoh, Naitung 09: Ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha kine ki sngi ba mynta ha kylleng ka jylla bad khamtam ha Ri-Bhoi District kaba la pynsuba sniew ïaka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hato ki don ki briew ba nabar ki buh thong ban pynjot bad pyntroiñ ïaki khun samla? Ne ka dei ka jingtlot jong ki? Bad shaei ka lawei jong ka jaitbynriew? buh jingkylli u President ba rangbah duh ka seng u Bah Bipul Thangkhiew.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ïa ki nongialam ka CEC kiba kynthup ïa u Samla Biangbor L Paliar, Vice President, u Samla Sonstar Nongkhlaw, Samla Barikular Nongsiej, Samla Ïashan Mukhim, Samla Shiningstar Kharbihkhiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
U la ong ba kane ka kam ka dei kaba slem bha bad ka don ruh ka mukotduma bad namar kane ka daw, ka sorkar ka hap ban bishar bniah bin pa bin bad la dep ban pan kaiphod ruh na ki tnad bapher bapher kum na tnad sor, tnad revenue.
Haba pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka jingmutlop ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kum u Myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka jingkhang ka plie ban ïakren bad ki nonghikai na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ba kane ka jingkren u Myntri kan ym kut tang ha ki kot khubor hynrei un da pyni da ki kam.
Lashia k an dei ka sngi ba khadduh jong ki ban ia khih bad ban pyrshah ia ka jingsam phom ka sorkar sha ki nongdie madan.
Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ha ryngkat ka jingleit synranlang ki dkhot ka FKJGP, West Khasi hills, myn hynnin ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ïakynduh ïa u SP ka West Khasi hills, u bah H.G Lyngdoh ban buddien halor ka jingthmu ban tei ïa ka building jong ka Police Outpost ha Langpih.
Namar ba kane ka shnong ka don ha ranab lum, ju iohsngew ia ki jingkynud sur ba bang shikaddei eh haba ki briew ki khot iwei ia iwei.
Ka dei ka jingleh ka bym kheiñ briew kaba baroh ngi donkam ban pynrem," u la ong.
Ki bynta jong ka surok kiba la dei ban maramot noh mardor ki long ha Umkiang, ha Kuliang bad ha Ratacherra, ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka la sniew bad kiba la sdang ban pei thliew bad kiba lah ban buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha haba ka don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang ka sorkar ka dei ban ai ka jingiarap mardor ia kiba la shah ktah khamtam eh ba kin ioh ia ka umbam um dih ka ba khuid ba kin lait na ki jingpang.
Kaba ar la rai ban Sanction ïaka Post na ka bynta ka College Architecture & Urban Planning ha nongbah Tura, kaba lai la rai ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka jylla namar naduh u snem 2030 ki nonghikai ki donkam ban pyndep ïa ki B.Ed Course saw snem, kumta ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jaka pule B.Ed ha Tura College Teacher Association ka ban sdang lang ïa ka jingpule BA, BSc, B.Com + BEd.
Ha Mawlai ka jingdheng kali ka ju sdang naduh ka por mynstep 9baje, ka bteng baroh haduh ka por 9  baje mynmiet.
“ Ai ba kane ka jingtohkit kan kut bad ngin sa sei madan shuh shuh ïa kaei kaba dei ban sei ban shai ki paidbah bad ngin tip bniah ruh mano ba don ha katei ka ïing basa" ong u bah Prestone.
U la ong ba bun kim pat da tip bha shaphang ka Bharat Sevak Samaj na kata ka daw kim pdiang ia ki sertiphiket jong katei ka jaka pule ba la seng ha u snem 2009.
Shillong,10 Nohprah:Ar ngut ki snar ka GNLA ki la kyllon iap bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit SWAT ki la tur sha ki ktem jong ki.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long Mawsynram-258.2, Sohra- 226.0, Pynursla-182.1, Shella-133.3, Mawkyrwat-123.0, Khliehriat-88.0, Ratacherra-75.4.
U la ong kaei kaba Congress ka angnud ka long ban buh ïa ki ïew ha ki khap sor, khnang ba ki nongrep kin ym hap ban wan sha ïewduh ban pynkhapngiah ïa ka dheng kali ha Shillong.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ia ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
U la iathuh ruh kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit bad na ka liang ki Pulit ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka kam ba kitei ki ar ngut ki don kti ha kaba shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei.
Kumta na katei ka rynsan ba lah dep pynlong, u Surender Gill, Surender Nada, Girish Maruti Ernak, Siddharth Desai, Maninder Singh, Ravinder Pahal  bad Mahender Singh ki long katto katne ki nongialehkai  ba paw ki bym shym la shah jied ban iadonlang bad katei ka kynhun ba mynta.
SHILLONG: Arngut ki samla kila duh ei ïaka jingim kaba kordor jong ki haka jingjia aksident kaba la jia haki ar jaka ha Jylla.
La kumno-kumno ila long nyngkong hangne ruh.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ban wan ai jingkyrshan ba pura khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ka seng namar haduh mynta ym pat don ki kynhun ki ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep wat la bun ki nongshnong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Khliehriat, Jylliew 25: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost lem bad ka kynhun pulit ANTF hynnin ka sngi ki la ioh ban kurup 59.86 gram u drok herion na kawei ka kali bolero kaba don u registration number AS 19 E 0671, ïa kane ka kali ki la ioh ban bat hajan Umtyra Infiltration check gate ha ka por kumba 7 baje mynmiet.
Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka suk ka saiñ ha Jylla, u Myntri Rangbah u ong, “Ha kiba bun ki khep, ngi la mad ïa ki jingeh na ki jingmih ki jingkulmar hynrei ngi la lah pat ban tem ïa ki.
Da kaba pynkynmaw ba u MLA barim, Bah Titos W Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta ka Sohra ha ka por ba u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba ka daw ka jingshah rem jong u ka dei na ka daw ka bor pisa, u Bah Gavin u la ong ba kaba nyngkong ka shong ha ka mon jong u Blei bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongkyrshan bad ki paidbah ban jop ïa ka elekshon.
Shillong, 22 Iaiong:Ki Nongpyniaid jong ka Meghalaya Super Star ki kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh kumjuh ruh ia baroh ki nong iashim bynta bad kiba ju peit ia kane ka Reality Show ba ia ka Grand Final yn pynlong ha ka 7tarik Jymmang, 2016 naduh ka por 2:00baje nohsngi hapoh State Central Library bad ia ki voting ruh yn pynkut ha kane kajuh ka sngi.
“Ngi dang shna ia ka kamra ba la shah bam ha ka ding bad ka kam ka la iaid shaid shaid", la ong  ka thymmei khubor sorkar kane ka tnad.
Ngi buh lang ruh ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki ïaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit ïa baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad u," ong shuh shuh ka kyrwoh.
Kum u volunteer jong ka seng HSPDP nga ïoh lad ban don ha counting hall, ha State Central Library.
Shillong, 20 Jylliew:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ha kane ka sngi Balang ki la dawa ba ka Council ka dei ban pyndonkam noh da ka ballot paper na rukom mynshwa ha ka jingthep vote ha ka elekshon ha jaka ki mashin Electronic Voting Machine (EVMs)  ha ka elekshon ban wan.
Haka kyrdan 55+ Men’s Singles u Lalmansiama ula khur nam da kaba pynliem ïa u Polestar Niangti da 18-21, 9-21.
Ula pyntip ruh ba ka shnong kala mana bad khang pyrshah ïa kino kino kiba wan ban pyntngit ne pynjakhlia haki bynta ka Syntu Ksiar kaba long kawei na ki jaka kaba la ñiew kyntang.
Ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la ioh biangg ha 61 minit da u Rakesh Pradhan ban pyniakhaid.
Ka jingim ka dei ka mynsiem bad ka mynsiem ka dei ka jingim.
Ha katei ka jingiakynduh lang lyngba ka North East Regional Power committee la pynlong ha Vivanta Hotal ha Guwhati, kiba la donlang ki kynthup ia u Sh.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ka nongbah Mumbai ki la iarap ban phone ia ka ambulance bad pynkynriah noh ia ka kali ba tyngkhuh ha surok khnang ban lait na ka jingdheng kali ha surok bad ruh mar mar la kit nohia ka sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ha kane ka jingpule bniah halor ka jingpynkylla ïa ka rukom bam, kata ka jingbam ba ïahap bad ha ri sepngi ba la ai sha ki nongïashim bynta na Africa ka long kum kita ki jingbam khutia mutia lane ki jingba fast food- kum ki burger bad jingbam sdieh.
Ka klob Jaguar FC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ibarial FC jong ka ka lympung Football Knockout Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingdawa jong ka JSU, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ia kaba donkam.
Shillong:U Pastor Revan Field Kharkrang (68), u dei U Pastor rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA).
Haba ïakren bad u Waheh Shnong barim ka Saba u Roming Suchiang ula ong, “Haka jingïaid lynti jong ngi kum ki nongshong shnong ngi lap ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki wan rep jubor ha kane ka khlaw khlem ka jingioh jingbit na ka shnong Saba".
Kane ka jingiaid rally da ki thuk thuk ka la sdang na ki laitylli ki bynta jong ka ri, kata napoh Srinagar, Shillong bad  Kanyakumari, bad baroh kin iakynduhlang haka 31 tarik Risaw ha Ekta Nagar, Gujarat kaba dei ka sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ki kynhun na Shillong Eastern bad ka Shillong Western kin iakhun ha ka semi bad ka Mawngap bad ka Smit.
Hynrei namar ka jingbhah kam, kane ka kyrdan ka la long kaba shah ktah eh na baroh ki nongshong shnong ka Jylla naba kam shym la don kano-kano ka jingbhah kaba la ka jong na bynta jong ki.
Kane ka kynhun hynne ka sngi ka la mih ban leit ïalehkai sha Saudi Arabia bad ha ka 19 tarik kin leit sha Kathmandu na ka bynta katei ka lympung.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia kala jia ha ka Subansiri Apartment kaba don marjan ka Government Press ha Bamunimaidan bad kane ka samla kala hap nalor ka mala ba hynriew.
Shillong, Nailar, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ka tnad pynmih bording (Power) u la ïathuh ba shen yn sa leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai na sharum ka Dam Umïam khnang ban pynïaid kali noh na kane kaba thymmai ym shuh na kane kaba rim kaba den artat ïa ka um.
Ngim shym dawa eiei naka sorkar india ne na kiwei pat ki jylla, ngim dawa iaki wah ne ki lum, u shyiap ne u maw jong ki,  Hynrei ngi dawa ia kata ka hok ban pynim pat iaka jaidbynriew(right to self existence), namarkata ki hok kiba dei ki jongngi ka sorkar Hindu kan hap ban pynphai noh shangi", ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka jingrakhe ia ka  ia ka riti synshar ri ne  ka Republic day, ka dei tang ka jingpynthame, “Haei phin lap ia kata ka jingjied u paidbah ,haba iaka jaidbynriew jong ngi lah shu phah soi jubor da kaba pynap daki ktang suloi ban pynkhein laka pynkhein iaka standstill agreement 1947.
Ha kajuh ka por ka Dorbar shnong  Umroi ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka ri-Bhoi ban kyntu ia u ba u dei ban peit bniah bha shuwa ban ai sertiphiket Schedule tribe sha uno uno ne kano kano ka briew khnang ba lyngba kan iarap ban pynbeit ia kaei ba ka Supreme Court ka la bthah.
Kiba haiing hasem jong I Kong Lemtina Pyrbot kaba shong ba sah ha Lama Villa, Shillong kila pyntip ba ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 03.12.2020 ha Super Care Hospital Shillong.
Ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban synran ia utei uba la shah khot hajir, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni kum u President, Bah Lambok Rymbai, Secretary lem bad kiwei pat ki heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingpynkylla kyrteng ïa ka ri na ka India sha ka Bharat, u nongai ktien ka VPP u la ong ba ïa kane ka ktien lah dep pynmih lypa ha ka riti synshar jong ka ri.
Ïa ka kol Lumpariat la thep da u Desiderions Pyrtuh haka minit 25, na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Babiang Khyriem haka minit 57.
Nongpoh, Risaw 12 : Sa tang katto katne bnai kan poi sha ka samoi ba ki paidbah kin pynthymmai baing ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad kumba long mynta haba phai sha ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi ki la sdang mih ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ha kane ka kynti na katei ka Constituency kaba dang dei kawei na ka Constituency kaba dang mih thymmai ha Ri Bhoi.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia ki paidbah kila ia boi kum u ngap bad ha katei ka jaka bad ki la tied ruh ia u tei u bar jylla haduh ba un da jem jai, ia ka kyrteng jong u tei u bar jylla bad u tei u samla khasi haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia hynrei ban pyntikna ia katei ka jingjia ha ka sngi palei jong ka taiew la lap shai ba ki ba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha Shallang ki la khang khyrdep lut khait.
“Ka Select Committee kan shong noh wut wut hadien ba la rakhe ia ka sngi Laitluid ka ri shwa ban long ka dorbar ha u Nailur ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingpynmih ka sorkar ia katei ka hukum ka dei hadien ba la mih ki khubor ba ki nongtrei jong ka 108 ki la byrngem ban sangeh treikam namar ka jingbym lah ki nongpyniaid ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Ha kawei pat ka liang u bah Losmander u la ong ba lyngba ka jingwan rung jong ki ryngkat ki nongkyrshan, u bah Medalsing un sa jop ha kane ka MLA Election 2023.
Naduh ba mih ka khubor ba don khñiang ha ka doh masi ka iew ka la hiar bad ha ka jing ioh jingkheiñ mynta ki nongdie doh masi ha iewduh ki don tang kumba 3 tylli ki dukan bad baroh ki la sangeh lut, namar ka jingduna ki nong wan thied.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ha ka March Past kiba la shim bynta ha katei ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka jingïoh jinglaitluid ka Ri.
Ka kyndon ha ka Section-7 jong ka Aadhaar Act ban ai jingïarap ïa ki briew ban pynïoh ïa u Aadhaar Number khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingïarap, ki jingmyntoi bad ka jingshakri.
Uta u number u dei ba thymmai.
U la pynkut ïa ka Serie A kaba nyngkong da kaba thep 21 kol kynthup 8 tylliki assist bad rah ïa ka Serie A Award for Most Valuable Player.2019–20: Ha ka 1 tarik Risaw u la kiew bun tylli ki mawmer ha ka jingim ïalehkai phutbol ha ka jingjop ka Juventus da 3–0 ïa ka Bayer Leverkusen ha ka group stage Champions League.
Une u nongialam ka JSM ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaintia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia kala tam haka jingbun paid kumba 6 lak tam, halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla kala dei ban review lane ban pynthymmai noh ïaka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang shaba palat kaba lah ban wanrah ïaka jingeh kaba khraw ïaka Jylla hadien habud.
U la pyntip ruh ba u la ujor sha u AEE ka Mawryngkneng (D) Sub-Division kaba dei peit ia katei ka thaiñ hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba dei na ka daw ka jing duh kawei ka mashin.
Wat ki Dorbar Shnong kiba trei shitrhem ha ka snem ba la lah, i kumba kim їadon bynta shuh lane ka Sorkar ka khlem shim shuh ia ka jingshakri bakordor jong ki ha kane ka wat kaba ar? Kaei ka ban jia lada ka long kumne? Ha ka jingshisha ka khlam covid19 ka kham shyrkhei mynta ban ia kaba nyngkong.
Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don kylleng sawdong jong ngi, ngi dei ban pynneh pynsah ia ki, kumba ka long.
Shillong 2 Naiwieng:Wat hadien san snem ba la buh ia u mawnongrim ban shna thymmai ia ka jingkieng Dawki kaba la shna naduh ka por ka sorkar Phareng ha wah Umngot, ka dang sah ha suin.
Ki don bun kiwei pat ki wahduid ruh kiba la sdang ban rngad noh.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Pauldep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat u bah Sherbok B.Marbaniang bad u bah Skhem Ramsiej kiba long kum ki symbud kongsan.
Ka jingmaramot iaka surokbah National Highway 6 ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District na Mawryngkneng Puriang kala sdang iaid shakhmat.
Kumta kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta kata ban ïaid shaphrang bad bteng ïa ka jingïamir jingmut bad ïalap ïa ka sha baroh ki thain nongkyndong.
Shillong,Jymmang 23 :Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ïa kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 Tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ha kane ka kynti ka Synjuk ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ryngkat ka jinglynga mynsiem ban ïohi ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei Pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie kiba la pyntreikam da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la pynlehraiñ shisha ïa ka jylla.
U Singhvi, u ioh khieshoh bad ka tnga jongu ruh, ka ioh jingpang khlam  bad kitei ki don ha ka jingshong jngai ha la iing, ha kine ki sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba don kano kano ka jingpynbor na bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ia ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem iangi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lambor Malngiang u ba dei u Chairman jong ka State Planning Board, u la pyntip ba ka don kawei ka shnong kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, hajan ka Ratacherra ha kaba ia katei ka shnong ka jylla Assam ka la kam haduh kine ki sngi, hynrei ia kane ka jaka u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la kren da kaba shai ba ia katei ka jaka yn sa pynphai noh sha ka Jylla Meghalaya mar mar.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 21 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
"Ngim dei ki politishian, ngi dei ki Myntri bad ngim don jingaidei ba ki Politician", la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Nalorkata, u ong ruh ba sngewkmen ba ha ki por ba u dang long kum u nongïalam ka KSU ïa ki mat jingeh jong ka Jaidbynriew ki ïoh ban kren tang ha ki jaka paidbah kum ha Jaïaw ne Motphrah hynrei da ka jingphah jong ki paidbah ka Mylliem Constituency u la ïoh ban kren matkhmat wat haduh hakhmat u Myntri Kampohiiing ka Ri, u Amit Shah ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingïathuh u Spokesperson jong ka KSU Barak, u Bah Wanbor Pdang, la ong, ha ka sngi Palei ki Pulit bad ki Ophisar ka tnad Forest jong ka Assam, ki la wan ot bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki jingthung jingtep ryngkat bad ka Eviction Notice ba ki dei ban mih shisyndon na kine ki jaka kiba long ka pliang ja jong ki.
Haba phai ha ka jingïakhun hapoh ka por bala buh kitei ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Mihmyntdu FC la thepd da u Arwanki Rymbai haka minit ba 9 & 33.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba la pass bad wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah khnang ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam da ka mon sngewbha.
Ka Court ka la pynpaw ba ha u snem 2022, katba ka dang shong bishar halor kawei ka mukotduma, la jia ryngkhat ba ka la lap ba watla la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya naduh u Kyllalyngkot jong u snem 1972, hynrei kam shym la don pat ka Roster.
Kane ka la wanrah ka jingïaumsnam ba shyrkhei ha kaba bun ruh ki mynsiem briew bakordor ki la duh ei ïa ka jingim.
" Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, u CM u la ong; “Ia mynta hi Nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kine kiei kiei baroh, bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyntip ia ka jinglong jingman halor ka jinglong jingman bad ruh ban ym pynsngap ia ki khubor hamsaia kiba lah ban pynsngewthuh bakla ia mynta hi.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, wat la ki dak ki shin ki la kdew ba da kumwei, hynrei na ka liang ka party kan shim ia kaei kaban mih ne ka jingpynshai na ka liang jong u Bah Reminton hi namar ba kiba paw baroh ki long lyngba ki lad pathai khubor.
Ka don ka kyndon kaba ngi hap ban bud ban jied ïa ki kyrtong.
“Haba ngi peit mynta ka jylla jong ngi ka la nangsyier nangsyier, katba nangmih ki sngi namar ki bar jylla ki la nangwan ban tur sha ka jylla jong ngi namar ka jingbym leh eiei ki ba synshar ia ka jylla, hynrei mynta ngi iohi shai ba tang ka party VPP ka ba ki dangdon jingkyrmen ban iada ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla bad ym tang katta ki la ong ruh, ba ym ba ki nongïalam ki shu kren tang da ka ktien shwa ka ilekshon, hynrei ki da pyni ruh ia ka kam ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Hadien ka jingïalang, u CEM u la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Council.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajiedsing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Ki bor Sorkar bad ki bor shnong ki bor thaw, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingkiew jong ka jingtuh ka dei na ka daw jong ka jingjied jong u drok, u ba la suhtied ha ki shnong ki thaw ki jong ngi.
:Ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress (AITC) Mawkyrwat Block Committee kala ïoh ban pynlong ïaka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 haka thaiñ Riwar Zone ha Shnong Tynnai South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u Bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïakhun election MLA 2023 naka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan ban Plie pyrda da kaba  pynher ïaka lama kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Lympung ïalehkai Volleyball ha Shnong Tynnai.
U Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong haka 12 tarik ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
"Na ka liang jong u nongaiktien jong ka seng haduh mynta um pat ïathuh ïa ki tarik na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ki ban pynlong ha kine ki ar jaka kata ha Jalgaon bad Pune distrik.
Ha ka kynta ba ia kren phylliew jingmut da kawei ka sur jong uba bun ba lang, khlem don kano kano ka jyrwit jyrwit ka huri hura la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Rio Sten kum u Candidate na ka party NPP na ka 12-Barato -Mukroh Constituency, da ka jingiasngewthuh jingmut baroh lang ki nongshong shnong.
Ban kyntiew iaka shongsuk shongsain ha ka Ri ka long “Hapdeng ka jing iapher- ki ia long tylli kawei.
SHILLONG: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) kala rah ïaka pansngiat bha briew – ‘Miss Meghalaya 2019’ ba la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS).
Shillong, 01 Nailur:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat u la shah thung kum u chairman ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSE RC) bad ka la kyntait noh ia u chairman barim ka NEEPCO u Utpal Moral.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thaiñ West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ïa ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka KSU hi ka sngew mynjur bad ka NEIGRIHMS ka dei ban pynlong hi ia ki eksam jong ka ha ka jaka ban aiti sha kiwei pat ki kompeni namar ka don beit ka jingbym bit bym biang, bad kine ki mat ba la kdew haneng ki dei kiba ju jia khah khah ha kaba iadei bad ki kompeni na kiwei pat ki jylla namar kin ym sngewthuh ia ka jingsngew bad ia ka jingiohi da ki trai shnong jong kane ka jylla.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympung, la pynïalehkai sdang da ka Lamare Sports Club na Shillong bad ka Mawkyrwat Sports Association na Mawkyrwat ha kaba ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor.
Ha ka jingtohkit kaba malu mala ha katei hi ka sngi, ki Pulit ki la lap bad iohi ba utei u rangbah uba la khlad na ka daw ki jingjia aksiden kali, hynrei watla katta ki pulit ki la dep ban register ia ka Case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ki doktor, ki kam, ba utei u dei u khyllung uba heh tam, na baroh ki khun, ba la ju kha ha katei ka jylla, haduh mynta.
Nalor kata u la ong ba ki nong Sohra ki don hapdeng ka jingeh namar ka jingkhang tih dewiong bad ia kane ruh u la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi noh ia ka Mining Policy namarba kiba bun ki nong Sohra ki dei kiba im ha ka tih dewiong, tih maw tih shyiap.
Ki ar seng ki la pynpaw ba ka ju don ka por ba ka don ka jingklumar ne ka jingpynklumar na ka daw ka jingshonngshit dih kyiad.
“Ha kaba ïadei bad kane ka hukum ba ka High Court ka dang pynmih ngin ïakren shuwa ha ka Kynhun Myntri, nanagta ha ka jingïalang ka MDA bad hadien ngin lum ïa ka all party meeting lada i donkam ban ïatai ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
“Na ka liang jong ngi, tang shu dep ka Dorbar Mang Tyngka ngi don ka jingthmu ban leit jngoh ïa kito ki shnong kiba shah pynwit ha ka leit ka wan, kiba shah pynthud ha ka leit rep leit riang, ka kam khaïi bad kiwei kiwei bad kiba shah pynthud ha ki kam pynroi," u la ong.
Ka jingleit on tep don burom ïa u kan long ha ka 9.3.2023 ha ka por 2 pm na iingsah u na Pohkseh sha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw ha Weiking.
Shillong, Nailar : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la aiti ïa ka lynti ïaid kjat (footpath) kaba 5 lak tyngka sha ka shnong Umshing Umjapung, kaba la pyntrei hi da ka shnong ïa kane ka lynti ïaid kjat.
U Thakuria uba lehse un nang ioh ban kawang bol biang ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal, kumta lada u ioh, u la lah ban khur sa ma u ia ka hat-tri ck hadien ba u la ioh ban weng lynter ia ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP Shillong City lyngba u Allantry Franklin Dkhar u General Secretary u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shibun ban iohi ia ka jinglong ki kali saw kynthup ki bos bad taki kiba shu shong ei khynreng ha kaka buh khlem pyndonkam, ha jaka ban iaid ban ieng ban kit ia ki nongleit nongwan.
U la ong tangba ki lah ruh ban jop kham bun seat lada ki pynkylla ïa ki rukom treikam jongki namar ka election kan dang long sa 8 bnai ei ei mynta.
" Kane ka mart ka don ruh ïa ka bynta jong ka jingïashim bynta ki shah hikai na kylleng ka ri hapoh ka kam jngohkai Yuva da ka jingthmu ban ailad ïa ki shah hikai ba kin sngewthuh dalade ïa kane ka thaiñ kaba riewspah bha ha kaba ïadei bad ka deiriti.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba ap pahara ha Ryngku, East Khasi Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar kiba kit ïa ka pisa India haduh 3.12 lak tyngka.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhanu haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van na ka bynta ki jaka sor hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra na Raj Bhavan Shillong.
Bad ha kata ka por ki paidlang u Trai kin ong – IA NGIN KIEW SHA U LUM U TRAI SHA KA ING U BLEI U JAKOB.Isaiah 2:3.
U Bah Defender Lamare, Chairman Pyllun ka Umden Umsaiprah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umsaitprah ban pynlong jaka jngohkai pyrthei ia katei ka jaka jong ka shnong, ka dei namar ba ki iohi bad lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka eh bad kaba itynnad na ka bynta ban pynlong kum ka shnong bad ha kajuh ruh ka por, ba ka shnong ka kwah eh ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Ka KSU Khliehriat Circle ka la shim ka kabu ban kyrpad iaka sorkar bad ki bor ba dei peit ban pynioh iaki lad jingiarap mar mar, khnang ba ki lanot kin ioh ka jingiarap haka por kaba biang.
Na kata ka daw ha kiei kiei baroh ngi dei ban hun, la ngi shah jynjar namar U Trai U khreh ia kaba khambha pynban ia ka jingim jong ngi.
Ia utei u samla la ithuh kyrteng kum u Muhammad Amin bad u la shah tan bad shah troh ha utei u sing katba u dang leit tur shajan ka ruh ba la set ia u ha katei ka por ba u mut ban leit shon dur.
La khang ia ka iaid ka ieng, ka rung ka mih ha katei ka jaka, ha kaba kiba nabar, kim lah ban leit sha katei ka thain bad kiba don ha kitei ki iing ruh kim lah satia ban mih shabar, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kane ka dawai tika thymmai(new vaccine) la shem ruh dang shen.
Haduh mynta kine ki nongtrei ki la sah tulop lai bnai na ka san bnai hadien ba ki la iakhih bad sa kane kaba la kular ka sorkar ban pynlait T.90 lak, kan long sa shi bnai.
La wan ban pynshngain ruh ha katei ka sngi da u BDO ka Shella –Bhologanj C&RD Block u Bah L.Kynjing uba long ha ka juh ka por u symbud kongsan , ki ophisar na ka tnad Soil&Water Conservation bad kumjuh ruh ki nonghikai kiba dang shah hikai ha katei ka Training Centre.
Guwahati: U myntri ka koit ka khiah, la ngeit ba un dei uba kham sngewthuh ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah; hynrei ha Assam, ka long da khongpong.
Katba ka khun jong ki bad u pyrsa pat ka kwah ban don ha Meghalaya, kumta ka la mih ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng jong ki, ha kaba kitei ki lai ngut ki la ujor da ka ejahar sha ki pulit Assam.
“Ngin dang donkam sa phra bnai eiei ban pyndep ïa ka jingtei namar tang ban pynkhuid ïa ki lyngkhot lyngkhai kan shimpor haduh arbnai eiei ban ïoh sdang biang ïa ka jingtei ba thymmai" ula ong.
Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Nalor kine la sam ruh ïa ki 10 tylli ki consolation prize.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 177 gram na kawei ka pla kaba don ha ka jaka ba sanium harud ka lynti surok bah National Highway-6 ha Umkiang, East Jaintia Hills.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaProgramme Co-ordinator ka la ong ba kane ka sngi ka rakha hadien ba kaInternational Labour Conference ka la pdiang ba ki nongtrei iing briewki dei ban khein burom.
Kumta hi ki la phone ïa une u hynmen ban leit ap ïa u ha ka jaka ieng bos ha Khieh iew ha ka por 6 baje janmiet.
Nongpoh: Ka Lawei Phyrnai Organization, Ri Bhoi District, ka la rai ban pynlong da kawei ka Tamasa kaba iadei halor ka Bam bad riam Tynrai, ia kaba kin sa pynlong ha ka 1 tarik u Rymphang ha Madan NSCA, Minini Stadium Pahamsyiem, Nongpoh.
Haba kren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Roykupar Synrem, u General Secretary ka CoMSO u la ong ba na ka liang ka CoMSO ka long kaba shai ba kan iakhun shakhmat khlem da kynran dien haduh  ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP.U la ong ba kane ka jingiaid pyneh rngiew ka long ruh na ka bynta ki 60 ngut ki MLA ki ba la shah pynjem rngiew ha ka sorkar pdeng namar ba ka la leh bym suidniew ia ka rai jong ki, kaba ki la pdiang ia ka resolution hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 25 tarik Risaw ha madan ïalehkai basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
Hapdeng ka jingiakhun ban ia knieh ia ka nam lahduh, ka Nongkhrah FC ka la ioh khur ia ka nam lah duh jong kane ka tournament da kaba ka la lah ba pynrem noh ia ka Umran SC da 4-2 kol lyngba ka tie breaker.
Ki iarap ruh ban pyllait naka cholesterol kaba sniew kaba lah ban ktah iaka met baroh kawei.
Sa kawei pat ka jingtwa kadei kaba la jia hapdeng ka nongbah Shillong, haba ka surok ba leit na Wahingdoh sha Lawmali, ka la twa harud ka wah Umkhrah.
Ki khun ki kti, ki baieid bathoiñ, kiba ngi kwah ban ïada.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Defender Dhar jong ka Mupliang Cricket Club.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh da kaba ong ba ki lum thah kin sa um lut tang hapoh ka shiphew snem.
Shillong, Jylliew, 01: Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kaba la kyntait mardor ban pdiang ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la pynjari da ka hukum ïa baroh ki kali kamai ban pynïaid da ki Odd-bad ki Even Number, kiba kamai na Kashari Point ter ter sha Khyndai Lad bad haduh Motphran.
Ha katei ka jingiakhun, ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la ia pynphai mar kylliang ha ka kylla kaba nyngkong ha kaba ha shuwa ban kut katei ka kylla ka jingioh thep kol ka la long mar 3 kol.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki dkhot ka Central Puja Committee (CPC) bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills RM Kurbah.
Kiba khang ha kane ka sngi pakhang ophis ki dei tang ki post ophis, ki bank.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kitei ki dang don ha kti jong ki nong pyniaid shnong bad ki pulit, kim pat shym la leit shimti satia.
U nongthoh khubor, ula iakren bad ki nongpyniaid ka Don Bosco Technical School, Shillong bad ki pynthikna, ba ki ju siew 12 percent ka GST, na bynta ka synduk iap briew baroh shi katta bad la iathuh ba katei ka khajna, ka dei kaba la ju shim, naduh ba pyntrei kam ia kane ka khajna.
Chandigarh: Ki MLA jong ka liang pyrshah ha Punjab, kiba dei na ka seng  Aam Aadmi Party, ki sah miet hynnin ka miet hapoh ka iing dorbar jylla jong ka Punjab bad katei ka dei, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U  Captain Amarinder Singh bad ka daw ka long, namar ba ka sorkar kam shym pyni ia ka ain kaba ki dang thaw, kaba dei ia ki nongrep jong ka Jylla.
Bah Bolatmaitshapharang1984@gmail.
Katba u bah AS Lyngdoh, Rangbah shnong Urksew –Wah Pathaw u la ong ba namar ka jingbym don Kolej ha Pynursla, tang poi ka por ioh Resol matrik ka jaka ieng kali Sumo bad Indica ha Pynursla ka khapngiah mam bad ka ju don ka jingiaknieh kali kaba jur hapdeng ki samla kiba thmu ban leit wad klas sha Shillong.
Ïa ka Tura seat, kiba pan ticket ki kynthup ïa u MDC ka Tura u Bernard N Marak, u MLA barim Winnerson D Sangma bad KC Boro, u MDC barim Boston Marak, Ria Sangma bad Thomas Marak.
Haba ki duwai ruh kim ju duwai na ka bynta kiwei, hynrei ki duwai beit na ka bynta ka kynhun lajong.
Ka daw ka jingiap jong u kadei namar ka jingpang COVID-19 Pneumonia, CKD, Type 2 Diabetes Mellitus, Hypertension bad Hypothyroidism.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkhapngiah ki iing ki sem, ki kali bad ka jingbym biang ka rukom lehkhuid kan wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki snem ban wan lada ym saindur bha ia ka sor.
Nalor ha jylla Assam, Mizoram, Nagaland, ki la don ruh kiba la wan poi sha Meghalaya namar ki don ki Manipuri kiba la shong la sah hangne la bun snem.
Ha kaba ia dei bad katei  ka jingpynriah ia ki tnad treikam ba donkam bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah jingthoh la kumba lai bnai eiei , ka dorbar shnong Panaliar ka la ai por 10 sngi ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki lym kumta kin pyni da ki kam.
Ki paidbah ki mad ïa ka jingsngewsih bad ka daw ka dei namar ym shym la kynthup lang ïa ki briew jong ki Hima ha ka Regional Comittte jong ka sorkar, dei na kata ka daw ba ka wan jia kumne", ong utei u rangbah.
Ula dawa na ki bor synshar district ka West karbi Anglong, Assam ban pyni da ki kot ki sla, halor ka jingkam jong ki ba ka dei ka sorkar Assam kaba bthah ïaki ban shna ïaka ktem shipai.
Shim iakine ki jingkhleh khambun haka kti bad sa kyllan haka durkhmat baroh kawei kumba 15 minit eiei.
Shillong,17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Specialborn Nonglait bad u Ricky John Nonglait ki la shoh ia u Jeffry Dohling ha Mawkisyiem, Sohra, u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
U Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u pyntip ba ha ka 23.02.2024 ki bor pulit ka Madanrting PS ki la lapdien ia uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 30-40 snem rta uba thiah lyngktar hapdeng ka jingbym tip briew hajan ka jaka pump um ka MES na Wahumkhen, Happy Valley.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot bad la aiti sha u Myntri kam Pohïing ka Ri ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ban shong bishar bad ai jingmynjur da ka MHA.Ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ ka lah nangkiew bad kaei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka lah tam ïa ka jingpang bampong ha ka lynti kha bad kalah poi banyngkong ha kane ka Ri India jong ngi.
Shillong:Mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei,  kumba 6:30 eiei ka la don ka jingpluh ding ka ba ishyrkhei ha ka Iew thymmei  ha Lad thalaboh, Jowai.
Dei namar kane ka jingtip kaba sted bha imat ba ki la don katto katne ki Seng Saiñpyrthei kiba sdang ban pyndonkam ïa ki teknoloji ne ïa ki social media ha kine ki sngi na ka bynta ka jingïakhun elekshon.
Nongstoiñ, Nailur 10: Kumba 80% na ki paitbah nongshong ha West Khasi hills ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki shong ki sah ha ki nongkyndonghynrei katba nang ïaid ki snem ka rep ka riang ka la nang syrtok namar ka jingkylla ka mariang bad ka jingbym ïaid beit shuh jong ki aïom ha ka snem.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.
La sam ia ki da ki syrnot bad ka pisa.
" la pynpaw sa u KpaKumta baroh shi sngi kita ki Rangbah kiba la sakhi lem ia ka jingjia ki la leit pynshngain ha ka iing u Maheh.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ïa ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi? Hato, lah neem ban ïakhun ïa katei ka umsaw ne ‘erlangthari ka ban wan lynshop shen ïa ka ri jong ngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah ïakhun shuh ïa kane ka bor ba triem te, ki ïakren biria ban thep syndon noh sha ka kmie (BJP) ban ïa kaba thep sha ka khun (NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon ka ban sa long shen ha u bnai April 2024.
Nangta, u la ong ba ka jylla ka la ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka jingïoh kam ïoh jam ha kaba ki khynnah samla kim ïoh satia ïa ka kam ka jam bad kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
Shillong: U Bah Manavon Massar, ula ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah bad dawa ban pynshitom ia U Bah Bashan J Laloo, Superintendent of Police (Traffic), namar ba u ktah kti ia U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem.
(NHIDCL) lane ka kompani ba pyntrei ïa kane ka projek, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd, bad hadien yn sa leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Tynsong hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka.
Ka Dorbar jong ka Poland ka la jied ia u nongialam jong ka seng Centrist Party u Donald Tusk kum u Myntri Rangbah bathymmai.
Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ïalehkai baroh kawei jong ka Ri-Bhoi District hadien ba ki rang bad ki thei ïalehkai phutbol ki jong ka, ki la lah ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ne khur syndon da ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la ioh ba haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la pynkit noh ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la jur palat ka jingmynsaw, la ong ba utei u rangbah u la khlad noh na sla pyrthei.
JOWAI: Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia kan long haka 22 tarik ha Community Hall Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka por 11.00 baje mynstep.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjulor jong ki kba bad ki jingthung jingtep na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary ka NPP u Bah A.L.Syiem myn hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ia ki lyngkha kba hapoh ka thaiñ Umyiap kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u phriaU MLA ka thaiñ u la ioh ruh ban ia kynduh bad ban ia phylliew jingmut bad ki nongrep jong ka thaiñ Mawsngapwir, Mawiawet, Nongrangoi bad Mawkynbat kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jongu phria bad ha katei ka jingjurip u MLA u la lap shisha ba haduh kumba 90% eiei ki jingthung jingtep ki la julor lut.
Shuh shuh, la pynbna ruh ïa ka Sports Scholarships ba la bynta khanng ïa ki nongïalehkai (athlete) mynta u snem.
Ïa katei ka surok rong ba don kumba 1kilometer tam la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.80 klur tyngka lyngba ka skim Central Road Fund.
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Haduh mynta ka sngi, ngi la ioh pdiang ia T.8, 500, kiba la pynnoh kylluid mynsiem ban iarap ia kiba duk tam, ba la pyniaid da U Rupang.
Lada ka dohnud u briew ka khia da ki pop da lei lei yn ym ioh jubab ka jingduwai.
Hato ka elekshon ka dei ka tamasa? Em, ka Election kam dei ka tamasa shongshit lyngba ka khawai bam, khawai kyiad, khawai shad bad kumta terter.
Lashai ka sngi u samla Shanborlang (record : 4 jop : 2 ïakhaid na ki 6 sien ïakhun) un aireng pyrshah ïa u Adil Kumar (record 4 jop: rem 1: ïakhaid 1) ha ka kyrdan ïakhun Super Fly Weight ka ban long 8 Round.
Shillong, Lber 24 : Ka Wahumkhrah mynta ka la sakhi biang ïa ka jingjaboh na ka daw ka jingleh dusmon hi ki riew shim kabu ban bret pathar ïa ki niut ki nier khlem da pyrkhat shuh ïa ka khuid ka suba jong ka wah tang ban lait ka jingjaboh ha phyllaw ïing lajong.
U la ia thuh ba hadien ka jingjia ha ka 15 tarik, ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki bor shong ia ka sorkar ba kim dei ban pahara ia ki CRPF lane ia ki Central force ha kum kine ki jaka ba don ka jing ia kajia, kumta na ka liang ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad jong ki, ha kaba ka la rai ban pynphah pahara da ki Meghalaya Police (MLP) ha kito ki jaka.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la hap ban pynpait ia ka jingkhang ban lap ia u Ghosh bad lap ba une u briew ula sdien phasi ialade.
Ka company ka shu kular ban recycle ïa ki shano phi.
Watla katta ka Seng ka la iai ban ba kan ym don jingmut satia ban wanrah ia ka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka  jylla namar lyngba kane yn lah ban khanglad ia ka jingwan rung laitluid jong ki briew kiba na shabar hapoh kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, U  Leon Goretzka, ula thep ia ka kol na ka liang ka  Germany bad lyngba katei ka kol, ka kol, ka Germany, ka ia khaid mar 2 kol bad ka Hungary, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet.
Ka Assam bad Meghalaya ki dei kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ki khat-ar tylli ki jaka.
Watla um dei uba nang bastad hynrei ka sap thoh kot jong u ha ka ktien Khasi ka kham palat liam wat ia ki Doctorate ka subjek Khasi ha kine ki por mynta.
Ha une u snem ba la dep ruh ka la siew T.60 klur.
Para Khasi ruh ym shah ban ai kur wat para Khasi, lada don kiba pan Schedule Tribe kiba dei na ka jait meikha, ym lah ban ai bad ka kyndon 3, 9, 10 jong ka Lineage Act, ka la kren shai", la ong u bah Erwin.
U Bah Lastborn Pariong, Adviser ba la ieh noh jong ka UDP haba ai jingkren u la kren ki juh ki ktien kumba la pynsngew da u Bah Lyngkhoi, hynrei kaei kaba utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih jong u ka long ba u la kynnoh ba u working President ka UDP,langrin bad u General Secretary ki la ia lehsop sop kumno ban kynjat noh ia  Bah Lyngkhoi na ka shuki President bad u la ong ruh ba ki la ia syllok bad ki nongialam jong ka seng, hynrei u la pynpaw ba baroh ki nongialam ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki.
Utei uba ioh pang, u dei uba na  North Lakhimpur district bad utei u dei uba leit sha ka jingleh niam jong ka  Tablighi Jamaat ha New Delhi, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ngi la ju iohsngew ia kata ka ktien, ‘Live and let Live’(Im bad shah ruh ba kiwei kin im).
Na ka liang jong ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Pynhunlang Puweiñ, ba ar da ka Jidalin Tympuiñ bad ba lai da ka Utiful Tympuiñ.
Ka Dr.Easter Meena Blah, kaba long ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, ka lah pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki dkhot nongtrei na ki college bapher bapher.
Ngi kynmaw ba dei hangne ha ki kjat jong ka diengphna, ha u Lum Kalbari ba ka mon jong U Blei bad u khun bynriew la pyniasuk.
Haba kylli u bah Lambokstar u la ong “Ngim kwah ban long ki nongkawang ktieh ia ka sorkar, namar ba kane ka mat ka la long kaba la slem ngi kwah ban don kano kano ka bynta ban ia ai jingmut lang, hynrei ngim tip lano ba kin ai ia ka kaiphot, hynrei na ka liang jong ka seng ka ban jur ban pynpoi ia ka kaiphot sha baroh ki nongshong shnong".
Naka liang ka FKJGP kala pynkup ruh da ki jaiñ Ryndia ryngkat ki syntiew mar sien hiar ki rangïalehkai ha Jorabat kum ka dak ka jingsngew sarong ba kum ka kynhun ïalehkai ka jylla kala lah ban poi shaduh ka thup phainal ha katei ka lympungÏa ka kynhun ïalehkai ka jylla la synran lang ruh da ka KSU North Khasi Hills District bad ki Circle naduh Nongpoh ter ter shaduh Mawlai ba kin pynlong pat ka jingïalang pynkup burom bad pdiang burom ïaki ha Mawlai.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division, ka Nangbah Iawmusiang ka la jop da 2-0 iaka Mookyndur da 2-0.
Ha kane ka sngi la ïadon rynglang bad u Ian Campbell jong ka ri Australia bad ruh u President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshi-ïing bad kiwei kiwei.
Ka dpei ka don hapdeng bad ha kynjang jong ka dpei ki wah ïa ka “Chynir" ha kaba ki pyndonkam ban thad kba ne pynrkhiang ïa ki dieng-thang ha ka por slap; sawdong ka Pylli ki don ki jaka buh ba la sah-prek ha kynroh ïa kiba ki khot “Tynrin" ban buh ïa ki jingdonkam baroh.
Haba la poi ha iew ka Kongthei Daplin ka la leit beit beit ban rung sha basa die jain ban leit it skad bad jain shol.
U la ong ba ka jinglong jingman kam shah ba ka sorkar Bangladesh ba kan shim ia ki bad ia mynta, ka sorkar Bangladesh ka dang thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Commander Shangpliang, u Dr.Breamly W.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad ruh ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynim ia ki nongrep, hynrei ym ban pynduh mynsiem ia ki nongrep, ki la ong ruh ba lada ym don ki nongrep kano kano ka jylla bad ka Ri kam nym poi shano kano ruh, namarkata, ka long kaba donkam eh ban aimynsiem bad ban pynshlur ia ki ha ki kam rep jong ki.
Ka jingpyrshah ha ki jylla shatei lamihngi kadei namar ka jingsheptieng ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew na Bangladesh, namar ka jingïajan bad ki jylla kane ka thaiñ.
Haba rakhe ïa ka Children’s Day, la rakhe halor ka phang pdeng “Back To School – Safety & Security", ha kaba ki la don kumba 200 ngut ei ei ki khynnah skul, ki la wan ban ïashimbynta, ha ryngkat ka jingdon ki heh pulit jong katei ka 6th Battalion.
Jowai, Rymphang 27: Ka jingwan poi ki nongthep thep vote ha West Jaiñtia Hills kaba la long mynta ka sngi nyngkong kala kynjoh sha ka 89.24%Haba phai sha ka jingwan thep vote jong ki paidbah nongshong shnong hapoh ka District hi baroh kawei kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih klumar, hynrei ka la don ka jingthuh ki machine thep Vote ha ki katto katne tylli ki Polling Station ha Jowai hynrei la lah pat ban pynbha kloi ïa ki.
Ka Israel ka ioh ia ka kyrteng na uwei u briew uba ka kyrteng jong u kham mynshwa u dei u Jakob.
Hapdeng ka jingïakynad, ka jingïapynïap kaba shyrkhei bad ka jingdakhol ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong, uwei pa uwei, kawei pa kawei ka nongshong shnong jong ka Ri Palestine bad ki Jiw ruh ki don ka don hok bad kamram ban pynurlong ïa kane ka jingïathuh lypa shaphang ka Bneng bad ka Khyndew bathymmai bad ban im laitluid ha la ka jong ka Ri, ban ïa-imlang bad san lang, ban ñiewkor bad burom kylliang iwei ïa iwei.
U SP u la ong ba ki pulit ki shaniah ha ka agency ban wad ia ki jaka ba kane ka kynhun ka pyndonkam ia ka website.
Shillong, 29 Nailar:Ha ka 2 tarik mynta u Nailur, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kan pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh Khyndailad na ophis ka State Bank of India bad nangtei kan iaid ter ter, tawiar ia ka Secretariat bad kan kut ha kajuh ka jaka, ha kaba katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long ha ka por 4 baje jan miet hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC.Nangta ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC, ha ka por 5 shiteng jan miet.
Lah ban kdew ba ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa ha u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah H.D.R.Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang ladon lang ruh ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei kam bad kane ka seng.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad, ka NIHSAD ka la phah ïa ka kaiphod jingtohkit ha ka 12 tarik Jymmang 2023 hadien ba test ïa ki nongmuna bala phah na ka Jylla naduh ka 28 tarik Iaiong, 2023.
U Lat ka Jylla ula khot dorbar haka 9 tarik ban rah ka resolution ban weng chairman bad bthah ïa u Deputy Chairman ban pyniaid dorbar ha kaba u Deputy Chairman ula pynbna ba shuki Chairman kala thylli bad ha ka juh ka sngi haka 9 Nailur 2019 la jied Chairman bad u ma Finelyness Bareh ula jop suk.
Shillong: Ha ka Sngi U Blei, la lap ia ka met jong kawei ka samla, kaba la teh ha u tyllai phasi ha Golflink bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u samla jongka, U Bah Geoffrey Lyngdoh, uba dei u samla jong katei kaba la sdien phasi ialade ha katei ka khlaw.
Lada phai pat mynta sha ka liang jong ka ding ilektrik (Power sector) ka jylla Meghalaya kaba ju khlain bha mynshuwa, mynta ka la tlot palat.
“Ka sur jong u paidbah kylleng ki jaka ka la sawa jur ba ki kwah ia ka jingkylla kumba ju long sha kiwei kiwei ki jaka", la ong u Dr Don.
Ka BJP ha Meghalaya kam ïapher na ki seng riewlum, namarba naduh ki snem kiba mynshwa kam ju jop palat na ka arngut.
Ha ka Senior Men +67kg, ïa ka takma ksiar la khur da u Anand Chetri na Arunachal Pradesh, ïa ka rupa la khur da u Prasujya Gogoi na Assam bad ia ka takma rnong la khur da u Ïalamphang Kharkongor na Meghalaya bad u Ratnadeep Bhattacharjee na Tripura.
Ki sorkar kiba hashwa ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Ka Lajong ka iaineh ha khlieh duh jong ka miej iakhein point ha kaba ka la ioh ban kamai haduh 13point na ki 5tylli ki jingiakhun.
U la pynkynmaw ruh ba khyndiat bnai mynshuwa u la leit ban jurip ia katei ka karkhana thymmai ka MCCL bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh ban ia kren bad u Manager ka PROMAX ka kompeni kaba pyntrei ia katei ka karkhana thymmai, ha kaba u la ong ba u Manager u la kular hakhmat jong u ban pynmih dewbilat noh tang hapoh 10 sngi, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia kumba u la kular.
Nalor ka Hat-trick jong u Nidaioh Dhar haka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ioh ban thep kol haka minit kaba 79.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jing-iakren khluit bad ia kynnoh bad ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
“Ka jingpynkhreh ia kane ka Mining Plan ka la jan poi sha kaba kut artad" la bynrap u Myntri Rangbah.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka iing jong U  Binod Hazarika, MLA jong ka seng BJP, ka la shah thang ha Chabua jong ka Assam.
Kaei pat kaba thymmai kaba ngi la sei madan ha kine ki sanphew tylli ki snem naduh ka snem 1969? Dang shen ka la mih pyrthei ka kaiphot, kaba la tip kum ka Performance Grading Index (PGI) 2019-2020 bad kane ka їathuh ia ka jinglong jingman ka pule puthi ha baroh ki Jylla jong ka Ri India.
Haba pynpaw ba la donkam ia ki nongtrei kiba la tbit bha ha ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka jingtrei kaba T.280 klur ia ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub la sdang ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
Ki marbam mardih ki la kiew dor bha bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ba duk, la ong u Gupta.
Ki shipai ka Lebanon, kim kwah ban ai ia ka kyrteng jongka, lane ia ka Ri, kaba ka shong ka sah bad kumjuh ia utei u khynnah ruh, uba ka ialam; hynrei la iathuh ba na ka snam, kaba la shim na utei u khynnah, ka pynshisha, ba u dei u khun jong U  Baghdadi.
Ula pynkynmaw ruh ïaka notification ba la pynbna da ka sorkar Jylla ba ïaka jingïa pynbeit pud jong ka wat kaba ar yn pyndep tang hapoh 45 sngi, hynrei mynta la 60 tam tylli ki sngi ki la ïaid bad jin bad lada ka sorkar ka bat la ka kular lehse ka jingduh noh ïaki mynsiem ba lui lui kan nym jia.
U la ong ruh ba ki don bun ki jingeh kiba ktah ïa ki longkmie bad ka sorkar ka dang ïaleh ban weng ïa kita ki jingeh.
Kan don ruh ka jingsam ïa ka khusnam kaba long 10,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba 5,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan ba-ar, kynthup ruh ïa ka khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Mynta ka sngi, la ialam ia U Chidambaram ha kashari jong ka CBI bad ka CBI, ka kynnoh ba u myntri barim, um iatrei lang satia bad katei ka kynhun tohkit.
U Apostol Paul U ong, : “Da kaba bah kylleng ha kane ka met ha la ka sngi ia ka jingiap U Jisu Uba U Trai, khnang ban pynpaw ia ka jingim U Jisu  ruh ha ka met jong ngi".2 Kor 4:10.
Guwahati: Ar ngut ki khar bylla, kiba na Assam, kiba trei ha ka par dewiong ha Shallang, ki la iap ei, na ka daw jong ka jingbym ioh ring bad pynhiar mynsiem.
Utei u kyrtong u ban sa ïa aireng lang ha ka madan jied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya, u dei u ba na ka shnong Nongthawkhong, kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawlai hapoh ka Hima Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Haba ngi dih Coffee, ngi dei ban da kynmaw ba dei I Babu Jeebon Roy ba wanrah symbai nyngkong eh bad hikai ruh ban thung ia u coffee sha ki thaiñ Mynteng.
Shillong, 26 Naitung:Ki pulit na ka tnad CID  (Criminal Investigation Department) ka jylla ki la ioh kurup syrnod thok ba dei jong ka kyrdan PhD, ba la buhrieh ha ka kamra jong ka CMJ University kaba don ha Laitumkhrah, Shillong ha kane ka sngi Thohdieng.
U Khyriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam ngi dei uwei u jaidbynriew Khasi.
Shillong,11 Nailar:Ki lama iong ki la kaweh na ki Taxi kamai kiba iaid ha kylleng ka sor Shillong bad ha khapsor mynta ka sngi, la iohi ba ki kali kamai ki teh lama iong ha ki kali jong ki ban pyrshah ia ka sorkar, namar ba ka jingkiew kynsan ka Insurance na ka T.6756 tyngka sha ka T.13,300 tyngka mynta u snem 2016.
“Ki nong-Germany ki puid sniang syriem kumba leh ma ngi ki Khasi ha kaba ki said da ka um ia ki sniang kumba pynkhuid syiar", la ong u Bah Donlang.
Kumta ruh ia ka certificate la ai beit thik tang ban pyni ia ka jaka shong ba mynta jong u kumba la kyrpad da u kpa jong u Ayush tang katei ka kam, kata ruh halor ka nongrim ba u la shong la sah bad u trei u ktah hapoh ka shnong Thangskai mynta lah kumba 12 snem ei ei kaba la pynlong ruh ia u Waheh Shnong ba un ai ia kane ka certificate.
U Dr.E.S.Langshiang, District Disaster Management Officer (DDMO) ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka State Disaster Response Force ka ju wan ban ai jingïarap lada wan kino kino ki jingjia ki bym poi pyrkhat kum ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang bad ha kajuh ka por u la ban ba na ka liang ka ophis jong u ka ju ai jingiarap lyngba ka Disaster Management Fund sha ki lanot kiba la sahah pynjulor ha kiba bun ki liang.
Ïa ki kol na ka bynta ka Meghalaya la ïoh ban thep da u Cannyson Kharnaior ha ka minit ba 40 katba ïa ka kol ba 2 kol la ïoh ban thep da u Blanangshngain Khongsdam ha ka minit ba 68.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi, ki Waheh Chnong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka Jaiñtia Hill ban ïeng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha kane ka thaiñ, kat ba ym pat ïoh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka  ILP", u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u  Director ka Agriculture, u K M Brahma u la ong ba palat 4000 hectare ki jaka ha ka East Khasi Hills la pynmih ia ki soh bad na kane jaka,  30 percent dei kiba thung ia ki sohniamtra.
Shillong:Ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Ngi da lap pylleiñ pylleiñ ïa ki jingleh thok ha kaba ngam kwah ban jer kyrteng ïa kita ki skul bad kita ki skul ruh ki tip hi ïa kata ruh".
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah u la ong ba ka jingleh donbor ka sorkar Assam ka ïai jia na ka por sha ka por bad ka jingbym lah jong ki sorkar ha Meghalaya la bun snem ban pynbeit ïa u pud u sam, ka la pyllong langknia ïa kiba bun ki paradoh parasnam.
Ka Mukhla Nongrim ka kitbok kitrwiang ia u Manbha Lyndgoh uba dei peit iaka relief camp sha kane ka thain bad ia u Maharaj ban kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin nang lah shuh shuh ban theh ia kum kine ki jingiarap sha ki briew kiba duk ba kyrduh.
Hynrei u myntri ha ka jingwan jngoh hi dalade ula lap baroh ki bynta ka Auditorium ki lah ban kyllon ne twa noh ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai, kumta ula ai jingmut ba la dei ban tei thymmai noh ïa ka, lyngba Technical Wing na Delhi jong ka party BJP ka ban ïarap ïa kane khlem da donkam ka jingsiew ban pynkhreh ïa ka DPR bad leit rah sha ka sorkar kmie ban ïoh ïa ka sanction pisa.
Ïaka jingkynting pisa ne toss la jop da ka Umshangiar bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 80 run bad hap baroh ki wicket.
Kane ka dei kaba ym sngew lah satia ba kan long, namar ka la jia ha ka ïingdorbar Parliament ba thymmai.
U Bah Intor Ranee, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhang khyrdep noh ia katei ka jaka sumar, namar ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ia kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing kiba duna ka jingioh.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi u la leit ban noh synniang da ki mar bam ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet ba la pyniaid bad peit da ka KJP Assembly ha Jaiaw bad Mawphlang.
Ka JMB kala iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kan ieng beit ban iakhun ia ka hok jong kiba duk ba jynjar ki paidbah khamtam ki longkmie na ka jingshah ban bein jongki ha ka sorkar ia ki jaka ki puta jongki ha ka thain Umsawli, Mawtari, Mawlong.
Kane ka la pynlong pat ia ki nongrep ban sah shibun ki Soh Trun kiba kham rit (Grade B).
Ka long kaba donkam eh ban duwai ialade ba U Blei Un map ia ki pop bad ka jingjynjar Un pyllait da shisha.
Da kaba banjur ba la donkam shwa ban ai noh ka jingithuh noh shwa ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ban pynriewspah shuh shuh ïa ka ha ka jylla, u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ka tnad Sports jong ka sorkar jylla u la ong ba ka don ruh ka jingmyntoi lada nang ban kren bun ki kyntien.
Shillong,17 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ka thain Pynursla, ki mad jingeh na ka daw ba ka Cummunity Health Centre kaba don ha katei ka shnong ka la khang mynta la ar sngi,  U Rupang u la hiar ban jurip myn ta ka sngi  ia katei ka CHC, ban tip hato la ka long ne-em kaba shisha.
Paris: U Luc Montagnier uba long u saiantis jong ka ri France uba la shah pynkup burom da ka Nobel Prize ha ka snem 2008 ula pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ia u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory (jaka shna bad pule shaphang ki dawai, khniang jingpang bad kiwei).
Seize: ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u cameraman, u Khraw Kharrngi bad u Bibhav Gewali bad u video editor, dei u Khraw Kharrngi, katba u Assistant Editor, dei u Mewan Nengnong.
Ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) ka la ai pynkup burom bad ai jingiarap da ka pisa ia ka KongSenebi Syngkli.
Nga ai Khublei kyrpang ruh ia kine Rangbah bad ki long kmie long kpa bad khun ki samla Shnong ba ki la sam ia u khaw ha ka 02/05/2020 ka jingiarap jong nga ia kiba duk ba rangli, ki bym lah ban ioh kamai ha kum kine ki por ba shah khang dam (Lockdown) na ka bynta ban iada na ka jingpang Covid 19 da kaba nga ai sngewbha da u khaw sha man ki longing kiba duk kiba rangli kiba ha kum kine ki por ki duh ban kamai.
Ka Rida ruh ka rung wut wut.
U la ong biang, “Ka kyrteng jong nga HS, ka mut High Speed.
Shuh shuh ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah ia kine ki jingtyrwa na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki paidbah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Hynrei hadien u snem 1994 ha ka 4 tarik u bnai Jymmang, ka Governing Body ka la pynkylla noh sha ka ‘Sngap Syiem College’.
Wat la ha kiwei kiwei ki Constituency ha Ri Bhoi, la bun ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ba kin ïa aireng ha kane ka election 2023 bad haba kren tang ïa ka umroi Constituency haduh kine ki sngi dang mih tang 3 tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u MLA (Seating MLA), u Damanbait Lamre, uba dei u khun MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad kynthup ïa u Bah S.W Rymbai, uba dei hi u MLA baraim ka Umroi.
Na ka liang u Bah ML Suiam ha ka jingkren u la kdew ba ka Meghalaya ka la sakhi halor ka jingkiew ha kane ka kam rep Slasha naduh kine ki laiphew bad sawphew snem ba la dep.
Ka MFMA ka la phah dorkhas ha ki por ba la dep sha ka sorkar jylla kaba kynthup ia ki jingkyrpad ha kiba bun ki liang ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki phlim khamtam ha ka rukom pynbiang ia ka phlim bad ban ioh ia ka jaka pyni phlim kaba dei la ka jong ban peitbniah ia ki phlim na Ri Khasi-Jaintia.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long ka skhim kaba ïarap da shisha ban kyntiew sted ïa ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong namar lyngba kane ka skhim ka sorkar ka ïoh ban pyntrei bad ai kam ïa ki paid nongkyndong bad tang ha kine ki san snem ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka la kot sha ka 4500 klur tyngka lada ia nujor ha ki san snem mynshwa kaba long tang 2500 klur tyngka.
Shillong:Katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri ka kyndon 6-A, ka la kren ba u Lat ka jylla u lah ban pynwai noh ia ka samoi jinglong MDC katkum ka paragraph ba 16, lane u lah ban pynjlan ia ka samoi jinglong MDC lada don ki daw kiba skhem ban pynieng halor kata.
Ha ka jingkren jong u u la tyrwa ruh ha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
New Delhi, Lber 24: U Nongïalam ka Congres uba long ruh u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela u Rahul Gandhi ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka Anjali Gurung (27) na Jhalupara, U bah Phyrnai Kylla (47) na Umsning, ka kong Wairis Lamin (59) na Umkiang.200ngut ki dkhot ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka Hooghly District jong ka West Bengal, ki la leit phai biang noh sha ka seng  Trinamool Congress bad katei ka dei hadien ba ki la sait khuit ia la ka met, da kaba khap lyndum ia la ka khlieh bad sait da ka um khuid lane ka  Gangajal.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ha kano ka rukom ka Sorkar ka pyntreikam ïa ka 3% ba la mang kyrpang sha ka tnat Pule Puthi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Hynrei katba 2 ngut shi paralok ki dang ia kren ia khana kynsan kynsan la wan mih ka kynhun ki runar kaba don kumba 4 ne 5 ngut bad kitei kiba don ha ka rta kaba 25 haduh 27 snem eiei, kitei ki la leit ban thaw nia bad wohdaw ia kitei 2 ngut bad ki la shoh dusmon bad ia u bah Koi ki la tied da ki kynja tiar pynmynsaw na ki bynta ka khlieh.
Lada nga bamsap bad kyntu ïa ki wei ban  ym don bynta ha ki kam sniew katta ka dei ka jingbakla," ong u kyrtong ka VPP na Mairang.
Jowai: Ki shipai BSF kiba don ha Nongkhen BOP, ki la ioh ban kurup ar tylli ki masi dap na khappud kiba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh da ki briew bym lah satia ban ithuh.
Kumta ym sngew don kyntien Khasi shuh ban batai ia ka jingmut CREATIVE, lait noh ban pyndonkam da ka kyntien PURALIA.Kawei pat ka kyntien kaba pyndonkam bha da samla pule, ki nongit kam, ban long kum ka dak ka jingithuh, ia kaba ha ka kyntien Phareng ka dei ka CERTIFICATE :- Ka kyntien Khasi ka dei ak SYRNOT ia kaba la sang ban ia pyndonkam mynta.
Ha kane ka jingialang ba la ia don ryngkat da ki nongialam jong ki Seng ba pher bapher hapoh Ri Lum Khasi-Jaintia bad Ri Lum Garo, ka kynhun ka la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha baroh kawei ka Jylla khamtam eh ba kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Ka CoMSO ka la rai ban pynlong ia ki prokram iakhih ha kylleng ki jaka da ka ba ki paidbah kin ia mih lyngba ki jingiaiaid paidbah bad jingialang ban pynpaw sha ka Sorkar India ba kum ka Jaidbynriew bad ka Jylla, ki da thrang shish ban ioh noh ia ka ILP.La ong shuh shuh ba kine ki jingiaiaid bad jingialang paidbah ha man ki jaka jong ka jylla kin dei ki dak ki shin ban pynpaw ia ka sur u Paidbah halor ka ILP bad ruh ban pynpaw ba ka jingiakhih kam dei shuh kaba tang jong ki Sengbhalang ne ki Seng Sain pyrthei ne jongno jongno, hynrei ba kan dei ka jong u Paidbah.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle kaba hap ha Assam u samla Walton Rymbai, u la ïathuh ba ka jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh ha Barak Valley ka dei beit bad ka tnat Wildlife Sanctuary kaba ju wan pyndik ïa ki shnong Khasi, hynrei kin ïakhun beit namar ki la sah ha kane ka jaka la slem bha.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka India kam pat ju lah ban khur ia ka trophy jingjop  na katei ka lympung ialehkai World Cup wat hadien ba ka Australia ka lah rah ia ka trophy jingjop ha kaba sdangduh jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1996 katba ka England ka paw kum ka lahduh ha ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1999.
Haba pyntikna ba kam treh ban phah leh ïa ka ‘Post Mortem’, ka kmie ka la ong, “Ngim don eiei, te ngin ai leh aïu.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik u nailar ka la don ka jingmih paidbah ki nongshong shnong ka Madan ïng Syiem ryngkat ki jingpyrta, ki pla kad ban pyrshah ia ka jingleit thang ia u President ba la khlad noh jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum bad ha katei ka por la iohi ba ki pulit ki la dap mam ha Mylliem ban tem ia ka jingjia ban ym mih kano kano ka jingpynwit bad ka jingpynkulmar.
Ki briew kiba don hapoh katei ka kali kaba la shah hiar thma ki dei ki nongtrei jong ka Meda Infrastructure bad uwei na kiba don ha katei ka kali u dei uba la tip kyrteng kum u Shandarson Nongrem, utei u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban shah sumar.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki longkmie long kpa ba wan synran ia ki khun, ki rangbah ka thain, ki nongialam ka East Jaintia Football Association  bad ki nongkyrshan ba bun jong baroh ki ar kynhun.
La kynnoh ba kine ki runar kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad lute 60 byrni u kwai na kine ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor T.4.80 lak.
Haba nga ong kumta ym dei ba nga kwah ba ka korphiw kan dang bteng biang.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Assam, U Pijush Hazarika, u iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam, hadien ba la lap ia ka jingdonkam formalin ha ki dohkha, kiba la jurip ha ka 29tarik Jylliew 2018.
Ha ka sngi palei ruh ka la don ka jingsiat ia kito kiba iaid paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, kiba dang iaid na Jamia sha  Rajghat, ha kaba uwei u samla ula mynsaw.
Halor baroh ki jingpynshai kiba u Pastor Phawa u la ong “Ka kyndon jong ka Assembly ka long ba ym lah ban shim ia kano kano ka rai marwei hi, hynrei ka rai ban shim ka shong ha ka Executive Committee jong ka".
“Kren beit thik tang ïa ka ïa ‘Call Attention’.
U la ïai ban halor ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong kiba la pynpaw shai halor ka jingshah ktah jur jong ka kam bylla sngi bad ka kam trei ïing briew, ka jingnang sniew ki jinglong jingman kiba la mih ha ki thaiñ khappud.
Kito kiba iap ha lum jingtep balei kim ia ai nia bad phi, namar ki long kiba la kyllut.
Haba kren ha ka jingïalang, u CMO u la ïaroh ïa ka Department of Blood Bank, NEIGRIHMS bad ïa kiwei kiwei ki kynhun kiba la trei shitom ha kaba pynlong ïa kane ka jingai snam ei.
Ka Khasi Students Union Namdong Unit kala pynpaw iaka jingsngewkyndit hadien ba la iohi sha ki lad pathai khubor kaba mih haka 29 tarik Jylliew 2020, “Ba shim khia bad buddien u MLA, kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC" bad la pynpaw ruh ba iaka Namdong PHC la dep pynkiew kyrdan naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ki kali kin iaid katkum ka jingpynbeit kumne harum: Ki jaka kiba hapoh ka Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division kan long 33% shisngi: Ki jaka kiba hapoh ki C & RD Block jong ka Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang kan long 33% shisngi: Dei ban bud pyrkhing ia ka rukom shong briew ha ki kali kumne harum: Kiba pynkheiñ ia ki kyndon bad ki jingbthah naka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad naka kane ka Ophis kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
La iathuh ba hadien ka jingiap jong kitei ki masi ha Ayodhya, ki sadhu, ki la bitar shla ia ka jingleh torti jong ka sorkar bad ka dei katei ka daw, kaba la pynkhluit khlieh ruh ia U Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh.
Une u MLA jong phi u dei u bym tip ia ka ain ka kanun bad dei namar katta u la iehnoh kam, namar ka ain ka shah ban bat ia ka kam MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Te kine kiei kiei baroh ngi sngewthuh ba ki long tang ha ki kynja doh.
Omkar Singh u la ong ba ka jingslem ban pynlong ia ka examin kadei namar ka jingbym treikam ki Biometric system, ha kaba hap ban pynlong ia ka exam khlem da leh shuh ia ka Biometric hadien ba la ioh jingbit na ka NTA.Haba kylli, na ka liang u registrar u la kyntait ban ong ba ka NEHU kam shym la long kaba pynkhreh da kaba ong b aka NEHU kam dei kaba pynlong ia kane ka exam, hynrei la pyniaid beit da ka NTA bad ia ki kot jingkylli bad kiwei ki pynkhreh ruh la leh da ka NTA.Shillong:U myntri ka tnad PHE ka jylla u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingshalan tuh sha Bangladesh ia ka shini, kwai bad kiwei ki mar, ka dei tang ka jingkren ban pyllait jynhaw namar ba ki shipai Border Security Force-BSF, ki Custom ki don ban peitngor ia ki kam ha khappud.
“When we meet we grow" , ki lyngngam ki don sha West khasi hills  District bad South West khasi hills District,  ki don ruh sha khappud Bangladesh bad khappud Assam.
Ynda la bod ia ki, ki sa leit rah ia ki sha bri bad ki thung ia ki hangta.
Shuh shuh ha katei ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kitei ki kynthup ia u draibar ba niah ia katei ka kali tourist ia kaba la tip kyrteng kum u Trasfull Wahlang 36 snem ka arta na ka shnong Tyllang katba kawei pat kadei ka pyrsa kurim jong katei ka longkmie kaba la khlad kaba ka tip kyrteng kum ka Maxlinda Nongbak 20 snem ka rta ha kaba la pynkit noh ia ki mar mar sha Shillong.
“Ka tnad tourism kan sa iarap na bynta ban pynitynad ia ka pung kaba la shna da ka shnong hapoh ka jingpeit jong ka Rongmesek Promotion Society ban shna ia ki jaka shongkai, ka lieng bad ki iing shong pyngngad harud katei ka pung," ula ong Bah KC Khyriem haba kren ha ka jingleit jngoh ia katei ka shnong bad u lum Mawkyndur dang shen ba la don u Dr Ceslestine Lyngdoh, MLA ka Umsning konstitwensi, ka Kong RC Sohklet, Director ka tnad Tourism, bah Plielad Tiewsoh Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) u Rangbah shnong Rongmesek bah Albinus Timung bad kiwei ki ophisar.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ka la don ka jingïathir ïatai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ka party bad kumjuh ruh ban ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki riewthymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na u State Working President Bah Hamletson Dohling, Bah MacMillan Byrsat bad u Bah Himalaya Shangpliang.
Kiba kwah trei, ki dei ban long kiba sah ha Shillong, Upper Shillong lane ki jaka ba marjan bad ka ophis U Rupang, Upper Shillong.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Range Forest officer ba peit ia kane, u Bah NL Marwein u la iathuh ba ka jingmih ha ka shi snem kam duna ia ka 16-17 lak  ha ki snem ba la dep bad ka pisa ba la kamai, ka la pahuh ban siew ia ki nongtrei kiba la buh ha katei ka jaka Mynta u snem ngi khmih lynti ba ka jing mih kan ym duna ia ka 35 lak eiei namar ba ngi la pynkiew dor thymmai ia ki nongwan rung", la ong u Bah Marwein.
U Khan, u ioh ia katei ka jingpang, dang khyndiat sngi mynshwa.
“Ban pynduna iaka jingjngut ka um kadei tang da ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta naduh u nongshong shnong, ki kontrak ba tei jingtei kum ki surok kim dei ban theh ïaka khyndew sha ka liang ba khyndew kan tuid sha ka wah kumjuh ki nongtih maw tih syiap," la ong u Ma Synnah.
Kumta wat lada ngim lah ban shim bynta ha ka Mass Sngi u Trai, ngi dei dan Pyniong Ka Jingduwai.
Katkum ka jingong jong u ba ka ilekshon 2023 kan pynshisha ïano ki paidbah ka Mairang konstitwensi kin jied , la kin jied ïa u nongkhaïi uba pyndon kam da ka pisa ne ïa ka jingshisha.
Kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Hima Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Arts and Culture kiba la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa, namar dei ha kum kine ki rynsan kiba ngi lah ban iohi ne sakhi ïa kita ki jingshad, ki jingrwai bad ka jingtem tynrai kaba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
Ha kane ka sngi la wa ïashimbynta da ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisations (VOs) jong ka Shnong Mawlangwir.
Ka jingpyndep ia kane ka surok ha u bnai Lber 2017 ruh kan long tqng ha Lad Mawreng shuwa.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Shnong Sohnidan ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bad kum ka shnong ruh ka la pyrshang ban thaw lad thaw lynti ban ïarap katkum ki jingkotbor ka jong ki.
Hynrei kaba la pynlehrain ia kitei ki longkmie Khasi kiba ju ioh bai shun, na kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jingshlur ki para Khasi kiba ia shong dukan marjan , kiba la iohi lut ia ki jingshisha baroh , ha kaba mynta ka kynti kim shym la sngap jar, hynrei ki la mih shakhmat ban sakhi ba kitei ki dukan kim dei ka jong kita ki longkmie ba la kam trai , hynrei ka dei ka jong ki bar jylla bad la shu pynkam ha ki.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyaid beaiñ bad kiwei kiwei.
Une u pulit ophisar u la leh beijot lai sien ïa kine ki khynnah hapoh Police Station hadien ba u la kem bad set ïa ki lai ngut ki khynnah kynthei.
Ka Ryntih SC ka la poi biang ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo haka 11 tarik Iaiong.
Kumjuh ruh ka tynrai ban don ka nongri-nongda, ka nongsumar-nongrap ia ka nongtymmen bad ruh ka ban kit ia ka khia ka shon ka pang ka jhia ha ka kur ka kpoh kan iai bteng.
Ka JARF ka la mut ban pynpaw ïa kane ka jingdawa ha ki hynniew MLA jong ka Rilum Jaiñtia haka ka jingïalang kaba la pynbeit ha Orchid Inn Mukhla Thadlaskein haka sngi Thohdieng.
Hynnin ka sngi, u CEO ka NITI Aayog u Amitabh Kant u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kaba kongsan bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kine ki saw ne san snem ban wan.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki bad hadien ba kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
La ioh khubor ba ka UDP, ka la nang tam shuh shuh ha ka 2nd round jong ka jingniew vote ha Shella Constituency.
Ha kajuh ka por, ngi dei ban buh jingmut ba ïa ka Job Reservation Policy 1972 la pyntreikam lang ha ka jingjied ïa ki samla na kane ka jylla ba kin leit pule ha ki kyrdan doktor, karikor, bad kiwei kiwei.
“Ngi im ha kiwei pat ki Sngi, ngim tip shano kan poi ka Ri.
Sunil Britto CFC (CRI Ri Bhoi President), ka Sr.
U da ai nuksa ruh ba kane kam dei tang ha Meghalaya hynrei wat ha kiwei ki jylla kum ha Assam ruh.
Kumta ha kane ka khep, kaba mynta, ngin nym iakren jngai than, hynrei, ngin shu pynkynmaw ia ki kot, ba la thoh da U Press Secretery jong U Manmohan Singh, U Sanjay Baru, ha kaba ula iathuh, ba ka kyrdan jong u myntri rangbahduh, kam don eiei ha khmat ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi bad jong u khun jongka, U Rahul Gandhi.
U Thakur ula ong ruh ba ha u snem 2014, ha ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor, tang 14.5 klur ki nongshong shnong ki don ïa ka LGP connection.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka Narwan Thwai Salong ba kin danglah ban pyniaid ia kane ka skul shakhmat na ka bynta ka jingmyntoi ki ki hep rit kiba dei ki lawei jong ka shnong ka thaw.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Catamai Kharkongngor, Deputy Commissioner ka Maw-kyrwat ka la ong ba kane ka sngi ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura jong ka Meghalaya bad ha kaba ïadei bad kane ka sngi ka la ïaroh ïa ka sap ki phong jong ki khun samla kiba la pyni halor kane ka rynsan ha kane ka sngi da kaba ong ba ki samla jong kane ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei pat ki samla kiba ha kane ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Katei ka kali Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka dei kaba lah ban ai jingiada kaba khlain tam na kiwei pat ki kali bad ka lah ban iada na ka jingsiat kuli, na ka suloi AK-47.
“Ka dang don ka jingtohkit na ka liang ki pulit ban wad ïa ka daw jong ka jingthang ïa kine ki kali ha thanat Laitumkhrah," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngi kam ba ka Jylla, khamtam eh ka Nongbah Shillong, ka dei ka mecca jong ka pule dangle ha ka thaiῆ baroh kawei, phewse kane ka la long tang ka puriskam kai bad ki dak jingkhieῆ ha ka kaiphot jong ka Niti Ayog ki pynpaw ba ka Jylla ka sahdien bad ki nongshong shnong kim їoh ia ka pule puthi kaba bha.
Ka jingiakop ka la long hapdeng ka kynhun u Sangngot Paswet bad kakynhun u Langdoh.
U Bah Nongrum u la   ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam lut ia kine ki kynthei kiba pas ia ka eksamin jong ka DSC."Nga sngew ba ka dei ka jingleh bym hok  ia kine ki phra ngut ki kynthei lada ka sorkar kam thung kam hadien ba ki la pas ia ka eksamin" u la ong.
suki-pa-suki : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Nga la leit bad iathuh hok beit ha ki ba Ngam lah ban ai pisa ia phi, Ngam lah ban ai kyiad ne ia khawai dawai.
Ïa katei ka iingdorbar la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, Rihen Klein Rangbah Shnong ka Tomonpo Anglong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ryngkat ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
New Delhi:Ka jingkiew jong ki briew kiba iap na une u khniang COVID-19 ka la kot sha ka 3,303 bad ka jingkiew jong ki nongioh ia une u khniang ka la kot sha ka 1,06,750.
Hadien kane lada don ki samla kiba kwah ban leit pyntbit la pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ha ryngkat ka jingïadon lang ki kmie ki kpa.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Sector Commander jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Border Outpost Kilapara, West Garo Hills District na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun shipai ïada khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
ïa ki kol na ka bynta ka Ghana la ïoh lyngba u Mohammed Salisu (24) u Mahammed Kudus (34 & 68), katba ka Korea ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u Cho Gue-Sung (58 & 61).
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 92.4mm, katba ka Shillong, ka ioh 26.4mm bad ka Umiam, ka ioh 15.8mm.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Khasi Hills, ong ka khubor na ka ophis U Director of Health Services (DHS MI).
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah Hamletson Dohling ha ka 04 tarik u Naiwieng, 2022 u la wan ban buh ïa u mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis Block Development Officer (BD0) ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ha ka jingïalang ha Mawkdok.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Nongrah ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumshyiap SC.U Dawandappura Pathaw u la thep ar kol ha ka minit kaba 46 & 79, katba ïa kawei pat la thep da u Shanbok Marboh ha ka minit kaba 50.
Ka jingïadei shikmie shikpa bad shikhun ka ïapher bha na kiwei pat ki jingïadei ha iing ha sem.
U Wahid uba dei ru rangïalehkai ka Madrasa Hemayatul u la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la lah ban kamai 42 ron na ki 23 bol bad lyngba katei ka jingsynïang jong u, ka skul jong u ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop tang hapoh 10.5 ober bad khyllem tang 5 wiekt.
Ha u Jisu kam kut tang ha ka jingsngew, U Jisu u iashim bynta lang bad ki briew kiba shah ban bein, kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
Ka nguh ka dem ha khyrdop Lum Sohpetbneng da ki Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, Shil long kan long ha ka por 7:00 baje mynstep bad ka lehniam ha ka Duwan, ha kliar jong u Lum Soh petbneng kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep.
Ka Sein Jaintia Secondary School (Day Section), Qualapatty, Shillong kan rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka skul ha ka 12 tarik u Rymphang 2024.
Kane ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 7baje tam ei ei janmiet haba ki runar ki la lute ia katei ka petrol pump T.52 hajar bad siat na kjat ia u manager u Sanjay Sharma uba la mynsaw jur.
Ka Lumshnong sa tang katto katne hap phet shnong ba la jur pollution ban sa bud da Brishyrnot.
U Managing Director ka MTDC u bah Ceyril V Diengdoh u la ong ba ka MTDC ka la buh thong ban pynmih pisa T.100 klur ha kine ki 20 snem ban wan.
A.Razi, ula pynpaw ia ka jingsngew ioh mynsiem da kaba ong “Kane ka dei ka jingkynjoh ia u mawmer hapoh ka Jylla.
Ban pynbeit ia u pud u sam Meghalaya & Assam ha ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ban buh ruh ki police outpost ban ai jing shngaiñ, jingiada.
Ka rukon synshar paidbah (democratic setup) jong ka ri jong ngi, ka phiel ban pynmih shisha ia kita ki nongialam kiba kat ki nongialam, pynban la nang mih bun da ki nongialam ki bym pat kot ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad phewse, ki bym ai ruh ia ka jingshakri kaba dei shisha ia ki paidbah.
Nga ha la marwei, nga la shim bynta da ka jingshit rhem ha ka Jingknia Mass Bakhuid.
ngim ju iohsngew ba ki khnium ne ud.
U la lat ka jylla u la ban jur ia ki paidbah ban long kiba riew blei bad kiba tieng burom ia u Blei namar tang kata kaba lah ban wanrah ia ka imlang ka sahlang kaba bha kaba miat.
U Myntri ka tnat khlaw jong ka Kenya ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Kenya kan pynkylla noh ia kawei ka khlaw sha ka jaka pynsah kynmaw.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha auditorium hall jong ka koleg.
La buh ruh ha katei ka jing ujor ia ka jing pynbna, kaba 8tarik Nailar 2016, kaba dei halor ka jing ai wai tong dohkha jong ka Council, ha kaba la buh dor T.1lak ban tong dohkha na Wah Umngot, T.1.21lak na Wah Lukha, na Umtyrngai T.27,000, na Lakroh naduh khlieh ka kjat ka Thwei Pachum haduh pud Bangladesh, kaba T.1,25lak bad sa kiwei de ki Wah.
“Ha kaba ïadei bad ka reservation policy, ngi la ïohi ba 11 tylli ki post LDA kiba la pynbna ha ki lad pathai khubor, 9 tylli ki dei na ka bynta ki Garo bad 4 tylli kadei na ka bynta ki Khasi.
U Bah Reginald u la don sha phatok ha Williannagar, ka East Garo Hills.
Shillong,7 Rymphang:Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki bor peit ia ka tnad bor ding ne ka MeECL ka la lehbein bad ieh noh khun swet ia ki jaka ba don ha ki nongkyndong jngai jngai bah na sor Shillong.
Haba phai pat sha ka kynhun nongjop, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem lut ia baroh ki House kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports kaba la pynlong da katei ka skul.
Bad hadien kane kan wan noh ka jingsynshar u Trai Jisu 1000snem bad shaduh bymjukut.
Ka jingpynlong ïa ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
La ñiewkor tang ïa ki khun kynthei.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka shithi kaba phah sha u, da ka Secretary ka long thik kumba jia ia u secretary barim u Bah Welljune Syiemlieh, ha kaba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la shu hukum ia ka, khlem da iaid katkum ki kyndon, kaba lah ruh ban wanrah jingeh ia ka hadien habud.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ki shipai 11 Gorkha Regiment ryngkat bad Nepali ki la mih sha Langpih na ka bynta ban tei ia ka ‘Police outpost’ ha ka jaka ka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Lovlina bad Nikhat ki la khur jingjop mar 7-0 ha la ki jong ki kyrdan ïakhun.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar da ki rawon kiba ju leit khwai ha katei ka wah kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
Haduh mynta, ki don 25 hajar tylli ki tractor, kiba la nang poi na Uttar Pradesh bad na  Uttarakhand, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka Bharatiya Kisan Union (BKU).
Ka Shnong Rymbai kadei kaba nyngkong eh ba shah jied na East Jaiñtia Hills District kum ka Digital Village kaba ki nongshong shnong kila pyndonkam ïaka kor Computer bad Internet.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngew lehraiñ bad sngewsih hadien ba ka KHADC ka la shu kular kai ban buh kano kano ka Forest Gate ha ki thaiñ khap pud ka Block-II katba ka Karbi Anglong Autonomous District Council ka la buh ha ka jaka bym don ba longtrai mano mano ruh.
Hadien ba ka seng ka la leit ai da ka jingthoh ha u DFO, na ka liang jong u u la pan por ba un sa leit jurip dalade bad un pynmih ïa kiba sah beaiñ ha kane ka jaka.
Ka Ribhoi district ka dang donkam shibun ki kam pynroi, hynrei ka sorkar ka thmu ban wanrah ia ka ktem jingsniew,kaba ynn ym lah ban pdiang.
Ka Ummulong Sc kala ioh rah iaka nam lahduh da 3 run (DLS) pyrshah iaka Efty United haka jingiakhun final jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehrtyshi.
Ka jingjot ka ap lypa ia ka pyrthei ba mynta lyngba ka lynti ka jingsarong bad leh jubor (corrupted).
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Tyrsad  Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Area Lai Kyntoit Secondary School da 1 la 0.
Ka sorkar kadonkam ban pyrkhat sani bha shuwa ban shim Rai namarka jingpakhang shnong palat ka ktah ia u paidbah uba duk ba donkam ban leit shim dawai na shillong um ioh bym don Kali bad ka jngbym biang kinbam batei bun kiba iohpang namar lah duna ki nutrients ha ka met… Bad kawei ruh kiba trei kam private Mano ban ai tulop iaki kin shong khlem bam khlem Pisa hato ka long… Kiba bun dei ki nonghikai ba hikai private school Mano ban siew tulop iaki hato ki nonghikai Kim don kam Pisa ban thied bam bad ban shim ki dawaiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunma ngi nongbylla te long kumno ka pisa ruh ym don lada plie makna ia ki iew ki had ruh ka pisa ngim don ngin thed da eiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunTa u nong kamai kali um Iap thngan tharai lada khang ia ki kali kamai.
“Ha kaba nyngkong nga la pyneh bad ong ha u Phadar Alex kumno kum ma nga ngan leit lah ban long Phadar namarba ngam ju ïohi ba u Phadar Philip un bam ne leit paiñkhana bad nga ong kum ma nga ngan lah shano hynrei namarba ki la wan khot nga shu ong ngan leit la ka leit.
in website as there are some listed prospect I am gifting them today.
Hadien ka Pathaan, ka YRF ka la shim ia ka rai ban pyniakynduh lang ia ka Deepika bad Katrina ha kawei ka phlim syntiat ha kaba kane ka lah ruh ban long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong u snem ban wan.
ïa ka final a pynbeit ban pynlong ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023, kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei bad ka jingïakhun kan long ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
Dang bun ki nong Meghalaya ba sahkut ha Vellore,Tamil Nadu kiba dei ruh ki patients bad kiba ha iing ha sem Jong ki ruh…Ngi Kyrpad iaka Sorkar Meghalaya Lada Long kaba lah ba kan pan Da ka flight kaba Kyrpang  naka sorkar pdeng naka bynta Jong ki…nga kwah ban tio ba balei wat iangi ki ba sah hapoh megghalaya ha ka state lajong da kwah wan shnnong ngim ioh.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ba la mihkhmat da u General Secretary, u bah Keny Nongrum, bad u Vice President, u Bah Elvis Kyrsian, ki la pynpaw ba ka daw ba ki nongïalam ka HITO na Ri-Bhoi District ki la pynbna ba ki la mih noh na kane ka seng, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng, u Bah Donbok Dkhar u la weng na ka group jong ka seng ïa u President ka seng na Ri-Bhoi, u Bah Ban Kharnaior bad u Working President, u Bah Apbor Nongrum ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District kim don jingtip satia halor kane ka jingshah weng kitei ki nongïalam.
“Namarba kumba long mynta ngi don ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba khlain bha ban bam doh bad tang na ri la jong ym lah ban pyndap satia, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka Sorkar jylla, lyngba ka tnat kam iohi ia kane ban iada ia ngi ki nongbam doh, teng teng ngi hap ban bam da ki syiar kiba iap ne pang ngim tip shano bad nangno ki wan, namar haduh mynta ym don ba khmih ne peit bha ia kane ka kam, kumta ngi kyntu ruh ia u Myntri ka tnat ba khmih ia ka kam ri jingri (AV & Vet) ba un shim khia ia kane ka kam, khnang ba kan long ka jingiada ia la ki paid ka jylla," ong ka kyrwoh na utei u nongialam ka seng.
Ha ka sngi saitjain, U  Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U President jong ka Sri Lanka bad katei ka dei, hadien ba ki riew paidbah, ki la ioh ban kurup noh ia ka iing jong U President katei ka Ri; hynrei hynnin ka miet, U Rajapaksa, uba 71 snem, ula phet rieh noh ialade sha Maldives ha ryngkat bad ka tnga baieid jongu.
Cas(c) No.37 of 2023 ha ka High Court jong ka Meghalaya na ka daw jong ka jingbym ïoh tulop da ki phew bnai.
