Ka Sengkur Phawa Siangshai ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia bad ka la phah ruh ia ka khubor Sngewlem sha ki ba haiing hasem jong katei ka khynnah mar syntip ia katei ka jingjia.
Ki nongialam jong kitei ki nongtrei mon sngewbha ba ka sorkar ka la buh khamtam ha ki jaka nongkyndong, ki la pyntip ba ka Meghalaya ASHA Workers Assocciation ka  la phah ia ka shithi dawa na ka sorkar ha ka 8 tarik u lber 2013, kaba ar ha ka 11 tarik u iaiong, 2014 bad kaba khadduh ha ka 27 tarik u naiwieng,2014, hynrei ki la ong ba ka sorkar kam shym la jubab eiei ia baroh lai tylli kitei ki shithi.
Nongpoh: Ki samla Khasi na ka shnong Khyndewso, kiba la mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki briew hapoh ka shnong Jatalong, kaba ki la kynnoh ba ki la shah shoh ha ki briew na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong ba ki la shu shah shoh khlem da tip ia ka daw halor ka jingshah shoh jong ki bad kiba pynpaw ruh ba haba ki la thmu ban leit iakren ban iashai halor katei, ki la shah khyrwit kylla pynban, tad haduh ba kin da mynsaw jur.
Ka Abeda Tadvi, ka kmie jong ka Dr Payal Tadvi,  ka iathuh ba ki nong hikai kiba kham halor kim shym la sngap satia, halor ka jing ujor jong katei ka khun jongka.
Ha ka tei ka jingkynduh la  ia kren ruh bad u Shri Rahul Gandhi, MP, halor ka White Paper On Indian States – kaba iadei bad ka dulir relating to the Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ki Khasi States ba la mynjur bad pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik u Nailar 1948,  bad kumno ki Khlieh Nongsynshar naduh shnong, raid haduh Hima kim ioh la ka jong ka Iing Dorbar bad ba ha ka Constitution of India bad hapoh ka 6 Schedule kim paw dur  kine ki jingsynshar kiba kyrpang, la pyntip halor ka NCRWC report 2003 ba la buh hapoh parliament haka por synshar NDA, ki jingbthah ki hukum na ka NCST bad NHRC, ha u snem 2012, bad la pynpaw ha u ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla shibynta ka long namar ka jing sngew syier halor ka jingrung suk ka kyrteng briew hapoh ki Electoral Roll wat lada kim dei ki trai shnong kaba la wanrah ia ka jingartatien ha kiba bun ba lang, bad khamtam namar ba kine ki jingsynshar kiba ki paidbah ki shaniah kim paw dur bad kim ioh lad ha kane ka jingsynshar hapoh ka Constitution.
Kata ka dei na ka daw ba kan don ka bishar hok ha ka liang ka jingbun ki paidbah ha kine ki artylli ki raijbah (district) haba nujor bad ka jingbun paid ha Garo Hills.
Addl SP- 9856040408, Dy.SP – 9856040409, CI Jowai – 9856040410, IC Ummulong- 9856040375, IC Phramer- 9856040379, Women PS-  9856040395.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan sdang ia ka jingialehkai Quarter-Final ha ka 17tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
Ka ain pyntrei kam ia u Aadhaar ka long kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (constitutional validity) kaba thew ba donkam Aadhaar ia —————a.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Chennai, ha ryngkat bad kawei kaba ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, u ioh pang Covid-19.
Shuh shuh ha kane ka sngi naka liang jong U Bah Syiemlieh ula ai mynsiem ïa U Bah Teiborlang da kaba ong ba lada kiwei ki ong ba u long uba tlot hynrei ai ba ki kam pat kin kham khlaiñ ha ki por ban wan.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki synbai sha ki nongrep ka District.
“Ngi na ka NPP ngi la ong ba lada paidbah u ai ïa ka jingshaniah, ngin pyrshang ban pynmih kam haduh 5lak ngut naduh 2023 – 2028 ym dei tang ki kam sorkar hynrei ba kin ieng ha la ki jong ki kjat khnang ba kin lah ban aikam kylla ïa kiwei pat.
La ong shuh shuh, da utei u nongialam ki nongniah taksi, ba ym dei shuh hi ban ai laisen ia ki bar jylla, halor ka kam niah kali, namar ba ki Khasi, ki la lah ban trei hi dalade.
Shillong, Jylliew 20: u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka Mawsynram, u Bah HM Shangpliang, u MDC, Bah Alvin Sawkmie bad ki ophisar, u la leit ban jngoh bad ïakynduh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshah lynshop mariang ha kine ki sngi baladep.
U Iakjakor udei u soitan.
U Nitin Gadkari u la pynsngew ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingshna ïa ki surok, kum u Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam surok u pynpaw ba kam don jingeh ha kaba ïa dei bad ka pisa tyngka hynrei ka jingeh ka long ban ïoh ïa ki jaka ne ka jingmynjur ïa kiba bun ki liang namar ban shna ïa ki surok la hap ban don ka jingduh nong jong kiba bun ki jaka bad lada ym ïoh ka jingmynjur ka eh ban pyntreikam.
Kane ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka Shainaz Begum 20 snem ka rta, katba u lok jong ka u ba la tip kyrteng kum u Shajahan Ali u  la ioh ban phet noh na ka tei ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip jong u ha ka jingiakren bad uwei na ki nongrep u ba tip kyrteng kum u ma Drinson Shylla ha Pynthorwah Jowai u la pynpaw ia ka jingsngew kmen haduh katta katta ia ka jingwan hiar bad leit jngoh une u heh ka Department kum ia ki nongrep.
Ia kitei ki 6 ngut, la ioh ban kem ia ki na Lad Umsaw, Ri Bhoi, ka jaka kaba ki pulit ka jylla ki la pynapshrip bad ia kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, la ioh ban kem ia ki na kawei ka Sumo kaba don ia u number ML-10-B-9779.
"U Bah Bindo, u la ong ruh ba kum ka party riewlum kaba ka mat treikam kaba ha khmat tam ka dei ka ILP, hynrei haba peit ba ka jylla ka shah pynshad shrieh, kumta ka don ka jingdiaw kaba khraw namar ban jingioh ia ka jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla ka dei ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jylla, jong ka sorkar MDA, hynrei kane ka shong ha kti jong ka sorkar pdeng.
Ka Nongthymmai ka don 22 hajar tam ki nongthep vote na ki 18 tylli ki shnong.
Ka pyrthei ka donkam mynta ia ki kambah ki jingpynkhiah bad ki kambah ban pynkhiah ia kiba pang da kaba buh ki kti haki bad da kaba pynsleh da ka um phniang ha ka kyrteng u Trai Jisu.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Commissioner and Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari kam shym la poi shano shano ruh.
Kine kiei kiei baroh ki pynshisha ba ngi dei ki jaitbynriew ba hiar pateng, kim lah ban shu mih hi.
“Haba phi lum ïa ki jingtip, ngi hap ban pynthikna ba kita ki jingtip ki dei kiba shisha.
Phim pat lah ban kot ka bor pyrkhat pyrdaiñ ban tip ia ka jingmut sianti, kup snieh langbrot bad ka jingmut ba la apthap la slem bah da ka bih u seiñpuh ban pyniap ia ki para jait jong phi kaba la don hapoh jong ki poiei ban wan thung wan bet bad pynroi lyngba jong phi ki kynthei khasi ia u symbai ban pynjot thiaw ia ka jaitbynriew jong phi na kaba phi la mih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President Election Committee ka UDP East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne, MLA u la ong ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban rai iano kan ai, hynrei u la ong ba sa tang shisngi ar sngi kin shim noh ia ka rai kaba khadduh bad dei namarkata la khot ia ki ban ia kren pynbeit khnang ba hadien kan ym mih kano kano ka jingsngew pher jingmut lada ioh tiket mano mano ruh.
Mawkyrwat, Lber, 27: U General Secretary ka KSU Central Body, bah Donald V.Thabah u la pynkynmaw na ka bynta ki dkhot jong ka seng ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun na ka jaidbynriew ka mat ha ki por ba mynshwa hynrei ka seng haduh mynta ka dang don hapdeng kiba bun ki jingïakhun la ka long da ka bor met ne wat da ka bor jabieng ruh, ha kaba watla ki hap ban mat ïa ki um-mat kthang haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki ka dei ha ka kyrdan ïakhun jong ka mixed cadet mixed pair jong ka poomsae.
U la ong ruh ba lada u shah jied kum u MLA wat ïa ka tulop kaba u ïoh un sa pyndonkam na ka bynta ki duk ki suk.
Na ka liang jongki paidbah Nongshnong Shnong jongka Shnong Mawsynram kila buh ka jingkyntu kaba jur ia ka Tnad PWD khamtam lyngba ki Contractor kiba shimti ban pyntrei ia ka kam ba kidei ban pynsted noh kloi katba lah ban pyntreikam na bynta ka jingdonkam jongki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka leit ka wan jongki Paidbah kiban ioh ka jingshakri pura lyngba ka CHC Hospital bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba leit ban pule ruh kumjuh.
U bah R Myrthong Publicity  Secretary JAC  Warsan Lyngdoh, u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka JAC, ka la lap ba u BDO jong ka Mawkyrwat u la wan ban  pynbieij ia ki paitbah jong ka thain halor katei  ka bynta, hynrei ka JAC kaba kynthup ia ki rangbah shnong sengsamla shnong, KSU, FKJGP Warsan lyngdoh ka kyntu ia ka DC SWKH BDO Mawkyrwat bad ki wei ki ophisar sorkar ba kim dei ban wan pynbieij ei ei kat bym pat lah ban rai.
Ka la batai halor ka jingpynkhreh jong u Thomas Jones ïa lade da kaba pyntbit ha ki kam bynrap shwa ban long u missioneri, ka la kdew ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba pher kiba u Thomas Jones u la ïakynduh katba dang don halor duriaw.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba la rim bha kaba don ha rud ka surok National Highway 44 (E) Shillong-Tura kumba ar phew kilomitar shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
Na ka liang jong u la iathuh ba un sa leh katba lah ban pyllait ia ka shuwa ka kristmas bad yn pyllait ia ka tulop katkum ka jingdon pisa naba ka sorkar kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Halor kane, u Bah Passah u la iathuh ba ka myntri kan khot ia ka jingialang ha ka 2 tarik Jymmang bad ki stad tes Pastuer institute, na PHE, bad na ka KHNAM ban iakren ia kane.
Shillong, Jylliew 29 : Hadien ba ka MeECL ka la pynmih jingpynbna halor ka rukom pynlip bording kaba thymmai kaba la sdang naduh ka por shiteng miet jongka Sngi Ba Ar, ki paidbah ka nongbah Shillong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur haduh katta katta namar ka jingpynlip kaba saw kynta lynter naduh ka por 1 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep ka la long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongtuh nongthiem ban ïoh leh katba ki mon haka jingdum jongka miet.
“Ngi la buh thong ban pynmih ha ka taiew ba pdeng jong u Nailar, hynrei mynta la buh thong biang ban pynmih ia ka khanasumari ha kaba kut jong u Taiew ba nyng kong jong u Nailur", la ong u Bah Tynsong haba iakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ka la kyntiew ia ka Lama Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ha ka 14.10.2018 da U Ph.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka KHADC, ryngkat ki nongialam shnong ka Shnong Mawshbuit ki la kyntu ia ka Sorkar ban thaw da ka High Level Committee (HLC) ban iit bniah ban weng syndon ia ka jingeh na ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki shipai ha khyrdop ka 58 GTC.Ia kane ka jingdawa, u Bah Pyniaid lem bad ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Richard Nongkhlaw, Sordar bad Bah Joe Warbah, Secretary ka Shnong Mawshbuit ki la pynpaw ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Balang, kaba long hadien ka jingjia shah ktah kti ki paidbah nongshong ha ki shipai ha katei ka khyrdop ban rung sha Mawshbuit.
Pyrthei mynta la nangstad la nangshai Balei? kumne thaiñ jong ngi ka dang sah trai, Imat nongmihkhmat baieid jong ngi Ha secretariat ki shu ia thiah sngi.
La pule ruh ia ki shithi sngewlem ba la ioh pdiang na ki ba ieit ba thoin jong u ki shithi kiba kynthup na u ma  Vincen Pala MP , Dr.D.D Lapang President MPCC bad na kiwei kiwei.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, la ong ba kumba 20 ngut ki riewrunar ki la hiar thma sha kawei ka ïing ba don u Sampat Batti bad u Dhansa, ha kaba la kynnoh ba ki la pynïap ïa ka masi ban shoh doh.
La ong ruh ba ia kine ki masi la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
U President ka Student Bar Association u Peter A Dohkrut haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka NEHU kam sngap ia ka jingdawa jong ki halor ki jingeh ba ki samla pule aiñ jong ka NEHU bad kiwei pat ki kolej ba ia soh bad ka kum ka jingpynslem ban pynmih ia ka resol, ka jingai mark sha ki samla pule kiba pule ia ka Course LLB kaba 3 snem.
" Nalor kata u la ong ruh ba wei la dep ban rejistar case bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ngi hap ban file da ka affidavit sha ka iingbishar halor ka kaiphot kaba bniah kaba mih na ka jingtohkit.
ko nong sohra sa ia pyrkhat ho,ia kum une u jait jingthaw…mynta u la leit jliah sla ,,,Ka pule kot kan nang kiew da ka jingioh ia ka jingshai ki mombati.
Kumba la sakhi, la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la wer na ka bynta ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah ha ka por ba la don ka jingïakhih ha Red Road, ki nongïalam jong ka seng Communist Party of India (Marxist) u Mohammad Salim, Bikash Ranjan Bhattacharya bad u Sujan Chakraborty ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih jong ki nongtrei sorkar ha ka jylla,  ha kaba la ïaid mynta la ar bnai, ban dawa ïa ka DA (Dearness Allowance) na ka bynta ki nongtrei ka sorkar kmie.
U Syiem ka Hima Khyrim lem bad ki lyngdoh ki pyndep ia ka niam ka rukom Pom Blang, da kaba ainguh ia u Lei Shyllong.
Shillong: Hadien jong ka sor guwahati bad bangalore sa ka shillong kala thmu ban pyn kamai noh da ki bike thuk thuk namar ka jingjur palat jong ka jingdheng kali bad shen kin sa pyntrei kam noh ia kane.
Kham mynshwa, ka BJP ka la kwah ba u Kiren Rijiju uba dei u myntri sorkar pdeng, u Dr Jitendra Singh u myntri ka DoNER nalor u myntri sorkar ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin wan ban ialap elekshon ia ka party ha kane ka kynti ha Shella.
U bah Desplin Marbaniang (55) na Lad Mawreng, ula leit shah sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 30tarik Iaiong bad ula khlad noh mynta ka sngi, na ka khlam covid.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ia ki ba kin ia khun tyngeh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongialam jong katei ka club kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang kaba long kum ka jingkynmaw ieid ïa ki nongialam ba kyrpang kiba la saiñdur ïa ka Rum Shnong Youth Club Bataw kiba la long shisha kum ki nong prat lynti bad ong ruh ba kum u nong mih khmat jong ka thaiñ un pyrshang katba lah la ka bor namar ba ka por ka kyndiat eh na ka daw ka jingwan ka khlam covid-19 ym lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam hapoh ka constituency, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad kular ba un pyrshang ban iarap ïa kane ka club.
La ong ba ar tylli ki dukan kiba don hajan Don Bosco  ha Sampalgre ki la shah rong noh ha ka jingkiew kynsan ka wan Kasinang.
Ngi kwah ban ïohi  ba ka sorkar kan trei kham jam bad ki dei ban jied tang ïa ki ba dang trei bad ki ba la shong thait ki dei ban mih noh ki wan na ka no ka jylla ngim tip hynrei ki dei ban mih na ka ne ka jylla".
Ia ka NLDBSL la pyntreikam kum ka SPV (special purpose vehicle) hapdeng ka National Industrial Corridor Development Corporation (NICDC) bad ka kompani na Japan, ka Nippon Electric Company (NEC), Limited.
Shillong, Nailar, 19: “Pule minot, batai ïa ka por bad pynkhreh bha ïalade ki dei ki lad ban jop ïa ki eksamin UPSC," ong ka Assistant Commissioner bad Executive Magistrate jong ka ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka Anendya Raajsshre kaba long ruh ka Ophisar IAS haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe jong ka Shilong College Central Library bad ka Internal Quality Assurance Cell jong ka Kolej ïa ka National Librarian’s Day kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingleit hiar ka seng ha katei ka company ban khang gate ka seng ka la leh kumba ju leh da kaba phah mih shabar bad pynsangeh ia ki nongtrei ka office jong ka, baroh ki department.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ruh ïa u MLA ka thaiñ u bah Shitlang Pale bad u MDC u bah Emlangki Lamare ba ki dei ban leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka wah Ïakang kaba don ha shnong Lahaleiñ khnang ba kin dup ïohi da ka jong ka khmat ïa ka jingjulor bad jing pra ka jingkieng bad kum ka seng ka kwah ruh ba kum ki nongmihkhmat ki dei ruh ban da sngewthuh lem ïa ka eh ka shon jong ki paidbah jong katei ka thaiñ kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
La ioh jingkhein, ba ki don kumba 68ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingsdang jong ka thma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Tyn song, u la ong “Lada ki nong Mawlai kim kwah ban don ka jingpahara ki pulit ha ka sngi ba pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ka sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ,hynrei ka jingkyrpad, na ka liang ka sorkar ka long ba lada ki pynlong kano kano ka jingialang ruh ki dei ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla".
Hadien ba la dep bam dep dih ka por ka la poi 7:30, ka Riia ka ong“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba jia ka jinglait tuh ki jingkylli, na ka liang jong ki nonghikai ki la leit iakynduh ia u chairman ka MBOSE ban ai jingmut ba ia ki eksamin klas IX dei ban ailad ban pyniaid hi ki skul hynrei na ka liang u chairman um shym la kubur bad, kumba ka long mynta, ia ka eksamin klas IX, ia ka jingkylli la set da ka MBOSE katba ia ka jingkorek la leh hi da ki nonghikai ha ki skul.
Haba ai jingkren na ka liang ka College, u Prof.SSR Bamon, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki samla pule barim jong katei ka College, ki la shimkhia bad kynmaw kyrpang ia katei ka College bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka College.
Nalor kiba bunbah ki dak ki shin ba ki mem ki sahep ki la ieh ha katei ka shnong kaba phylla eh kaba u Rupang u la lap ka dei ba ki mem ki sahep ka ri Bilat ki la ieit eh ia ka shnong Sohra ha kaba ki don ka jingthrang ha ka mynsiem jong ki ba ynda ki la iap ruh dei ban tep ia ka metiap jong ki ha katei hi ka shnong, ia kane la tip lyngba ki khana pateng na ki riew tymmen jong katei ka shnong.
Ka Gambia ka dei kawei na ki ri barit tam eh jong ka Africa bad ka long ha kajuh ka por ka ri kaba duk bha.
Ka jingdon ki briew kiba la kynthup ha ka Electoral Roll ki don 1,74,358 ngut bad kiba la dep ban shah injek ialade ki don 40,855 ngut bad ka Ri Bhoi ka poi 23.4 persen.
Ha baroh kane ka campaign, ki longkmie ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdon jingem ba iadei bad ka um, ki la ioh jinghikai na ki riewshemphang halor ki kyndon ban test ia ka jinglong jong ka um, kaba pynpaw ia ka jingsngew long trai bad jingkitkhlieh ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka um.
La khang pyrshah ban ïa mih paidbah ha ki por mynmiet khamtam kiba ïa kynduh briew ban ïa sam pisa.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Congress ha ka sngi Baar ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki poster na ki nongkynti u paidbah ba la pynïeng khlem ïoh jingbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ki nongïalam ka BJP.Ha ka shithi ba la phah sha u District Election Officer jong ka East Khasi Hills, u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Sanjay Das u la ong ba kine ki poster jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnat Kam Pohing bad u National President ka BJP la shu pyndait ha ki nongkynti u paidbah kum ha ki Electric Pole bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad kaba la pynsniewdur ïa ka nongbah Shillong da ki poster ba khlem ïoh jingbit.
U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi, u la ong ba namar kane ka jingshah khang tih dew iong, ka jylla ka la hap ban thaw ia ki lad ka lynti na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna pisa ia ki jing donkam jong ka jylla ha ki kam pynroi.
New Delhi,23 Rymphang:Ka khieshoh sniang, ka la pyniap briew sa 21ngut, ha kaba ka jingiap mynta ka la poi sha ka 833ngut bad sa ka jing pang jong kitei kiba don ia ka jingpang khieshoh, ka poi mynta sha ka  14,000 ngut.
Ki Public Data Office (PDO), Public Data Office Aggregator (PDOA) bad App Provider kiba la don lypa bad kiba kwah ban seng thymmai kin ioh ban iakren bad ki heh Sorkar ban ai jingmut na ka bynta ka jingpynsaphriang ia ka Broadband lyngba ka PM-WANI.Note: ka email id na ka bynta ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiamir jingmut ka long adge.
Marsien dep pule ia ka shithi i Kong Lumspah i la nang ing ka mynsiem pyrshah ia i Kong Lin ka para khatduh u Rangbah Shnong (Bah Let).
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka Civil Hospital na Mawkadiang sha ka MCH ha Upper New Nongstoiñ, u bah Willstone Sohshang president ka HANM bad u Bah Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC West Khasi Hills, ki la ong ba na ka liang jong ki kin ym shah da lei lei, namar ba lada rah ïa ka Civil Hospital sha MCH kan wanrah ïa ka jingkhapngiah kaba jur ha ka leit ka wan bad ka jingtei jong ka MCH kam ïahap satia ban pynlong Civil Hospital namar ka rit palat ka jaka.
Haba kynthoh ïaka party NPP, ula ong lada ka NPP ka dang ïoh ban synshar biang ka kane ka kynti kaba kham ma shuh shuh na High Level yn poi sha ka jingsynshar Super Level.
Ha kane ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Advisory Council kaba la long hynne ka sngi ka 19 tarik u Jylliew 2019 la wan ban iadon bynta da ki riew pawkhmat ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi, kumjuh ruh ki dkhot treikam na sorkar pdeng, lem bad ki dkhot nongtreikam jong ki karkhana pynmih jingbam, ki nongmihkhmat jong ki seng kiba iadei bad ka hospitality lane ki shnat kiba iadei bad ka food sector.
Ki jingshem ka NAQUIM ki wanrah shuh shuh ïa ka jingshai ha ka jingsngewthuh ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew, kumno ki lad pynmih um ki pur hapoh ka sla khyndew, ka jingkhein ïa ka jinglah bat ki jait maw bapher bapher ïa ka um bad ka jingsngewthuh ïa ka jingkhuid jong ka um kaba don hapoh khyndew ha ki jaka bapher bapher.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingslap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ruh ka jingbeh lyer kaba kham jur.
Halor ka jing kylli pat, ha kaba iadei bad ka jingseng ia ka PDF, U Bah PN Syiem, u iathuh ba ha ka jingiaid lynti ki politician, ki don ki jing ia tynjuh ba har rukom bad u iathuh ba ula seng ia katei ka seng sain pyrthei bad ialeh elekshon, na katei ka seng na Mawsynram, hynrei haba ula rem noh ia katei ka elekshon, u sngew ba um lah shuh ban pyniaid ia katei ka seng kaba ula seng bad kumta ula risain noh na katei ka parti bad u ong shuh “Lada ngam don shuh ha ka command bad ki command da kine ki dang ia khynnah bad kim pat lah hi ban sngewthuh, te ka bha hi ban nym ia pyni than sha ka pyrthei ba ngi ia shrut, ka bha ba nga mih noh na ka party".
Nga sngew lyngngoh kiei ki jingthmu jong ki haba ki leh kumne….
Kane ka tyrwa die soh ka la sdang naduh ka jingkieng Umïam haduh ryndang briew lada jur bha ka jingsahkut ki kali.
Haba ïakren bad uwei na kiba pynïaid ïa ki motorboat, u la ïathuh ba u la don haduh khat-hynriew snem ha katei ka kam.
Kane ka jingpyrshah jong u paidbah kala pynlong iaki trok jong ka JMB bad hap phet na katei ka jaka.
Ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District, ka la rai pynrem pyrshah ia u Ram Dhar da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh kine ki khyndai snem kiba la dep.
Ka la ïathuh ba ka dei ka kamram jong ka ban ïakren , ïasyllok bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar halor ki rai ban shim na ka bynta ki ASHA hapoh ka Jylla.
La pynheh ïa kine ki sohñiamtra hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba long ka tnad mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
Halor kane ka phang na ka liang ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ka la pynrem jur ia kane ka jingbuh kyndon jong ka JHADC ia u nongtrei jong ka ba um lah ban ialeh bad ban long Rangbah shnong ong ka kyrwoh kaba la pyllait da u President jong ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ma W.K.Suchiang.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Purningstar Shabong lyngba katei ka JAC, u buh ka jingkyntu sha ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynsangeh ïa katei ka jingwan kyntur pud jong ka Assam.
Shillong:U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, ula thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing iap tram jong u dieng kwai sha kiba bun bah ki shnong jong ka West Khasi hills, kiba don sha khappud bad ka Assam bad katei ka la pyn julor ia ki lak tylli ki dieng kwai ha ki shnong Tynghor, Domjarain, Nongthymmai, Nongrisan, Nunmati(Mawram),Upper Rangsa, Mikadop,Myndo, Nongmawlein, Upper Kizang, Nongkyndang, Nongrathaw, Nongdiengkain, Baspani, Kamriangsi, Chisem para nalor kiwei pat ki shnong.
Nalor kane, u Momin ula pyntip ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang ban shna pynheh ïa ka surok Umroi-Silchar na ka 2-lane sha ka 4-lane, kaba pyni ïa ka jingkitkhia ka Sorkar u Modi ïa ki paidbah bad ïa ka roi ka san.
Kumta dei ban duwai jur bad phai noh ia ki lynti bymman, kata kadei ka jingkwah jong u Blei.
Ha kajuh ka por, ki Pulit ki la bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.236500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ain ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Kala ong ruh ba ka jingïadei jong ka Bharti Foundation bad ka sorkar kala long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki skul bad khamtam ïaki khynnah ba duk ba rangli ba katei ka kynhun ka ju ïarap, bad kane kan wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ruh ïaka Performance Grading Index (PGI) rating haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ym tip naei kane ka shynrong ka um ka la ioh ban rah sha katei nala bad katno ka la slem, hynrei kumba la paw, ka la dei kaba la slem namar ba ka la sah beit tang ka shynrong beit khlem don eiei shuh.
Hynriew phew hynriew ngut ki ophisar  barim ka sorkar India, ki la thoh sha U Ram Nath Kovind, President ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka rukom trei kam jong ka  Election Commission of India bad ba ki pyni ia ki jing pynkhein kyndon kiba bun, ba la leh da ka seng kaba don ha ka sorkar.
