Nga kyrpad ia ki pulit ka Delhi, ba kin shim khia ia kane" thoh U Jindal ha ka twitter jongu.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ïa phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiewtrep hynriew skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ïalong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban ïapait bad ban kyllon.
Kane ka kit jingmut ba baroh ki jingthaw ba im ki im lang da kaba wad ïa la ki jong ki jong ki jait jingbam.
Ym tang katta ki don ruh ki jingjia ba la mih ruh ka jingtyrwa kyrtong da ki nongïalam ba thymmai na kato ka Block khlem ka jingtip ne ka jingïa syllok lang bad kito ki MLA ba la jop na kato ka party ha u 2018.
Ngam sngew lah ap shuh ban sdang noh ïa kane ka kam bad ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai ha ka jingim jong na" ong u Halen Nongtdu.
Shillong, Rymphang 27: Hadien ba ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat shaka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, kala don ka jingbatai lypa ïa kaei ka resol kaba lah ban mih haka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi ñiew vote bad katkum ki Exit Poll la kdew ba ka NPP kan dei ka seng ka ban jop bun tylli ki Seat ha ka Election MLA 2023.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingwan jngoh jongu ia kane ka hospital hadien ba la wai ka jingialang ka Governing Council ka NEIGRI HMS, u Nadda u la ong ba ka jingpynbna ia ka NEIGRIHMS kum ka met kaba laidluid ka donkam ia ka rai jong ka kynhun myntri ka sorkar pdeng bad da ka ain  jong ka parliament.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  2,00,739 bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 14,71,877 ngut.
U la ong ba ki paidbah kim kwah shuh ban synshar ka Congress bad BJP bad ki kwah ia ka synshar da ki Seng riewlum bad kane ka 2018 kan dei ka pali jong ki seng riewlum.
Ka Directorate of Dairy Development haka sngi Palei ka la rakhe ia ka ‘National Milk Day’ hapoh Central Dairy ha Mawiong ha ka jingiadon lang u Myntri sorkar uba khmih ia ka Tnat  Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek kum u Kongsan bad u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department kum u Symbud Kongsan.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa lei lei bun ki jingkynnoh ba u khaw u sniew lane u pyut bym long ban bam, u atta lei lei ym ju sam.
Hynrei kynsan kynsan ynda la jan kut ka samoi shwa ban poi ka elekshon ka Sorkar ka la pynmih 400 tylli ki Post doktor.
“Ngi la ioh pdiang shwa ka elekshon MP ba la dep, T.34 klur bad mynta ka tnad ka la kular ban pyllait noh sa ka kaba sah T.15 klur eiei’, la ong u bah Martle.
Kadei kane ka jingbymshai kaba wanrah ia ka suba sniew ha baroh ki kam ba tyrwa ka sorkar jylla bad namar ba sngew syier u paidbah , phai noh sha ki riti dustur u mynor ban ioh jingtngen.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhahthungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad kaRoster System ba-ar ka long їa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang80 percent kynthup lang їa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad їa ki ‘Local’ ba shongba sah ha kato ka District.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kan sa leit ban kynduh ia u Myntri badei peit ban ujor ia kane.
La iathuh ba ha kane ka lympung ialehkai la wan ban iashimbynta 147 ngut ki nongialehkai martial arts na kylleng ki district kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Na ka jingdon ki nongpang kumba la kdew haneng ngi ioh jingkhein ba lada ki briew ki dang khein sting ka jingkiew jong ki briew ban ioh Covid-19 kan long 4/5 shah ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Pynkut ka khyrwoh ba la phah da u Chairman ma Johnny Shylla.
Kum ka dak ban pynkhraw ïa kane ka sngi ki Block bapher bapher hapoh ka lam jong ka AJMMWU kila shim ïa ka kabu ban pynkup burom ia u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki kam uba ula leh ba ka mynta ka jingmyntoi jong ki.
Nalor kata u CS u la ban ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki lad aijingtip kiba ka Disaster Management Authority ka la don mynta khnang ban lah ban pynbiang ia ki lad jingtip bad ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka jingshakri jong ka tnat Disaster Management Authority.
Na ka liang jong u bah G.Lyngdoh u kyrpad ia ki nongtrei jong ka jingkieng thew, ba kin ia sngewthuh jingmut bad kiba dei peit ia ka tnat pyniaid kali, namar ba katei kan ktah bha ia ki nongkhaïi tang na ka daw ba kim iasngew thuh jingmut ki katto katne.
Shuh shuh u Khera u la kynnoh ba ak don ka jyrsieh ha MUDA ruh, namar ba la mang pisa 500 klur tyngka hynrei haduh mynta ym shym la ai Utilisation Certificate kumno la pyllut ïa kane ka pisa bad ym tip shano ruh ka don.
Miss I.Lyngdoh, Sd.
Ka jingtwa u lum ha kane ka jaka ka la ktah shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan ki ba hap ïaid lyngba kane ka surok ba pynïasoh ïa ka shnong Barak Valley, Silchar, Mizoram, Tripura bad kumjuh ruh ka Manipur.
Hynrei ha kine ki sngi, ki katto katne ki bus saw bad ki local Taxi, ha ka por jammiet, ki la pyn khein ia ki protocol jong ka sorkar da ka ba kit ia ki nongshong kali (passenger), ha kaba ki thyngngian ban thep briew, kumba long ha ki sngi, ba ym pat don kane ka jingpang.
Shillong:Haduh 7 tylli ki district ha ka jylla ki la shah khyrwit ha ka jingwan iaid lynti ka eriong hynnin ka sngi, ha kylleng ka jylla.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia u Union Home Minister halor kine ki mat bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Namar kumba lah ban sngewthuh ia kum kine ki kam la shu leh hi da ki tnad ba dei peit khlem ka jingtip ki bor ba ha khlieh ka ophis ban ioh kamai jem da shong.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka National Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kun shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban tei ka ka Sports.
’Ka Register Sohra PS ka buh jingthoh kumne- Missing report received on 10.2.2007, GDE No.160.
To duwai khlem da pud (Thes 5:17) da kaba ngin klet ki jingiakdew kti bad ka jingsngew ma lade baroh, bad ban ia map kylliang ban ia ieit paralok iwei ia iwei.
Mumbai:Hadien ba la mih bun ka jingkynthoh ia u tyngshop Akshay Kumar da kaba ong ba um dei u nong India namar ba u khlem leit thep vote ha kane ka election MP.U tei u tyngshop ula pynshai ia ki jingkylli da kaba ong ba u siew khajna ruh ha India khnang ban iarap ban pynkhlain ia ka ri “Te ngan donkam aiu hi ruh ban pynshisha ia ka jingieid iaka ri haba nga la leh kumtei".
Ka jingthmu jong ka NGT ban oh ia kane ka khajna na u dewiong ba shallan bad dep tih ka long ban pynbha pynmiat ïa ki mei mariang kaba la shah pynjulor na ka kam tih dewiong ha ka jylla.
Kane ka rukom treikam kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna oxygen ha ki hospital ha ki distrik bad kan pynthikna ba kin lah ban ai jingsumar ia ki nongpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen.
Ha Kerala, kiba pang thymmai, ki don 19ngut bad baroh kiba pang ki don 138ngut.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi Balang u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki Nongrep ka Integrated Agriculture Training Centre (IATC) ha Upper Shillong.
“Ngi la phah ia ka kynhun jong ngi ban leit tohkit bha, hynrei ka ophis Congress ka khang" u la ong.
Ka long kaba dei ïa ngi ki longdien ban bud thik ha ka ba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ïa ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
Shuh shuh u tei u samla u la iathuh ruh ba kitei ki ophisar ka AMD ki la wan poi sha Wahkaji 4 sngi shwa ka jingshah thombor ha ka kynhun jong ki runar bad u la ong ruh ba kitei ki ophisar ki la wan hadien ba ki trai khyndew kiba don jaka hapoh ka shnong Mawthabah kaba dei ka jaka ba don u marpoh khyndew Uranium ki la phah wan ia kitei ki ophisar ban sorbe (Survey) ia ka jaka ka jong ki kaba don ha ka thaiñ Mawthabah.
La iathuh ba U  Dilip Borah, uba dei U Senior public relations officer jong ka tnat NF Railway, u dei uwei na ki nongbam tuh, uba ha khmat duh.
Ia ka HLSC la khlieh da u Bah E.P Kharbhih kum u chairman bad Bah CCM Mihsil bad Bah P.Ryngksai kum ki dkhot ki la aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ha u Naitung 2013.
Bad ki long ki khynnah pule kiba proh bad nep bha.
Kitei ki kynthup ia iwei ha East Garo hills, 2 ngut ha East Jaintia Hills, kiba wan phai na shabar jylla, 36 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 15 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut ki shipai, 18ngut ki high risk bad iwei iba dei Frontline Worker.
Ha kane ka aïom lyiur kham bun hi ka por ki khynnah ki pynlut por shabar, ha ka jinglehkai bad la ki jong ki paralok.
Ka officer incharge, ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam pat buh haduh mynta ïa u Assistant Veterinary staff ban ïarap ïa I Doctor incharge hapoh ka Block haduh mynta.
Ka ISAC ka ai jingithuh ïa ki nongbah, ki projek bad ki jingsaiñdur thymmai kiba kyntiew ïa ka roi ka par kaba ïaineh ha 100 tylli ki smart city, bad kiba kyntiew ruh ïa ki nongbah kiba pdiang ïa baroh, kiba ryntih, kiba shngaiñ bad kiba koit ba khiah kiba kyntiew ïa ka rukom im jong baroh.
Nga kwah ruh ban tip ba lada don eiei shaba rieh, dei ban thad madan ia kine baroh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF na ka tnat 193 Bn ki la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit bad ioh ban kurup noh ia ki 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shala beain.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat, bah W.L.Snaitang bad bud sa ka jingkren ha ryngkat ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO South West Khasi Hills District da u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body bad ki nongkitkam ki long President u Polius Thyrnïang, Vice President u Stoping Lyngdoh Nonglait, Secretary u H.Marshal Lamsiej, Assistant Secretary u Senpur Wannïang, Finance Secretary u Johnstarwel Tyrnïang, Assistant Finance Secretary u Firesing Lyngdoh, Publicity Secretary u Arning Khyllait, Assistant Publicity Secretary u Liberius Thyrnïang, Political Secretary u John David Thyrnïang, Assistant Political Secretary u Krandising Lyngdoh, Education Secretary u Angello Syiemlieh, Assistant Education Secretary u Bokstar Thyrnïang, Sports Secretary u Enboklin Tongwang, Assistant Sports Secretary u Macsteven Lyngdoh, Discipline Secretary u Teiborlang Lyngdoh, Assistant Discipline Secretary u Donald Thyrnïang bad u Documentary Secretary u Tomland Ramsiej.
Kumta halor kane ka seng HFU ka kyntu ia ki nongrep ba kin long tylli kawei ban nym shah ot kilo ia ki mar rep, hynrei lait noh tang ia ka kriah lane byrni shang kiba thep ia ki mar.
Ka  Anamika Arutla, 17, ka la sdien phasi ialade ha ka 18tarik Iaiong 2019, hadien ba la pynbna ia ka result bad ba ka la pheil ha ka sobject Telegu, namar ba ka ioh 20 marks.
Dei ban kham pynleit jingmut bad pynkhlain ia ki longiing longsem.
Tanishi Choudhary 571.
LP School bad Govt.
Naduh u snem 1972 la bud beit ïa kata ka bhah 40:40:15:5.
La pyntip ïa u Station House Officer ka Pynursla Police Station bad kumta hi la wan sa ki pulit ha kane ka jaka ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar.
U la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun, ki PACS ki la pyni ba ma ki ruh ki lah ban trei ïa ki kam khaii pateng.
Shillong: Ka Smit ka la pynliem ia ka Ryntih da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Pynrem nong rahbor ka Hynniewtrep Farmers Welfare AssociationKa Hynniewtrep Farmers Welfare Association, ka pynrem jur mynta ka sngi, halor ka jingshah rahbor jong arngut ki nong bylla Khasi na Shallang, ha ki lehnoh Garo.
U la bynrap ruh ba ki mat kiba kongsan ki long ban weng ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ban kyntiew ruh ïa ka khih ka kamai ka jong ki.
"Ngi pyrshah jur namar ba kane kam long kaba shong nia kumno u headmaster u lah ban kam kontraktor ban shna ia ka iing skul", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Ka Kriti Kharbanda  ka la ther tyngeh ia ka Hina Khan halor ka jingkynthoh jong ka ia ki puron ka South India ha kaba ka Kriti ka sngew ba kaei ba ka Hina ka kren ia ki puron ka South India ka dei kaba ym lah satia ban pdiang.
Shuh shuh u la ong, ba ki shu kynnoh beit ba kitei kina tuh lane katei kaba tuh, lada riewspah u tei ba tuh bad ia kiba duk ki ong hei phikir namar u dei u nongtuh , kaba mut ban duk ruh ymlong ban riewspah than ruh ymlong bad kaba ling eh mynta dei tang u PrahPrah, kata kadei ka jingeh.
U pomegranate u dap ka manganese kaba ïarap na bynta ki shyieng, ki bniah, kpoh bad u don ka potassium kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki sniew bad jingdon ka um ha ka met.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang & Mardikithei Rymbui.
“Ngi da sngewkhia shi kat dei haba ïadei bad ka jingjia ha Manipur ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la kylla phetwir bad ym shym la don kino-kino lad jingïarap kiba biang kiba la leh haduh mynta," la ong u dkhot ka NEHUTA, u Prof.Prasenjit Biswa haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïaid paidbah.
Mynta kine ki jaka kiba la tih na kawei ka liang sha kawei pat ki la nang heh ka jingthliew jong ki.
U dei teng ruh u nong hikai Skul kumba 12 Snem sha ki Thain Mukroh Bad u dei ruh uba lah pyndep Ia ka jing pule Bachelor Of Arts (BA).
Children’s Boys Home, Govt.
“Hynrei, ka jingtyrwa ka dei ban wan ka Sorkar Jylla namarba ka Sorkar Pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap.
Ha kawei pat ka jingjia, mynhynin ka sngi ha ka por, 2 baje nohphai sngi, u  Dasumarlang Thabah , 36 snem u la ngam jyllop h akawei ka pung kaba don ha Langsymphut kaba hap hapoh ka Mawsynram PS (EKH), utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha katei ka pung.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba kin shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kane ka jingpynbam smai ka long hadien ba kane ka kynhun ne 52nd Batch ki la pyndep pura ïa ki jingshah hikai pyntbit.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Athletico De Real kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha UK, ka la poi sha ka 828 ngut bad baroh kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 17,337 ngut ha katei ka Ri.
Na ka liang jong ka SBUK bad ka FACES kin sa nang pynheh bad nang pynïar ïa kane ka kam ak drama da kaba pynlong ïa ka Drama Festival bad kiwei dei ki prokram bapher bapher.
Ka Tura District Cricket Association ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
U trai ka dukan uba la tip kyrteng kum u Bishashwar Das, 45 snem uba don hapoh katei ka dukan u la mynsaw jur.
Shillong, 2 Rymphang: Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ban phah jingtip sha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla halor ka jingtlot treikam palat ki Hospital sorkar kiba don ha kane ka jylla kynthup ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka AJYWO kala ong ba ki don ki briew kiba la shah rah ban shah tohkit haki pulit, hynrei ym tip la ki dei ne em kiba donkti bad kala dawa na ka tnad pulit ban pynsted iaka jingtohkit ban pynshitom iaki runar khnang ba katei ka khynnah kan ioh ka jingbishar kaba hok.
Kane ka lynti kaba ka sorkar ka la leh, lyngba jong ka tnad khlaw, na ka liang jong MMECC, ka long kaba u myntri rangbah ka jylla u la shim ia ka lynti kaba dei ban pynlait ia ki briew kiba im kane ka kam mawshun ba kin ioh ban trei ban ktah bad ha ka juh ka por ban dang ioh ban pynkhreh ia ka plan kaba biang ban tih mawshun bad ban ioh ia ki kot ki sla na ka sorkar.
U la kyntu namarkata, ïa ki samla jong ka shnong ba kumno ban long kiba shlur da kaba bud bad peit ïa ka nuksa jong ki ‘riew shlur kum u Mahatma Gandhi, u Tirot Sing kiba la long ki ‘riew shlur bad ki ‘riew shemphang kiba wanrah ïa ka jinglaitluid bad ka suk ka saiñ ha ka ri bad a jaidbynriew.
Nga duwai ba u Blei un pynkylla ïa ka dohnud jong ki paralok ki bym don shuh ïa ka jingïatip lem, ka jingïatiplem jong ki ka la ïap mynta ka sngi hangne, nga u briew ngam lah ban leh eiei hynrei nga la pyndep la ka kamram," la bynrap u Bah Chyne.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong bad ban ai jingmut.
U la ong ba ka party kan rah ruh ia ka mat kaba ktah ia ka rep ka riang jong ki paidbah ha kaba ka sorkar kam shym la leh eiei ban iarap ia ki nongrep.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo Lanong u la iathuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut da ki katto katne ki rangbah jongka Party ban shim ia ka kam MP Rajya Sabha,hynrei u la ong ba u la kyntait ia kata namar ba katei ka jingshakri kam khring ia u.
Ha kaba iadei bad kane ka phang ka Dorbar FKS ka la shim ia ka rai ban pynkynmaw bad dawa na ka Sorkar India ban nym bakla bad ban pyntreikam ia ki jingkular ki jingiateh kyndon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948 hapoh ka Article kaba kyrpang ha ka kyrdan 370 A ka Constitution Ri India bad la rai ban phah ia ka Dorkhast pynkynmaw sha ka Sorkar India halor kane ka phang.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ïa ka hok longtrai jong ngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ïa la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ïa la ka jong ka Ri.
KI KRAI, U SOHREW BAD KI DAIHa kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
Kiba bun ki nongthep vote kiba la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba ki ïoh pisa shisha ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong ka CABI ka pynbna ruh ia ka kynhun ialehkai ba snar ba 16 ngut jong ki kynthei ki ban shimbynta ha ka lympung katba ki kyrteng jong ka kynhun ialehkai ki shynrang  ynsa pynbna shen.
Lada baroh na ka Dorbar Shnong ki la mynjur, lah ban weng.
Ha kane ka liang ka jingwan mih jong ki kali ilektrik ka la long kum ka jubab kaba wanrah ïa ka jingkyrmen.
Ka Tourism Trekking Team jong ka shnong Wahkhen, kum ka dak ban pynriew spah bad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) bad ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei (tourist spot), kiba la sdang mih paw kylleng ki jaka ha kine ki por, ka la sngew dei ban pynbeit ban don noh ka jingleit peitkai bad jingiaid kjat paidbah sha utei u mawbah ba khraw bad ba iphylla tam uba long ruh u Syiem jong ki maw, ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 kaban sdang naduh 10 am na shnong Wahkhen, khnang ba ki paidbah jong ka shnong, ki marjan marpa, ki kynhun ne riew shimet kiba don shajan ne sha jngai kumjuh, kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban iohi bad sakhi da ki khmat lajong ia ka jingheh, ka jingitynnad, ka jingjrong bad ka jingphylla kiba don ha une u syeim ki mawbah mawsan, ki lah ban iashim bynta lang ha katei ka sngi da kaba pyntip shwa ia ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 98633-17964, 94361-11103.
U la ong ba kane ka thain NE ka dei ban long trai shnong beit da ki riewlum bad ka jingwan jong kiwei patkan pynjot bad pynduh syndon ia ki jaidbynriew trai shnong.
“Ka KHADC ka la pyrshang, hynrei lada ki kwah ban long janai ki dei ban sdang ïa kane.
Kumba lah ong shakhmat, ki Samla kidei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbyniew.
