Namar ka Jingkhlaiñ bor jong ki, u Tirot Sing um lah shuh ban ia khun pyrshah ia ki hynrei u la phet rieh ha ki jaka rieh ha ki bynta bapher bapher.
U la kyntu ruh ïa ki nongseng kam lajong ba kin trei shitom bad minot thop bad ban nangpynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Jowai, Naiwieng 29: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip paidbah ba yn pyllait shen ïa u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u khaw Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng 2023.
“Kine ki sienjam ki long kiba donkam ban shim ban lah wanrah pat ïa ka jinglong jai jai bad ka jing sngewshngaiñ jong ki paidbah hala ki jong ki shnong," ula ong.
Ki paidbah riewlum jong ka Meghalaya ki kwah eh ba baroh ki party riewlum kin ialong noh tang ha kawei lane kin iatylli hapoh kawei ka party bad hapoh jong kawei ka lama.
Shillong, 28 Naitung:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban iarap ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) katba ki dang sam shithi dawa pisa jong ka GNLA  ha thain Man cachar.
Ha kine ki khyndiat taiew ha Ri Bhoi la sdang shwa da ka jingpynpra ia ka iing jong Shadalin Lyngdoh da ki pulit Assam.
“Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan plie noh ia ka skulbah ha ka jylla ban ai ka jingshakri ia ki samla pule", la ong u bah chairman ka Education Cell ka KSU u bah Readyon S Nongrum bad u secretary u bah Pynshai B Rani.
Na ka liang ki nongñiah taksi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongñiah kali kiba la shakri ïa ha ki snem kiba la dep.
Kitei ki rangbah jong ki shnong bapher bapher ki la pynsngew ruh lyngba ka jingthoh sha u SP ba watla utei u OC u la leh bha palat ia ka thaiñ Pynrusla pynban ki la ong ba don pat ki riew khwan myntoi shimet kiba la pyrshang ban pynkynriah kam ia u bad ban ioh weng noh na Pynursla na ka daw ba u long u mawjynthud ia ka jingkwah jong ki bad ia katei ki la ong ba ki la ioh jingtip kaba thikna.
Shuh shuh la pyntip ba nalor ka ïew janmiet kan don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar shna hi, nangta ka jingpyni nam ïa ki jingdro bad ruh ïa ka sap ba kyrpang kaba ki nongshong shnong ki don.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn ban long kum u MDC shu sieh ka KHADC.Ia ka kyrteng jong utei u MDC shu sieh la wanrah da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong u baroh ki dkhot jong ka ing dorbar ki la mynjur.
Nakata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalangh jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka Myntri la ong ba ka sorkar Assam ka la wan tur pud ha kane ka jylla Meghalaya da kaba wan ban pynlong ia ka Elekshon Rabha Asong Autonomous Council ha ka 16 tarik u Naiwieng ha kaba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung Ri Bhoi District ki la iashim bynta hapoh ka jingialam jong ki Rangbah shnong.
Lah ruh ban kynmaw ba wat ki nongialam Congress ruh ki la kob lypa ba lada u Dr.Pariong un ym jop mynta ka kynti un ym jop shuh lano lano ruh , phewse katei ka jingkob jong ki ka la kylla khongpong pynban naba wat tang ka tiket ruh u artatien ban ioh.
U khynnah uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class- X, u dei uwei napdeng ki 7 ngut kiba la shah kem ban pynkha ïa kane ka seng kieng atiar thymmai, la ong ki Pulit.
Kumba la pynshisha la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba kane ka longïing ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung jubor hapoh ïing bad leh tohmet ïa ki dkhot jong ka longïing khlem jingsalia.
Ka PAC ka la phah ia ka jinglap jong ka sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad ka la poi ruh shaduh u pud ba ka PAC ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pan noh ia ka pisa ba la dep pyllait sha ka kompeni, bad ka la byrngem ba lada ym leh kumta kan pynngat mukotduma ia ka tnad ri jingri, ha kaba ka Secretary ka kong H.Mylliemngap ruh ka la phah jingthoh sha ka tnad ri jingri ba ka dei ban pan noh mardor ia ka pisa ba la pyllait namarba kam ia hap eiei bad ka kam.
La iathuh ba katkum kane ka jingbthah ban thwet ia ki nongialam sengbhalang, la ong ba dei ruh ban kem beit ia kino kino ki briew kiba don bynta ban wanrah ia ki jingkulmar ha ki kynta pynlong jingiakhih da ki sengbhalang.
Ym don ba lah ban pyniasuk hapdeng ka Israel namar ka lynti ka dei ban long kumta, namar la thoh.
Namarkata, u la ai jingmut ba haba ngi don ka jingduh jingkyrmen ngim dei ban shim tang na kawei ka lynti hynrei dei ban thaw pat ki lad ki lynti ban weng ïa kum kita ki jingeh da kaba pan ki jingïarap na ki la ïing la sem, na ki para briew, na ki ‘riew niam ne ba wad ki lad ki lynti ruh na ki doktor namar lada lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki briew ki poi sha ka apot ban shu bthat ïa la ka jingim.
Ia ki phorm lah ban ioh lah ban ioh napoh Wanri Enterprise Amlarem (hajan stand Thangbuli/Jarain).
“Kane ka iing kaba kham heh kaba ngi ïoh na ka tnad C&RD da ka ophis kaba kham heh shuh shuh kan long ka jingpynkhreh na ka bynta kaei kaei kaba kham heh, kata ka Civil Sub-Division," ong u Bah HM Shangpliang.
Ha kajuh ka por u la pyntip pat ba ka jingleit shaw ïa kitei ki paidbah kan long katkum ka jingailad ki bor ka mariang namar ki la ïoh jingtip ba bun ki lynti syngkien ki la julor lut.
Tangba, ki dang bun na  ki nongioh tika kiba khlem pat shim ia ka 2nd dose wat la ka lah dei ka por ia ki ban ioh ia ka 2nd Dose jong ka COVID-19 vaccine ha East Jaintia Hills District.
U nongthoh khubor jong ka CBN, U  David Brody, ula thoh ia kitei ki khyndiat ki jingiakren, hadien ba ula dep iakren bad ka Sanders.
U Myntri Khynnah kam bar ri ka Sorkar Pdeng u RK Ranjan Singh u la plie paidbah ia kane ka “North East Festival" ha ryngkat u Chairman & Head ka Ho Chi Minh Province ka Sorkar Vietnam ha ryngkat ka jingiadon lang u Nonglamktien ka India ha Vietnam, u Consul General bad kiwei pat ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain North East.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ia ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
Hynrei, ha ka ka jaka jong kane, ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut pynban ha ka ban wanrah ïa kiwei pat kiba bun byllien bah ki kam pynroi kiba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pyniasnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, kaba maramot wut wut ia NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da u surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ha kane ka jing ialehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki jong ki rangialehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ia ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
Dei tang ka um na thyllong mawsiang (natural sources) kaba dei ka um jong ka mariang (Natural Water) kaba lah ban lait na ki dawai (chemical).
Ka jing batai ka jong i ka long kaba shai kdar ha kaba baroh ngi lah ban ia sngewthuh bha.
Kumta ngim kwah ba kan shu kut noh tang kumne, hynrei ngi angnud ba ka kam kan ïaid beit shakhmat haduh ban da lah ban pyndep kumba la thmu.
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingplie ia ka rongbiria ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang, nangta u bah Danny Pariat ba dei u nongialam  jong ka kynhun ka SRGT, la sakhi lang ruh da u President jong ka Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi  Ri Riad Laban bad Seng Khasi Pynthor, ki nongkit kam ka Apphira Archery Committee bad khamtam eh ki rangbiria kiba la wan  na kylleng sawdong jong ki it ki hima ka bri u hynniewtrep.
Ka Suriti Kumari Ray ka khyrwit saw tylli ki four bad kamai 18 ron hynrei ka Meghalaya kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 51 ron bad kut noh syndon ka jingïaid lynti ha katei ka lympung.1.
Haba batai shai halor ka jingthmu kak sorkar ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong, u la ong ba ka sorkar jylla ia mynta hi ka la sdang ban phaikhmat sha ki kam ri jingri, ha kaba mynta lei ka la don ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri sniang da ka thaw syndon da kata ka Piggery Mission ne kata ka thong ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong, haba maham ba kane ka kompani ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka longkmie ba jah, lym kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Haoid ha ka jingpyniaid kam ka shait don kum kita, lym kumta ymlah ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla.
La ong ba ha kaba nyngkong ka la don ka jingthmu ban siat ia u Rangbah Shnong katei ka shnong, hynrei ka suloi kam  bthei bad ha katei ka por u Rangbah Shnong u la phet krad bad la siat biang sa shi kuli ha ka sien kaba ar, hynrei u kuli u la dei pynban ia katei ka tymmen 65 snem.
La ïoh khubor ba ym tang ki 10 tylli konstitwesi kiba pan tiket, hynrei kin dang don bun ki samla ban pan tiket na kiwei ki konstitwesi.
U la ong ba lada kam don kano kano ka party kaba lah ban thaw sorkar marwei, ka NPP kan long ka rong ser ban iathaw sorkar da ka jingiasngewthuh jingmut.
W Passah Retd HOD Electronics St.Edmund’sCollege.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Evergreen SC kala lah ban kot tang 182 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, ha kaba u Evilin Challam ula kamai 45 runs na ki 36 balls, U Dangahi Suna 49 runs na ki 61 balls, katba na ka liang ka Ummulong kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Wellmanson Passah 3 wickets naki 7 overs.
La pyntip ka jingpyndait ïa kitei ki CCTV Camera ka long shi bynta ban ïada na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng sawdong kiba lah ruh ban wan rah ïa ka jingjaboh.
Ki riew pawnam kum u Morgan Freeman, u Jungkook bad kiwei kila iashim bynta ha kane ka jingplie kaba phah ia ka khubor jong ka jingiatylli bad ka jingialong kawei hapdeng ki ri ka pyrthei.
“Lydia phi dang leh aiu.
Na ka jingialehkai Shot-Putt, u Tajinderpal Singh Toor u lah rah ia ka nam jingjop da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 19.95m  ha ka Indian Open Throws Tournament na ka bynta ban sdang ia ka aiom ialehkai ka jong u da ka jingseisoh bad ruh ha kaba u la lah ruh ban tam lypa shakhmat ia ka jingjngai ba lah buh da ka AFI na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games.
Khliehriat Rymphang 9 : U kyrtong jong ka party TMC, u samla Suni Bareh, uba ïakhun ïa kane ka MLA Election na ka 6 Khliehriat constituency, u la pynpaw shibun kiei kiei, kiba dei ki nongrim kiba u angnud ban trei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kata lada u jop bad poi sha ka thong, u la ong ruh ba u la jied ïa kane ka party (TMC) namar ba ka dei ka party kaba dang thymmai, ka bym pat don kano kano ka jingthoh bria bad kam pat don kano kano ka jingshah kynthoh.
Kum ka jingsam shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah, u Rahul Madane, uba long u Deputy Commissioner of Police (zone II), u la ong ba lai tylli ki Phone Call, ha kaba ar tylli ki la long ha ka por mynstep bad kawei pat ka la long ha ka por shiteng sngi, ki dei kiba la phone sha ka jaka treikam jong u Gadkari, kaba don mar pyrshah bad ka Orange City Hospital ha Nagpur.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don ha ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka sorkar MDA kan dang bteng ia ka jingsynshar palat ia u snem 2023.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba na ka liang ka distrik ka ïoh ban pynïar biang ïa ka jingtrei kam ka seng lyngba ka jingïoh ban jied ïa ka circle kaba thymmai kaba la tip kum ka ‘FKJGP Rangblang Circle’.
Ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka sor thymmai ban buh briew haduh 2 lak ngut.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la lah ban pynlong da ka jingiapynkhuid shnong paidbah, ia kaba la wan ban iashimbynta lang da baroh ki nongshong shnong, kaba long ruh kum shibynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin pynlong ia ka Nongpoh kum kata ka shnong kaba khuid ba suba.
Ka sorkar ruh ka donkam ban shim khia ban don la ki jong ki nongpynkylla ktien bad kiwei ki lad ki lynti namar kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew ki bym ïohsngew bad ba kin lah ruh ban noh syniang lem ha ka imlang ka sahlang katkum ka jinglah ka jong ki.
Kaba phylla ka long ba u Babu Jeebon Roy u la bei pisa na la ka pla ha ki khyndiat snem ban pynlong kam ïa ka skul na ka bynta ka jingtbit bad ka jingnang jingstad jong ki khun samla kata tad haduh kitei snem ba la wan rung kham bun ki nongpule.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, u bah Shylla u la ong ba ka NPP kam shym la ia syllok eiei bad u halor ka elekshon MP bad kumba ka long haduh mynta um pat tip eiei kaei ka jingmut jong ka NPP ia ka elekshon MP.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u bah Bull Lyngdoh President barim jong ka KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw ka KSU mynta ka step ka la leit ban buh syntiew ha u mot ba la tei nam ia utei u nongialam barim.
Hashwa ban sdang ka jingïakhun la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da u Dauni Phawa President Jalapang Sport Club.
Ka jingthmu jong ka seng bad don noh ïa katei ka jylli treikam ha katei ka thaiñ, ka long ban peit lem ïa ki jingeh ki paidbah ha ka roi ka par bad khamtam ïa ka roi ka par bad ka imlang sahlang jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
Dei halor kine ki nongrim ka kur Mylliemngap ka pynshai paitbah ba kam don satia kum kane ka briew haka kur bad ka kur hi kam don kano kano ka jingkitkhlieh pyrshah ia kane ka briew baka dei ka Mylliemngap.
Kiba iap ha India, ki bun tam hynnin ka sngi balang, ha kaba ki la poi sha ka 4,529 ngut.
“Lada ngi peit bha ia kane ka Policy ka bala shna 50 snem mynshwa ka dang don shibun ki jing duna bad ka por kala biang bha iaka Sorkar jylla ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya, naka bynta ka jing myntoi jong ki Samla Pule ka Jylla," la ong ka JCCRP.Ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai kala pynbna paidbah ba kala shah ban khwai ha thwei Rampyrthai, ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong u bah Blanding Warjri haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung ka jing u sha katei ka party ka long hadien ba u la peit bad bishar bniah ba dei tang ka party Congress kaba don ka jingkyrmen hapoh ka Jylla.
Ka jingiakren ka long beit ban shah ia ki trai shnong ban iaid nangne khlem ki jingshah pyndik ha ki bor khmih lynti syngkien.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Balang ba la dep, ki la don palat 20 ngut ki samla pule kiba dei ki dkhot jong ka TISF kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la pyndonkam da ki lathi bad da ki kali kit um ban pynsangeh ïa ka jingïalang paidbah kaba jai jai ba la pynlong da ka TISF.Halor katei ka jingjia, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur pyrshah ïa ka tnat pulit jong ka jylla kiba leit ban thombor ïa ki dkhot jong ka TISF.U la kyntoh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla um shym la treh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka TIPRA bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam jong ka TISF ban pynshah shkor halor ka mat jingdawa kaba ki don.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Ramos uba dei u rangïalehkai dien u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad u Kylian Mbappe u la ïoh thep ïa ka kol ba ar.
Ha ka pyrthei ba iar don bun jait ki jaidbynriew bad bun jait ki niam ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam, bad ki khana long jaidbynriew jong ki naduh ba sdang.
Ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh ka shong khamtam ha ki kmie ki kpa na ka bynta kum kane ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah, “Kam long kaba khuid bad ngin hap ban shim ia ki lad kiba kongsan namar ka dei ka jingpynkhien ia ki ain jong ka hok longbriew man briew bad jong ki khynnah".
Hashwa kane la don ruh jingïaid Mass Pass da ki dkhot ka West bad East Jaiñtia, la ïoh ruh ka jingduwai na u Dayooki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Rihokmika Sumer.
Wad ia ka jingshisha na U Blei" ula ong.
Ym dei ba ki heh BJP ha Delhi ki kwah than ban pynieng kyrtong MP na ka party ha Shillong Seat bad ha Tura seat, hynrei dei ki heh BJP na Meghalaya hi kiba kwah dik dik ban pynieng na ki daw kiba rieh ia kaba phi sngewthuh hi balei ki kwah kumne.
U Hep u shu sngap noh.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 32 ron (2×4 bad 3×6), u Daohi Passah ula kamai 22 ron (5×4), u Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club ula pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
Haba rah ïa kane ka mat ïatai haba ïadei bad ka jingshngaiñ ki nongshong shnong ka jylla, utei u nongmihkhmat u la pyntip ba kitei ki jingkhein baroh kidei kiba u la ïoh lyngba ka National Crime Records Bureau (NCRB).
Ha kawei ka liang, u SP u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba pynsaphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam sha ka jingjia ka bym sngew tynnad satia.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingieid ka don la ka jong ka jong ka jingthew jongka bad na ka bynta jong U Stefan Cahill (25), u don da kawei ka jingmut, na ka bynta ban pynshoh jingmut ia kaba ieid jongu, ka Heidi (23).
U bah Banteidor u la ong kane ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka Meghalaya bad hap ha ka Elaka Shilliang Myntang.
Ynda la lyngkot palat u let ne u chalk ki nonghikai ki la wanrah sieij rit ban buh iu let ban ioh grip.
Lah ban ong ba kiba bun ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
Ka jingbym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip ding ilektrik wat lada ka um ha ki pung kiba den ban pynmih bording ki la nang dap, ka la nang wanrah ka jingdiaw ïa ka Sorkar namar ka jinglong jingman ka bym shngaiñ namar ym shym la lah shuh ban pynmih bording ilektrik katba nang bun ki jingdawa ban pynbiang ïa ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla.
Balei ki pulit kim thait ban kem ia u briew juh shi juh.
Baroh ki la don haduh 116 tylli ki case ba la registar hapoh ki kyndon NDPS ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 bad 13 tylli ki case la registar tang ha kine ki ar bnai ba la dep jong une u snem thymmai.
Nangta ruh na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ia u Mohamed lah pynshitom da katei ka kyndon da kaba dain kuna ia u halor ka jingkyntait ban iakhun pyrshah ia ka klob Toulouse na ki daw shimet.
Ong u Pharoah – To shim ia ki langbrot ki masi kumba phi la ong to khie leit noh to kyrkhu (duwai) ia nga ruh" Ki nong Egypt ki la ia sheptieng ki ong –"Ngi la ia phet baroh".
U Bah starwin u la ong ba ka seng ka shem ba bun ki bos sawkhmut kim ithuh ia ka ID ba la ai da ka tnat Social Welfare.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka la iathuh ba kam mut pat ba ka jylla ne ki paidbah ki dei ban ia tieng ia syier ba ka khlam kobid-19 kan wan biang sa shisien “Hynrei ngim shem ong ba ka khlam kobid-19 kan wan biamg kum ha kito ki por bad ki snem ba mynshwa".
Namar ba kane ka jaka bad kine ki dieng ki dei ki jong ka MTC – Jowai Depot te ka seng kala ai jingtip lyngba ka jingthoh sha u Depot Manager bad kala ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ki ne ki dieng baki tnad kila kfor sha pdeng surok baki la ïaw la ïap bad ki lah ban kheiñ ban hap shapdeng surok ha kano kano ka por bym poi pyrkhat kaban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ïaki kali bad ki briew kiba ïaid ba ïeng.
U Dr War u la ong ba kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, ia ki briew ba shong kyrpang ha ki ing ki sem ka dei ban shong marwei, ban deng ki mask bad ban sanitization.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban siew thikna ia ka tulop haba ka don bun ki lad ban pynmih pisa na kane ka tnad", la ong u Bah Rumnong.
Ula ong kiba bun na ki Constituency kila her syrngiew namar ba ka 1-Nartiang kadei kawei na ki Constituency kaba la ïoh shibun ki kam pynroi kila tuid ha kine ki snem ba la dep, ula ong kum ka kyrteng jong ka 1-Nartiang kumta ïa kane ka Constituency yn ïaleh ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong tam hapoh ka jylla.
Ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram ka don ka jingheh kaba 110 akar.
Ha ka por ba la don ki nongshong shnong kiba la ud ba ki shem shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba don ka jingtyrkhong ha ki khmat jong ki, ki heh sorkar ha katei ka thaiñ kim shym la leh ei ei hynrei ki la shu hukum ïa ki ba kin shong hapoh ïing bad ba kin pyndonkam da ki   N-95 Mask haba ki mih shabar.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïohsngew markhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Kham hadien jong katei ka tweet, U Arshad, u thoh biang ba ula ioh jingshai na ka company bad ba ula ia pynbeit ia katei ka kam.
Ha Ri Khasi ka don sa ka niam Unitarian ba la seng da u Hajom Kissor Singh kaba hikai shaphang ka balong shitylli kawei ha satlak ka pyrthei, hynrei ka dang dei hi kawei pat ka jylli mane blei ka ba rit paid bad pynksan la ka daw bad ka nongrim kaba khlem lah ban poi sha ka thong.
U Chief Secretary jong ka jylla Bah Donald P.Wahlang u la ong ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u ba ki nongïalehkai ki dei ma ki kiba rah ïa ka jingkyrmen ka jingangnud ne ki jingphohsnew na ka bynta ka jylla.
Na ka liang jong u President jong ka HFU Nongthliew Circle U Bah Khrawkupar Lawryniang, u la leit ban pynskhem ia ki unit ha ki ar tylli ki shnong kata ha ka shnong Mawiong bad kawei pat ha Mawiong Mawria.
Ha katei ka jingiakren u bah Rani u la ong ba ki sengbhalang kin pynpaw ruh sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah ia ka lynti rel.
Da ka jingiarap jong u Bah Paul Lyngdoh sitting MDC jong ka Jaiaw,u Dr Aman u ïoh ïa ka jingshaniah na ki briew jong katei ka thaiñ khamtam ba u dei u officer uba la ihbha ha ka kam uba la songthait ruh kum u DHS(MI).
