Timing Lyngdoh jong ka PDF na Mynsngat Khanduli.
Kumta la ïashem bad u Bah Bitali Kharsyiemïong u ba lah sdang ri kulai naduh dang khatar snem ka ryta bad don byllai ki kulai ha la shnong bad ki shnong ba marjan bad ba kham pajih.
’ U phah da ka email shanga" ong U Ma Shallam.
Haba kylli, utei u heh pulit u la ong ba bun ki briew ki buh ïa ki ar-shaka jong ki ha ki surok – kiba long ki jaka ki bym shngaiñ.
U Bora, u kren diaw ruh ba ki don bun ki kotkhubor kiba heh jong ka India, kiba la beh kam ia la ki jong ki nongtrei bad kiba ot tulop ruh kumjuh, ha kaba u shim ba kane ka jingleh, ka long kaba diaw mynsiem shibun bad u ai nuksa ia ka Times of India, kaba la beh ia shibun ki nongtrei jongka, ka Indian Express bad ka Business Standard, kaba la ot tulop ia bun ki nongtrei bad u ong ba kin don sa shibun ki kot khubor na katei ka Jylla, ki ban leh ha katei hi ka rukom bad katei kan ktah ia bun bah ki nongtrei kiba don ha ka lain shon khubor.
Hynnin ka sngi U Blei, kawei ka trok ka la kylla bad ka la ban ia ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka Bolero bad ka Swift bad 5 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Rangbah ka jingthmu ban pynroi ia ka kam ri sniang ka long namar ba ka jylla ka dei kaba bam doh bha ha kaba ka jingdawa doh ka jur bha ha kane ka jylla bad bun la shu wanrah nabar.
“Ka Elaka Saitsohpen ka pynpaw ka jingkhublei ïa u CEM ba u sngewthuh shai ïa kane ka jingdonkam bad kum ka Elaka ngi Shaniah tylli ha ka jingstad u CEM lem bad ka Council baroh kawei bad ngi ngeit skhem ba da ka jingshim khia ka jingangnud ka Elaka kan poi sha ka jingjop," ong u Bah Malngiang.
Hapoh Ri khasi te kan long kaba eh nanar tang bad u garo ruh ngi lah phet te sa bad kine kan eh.
Shilong, Naitung 18: Ka nongailam ka Thma U Rangli Juki ka Kong Angela Rangad ha ryngkat ki nongkamai leit on bad leit shaw briew da ki ar shaka ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ki la leit ban ait ia ka dorkhas sha u Commissioner& Secretary jong ka tnad ka leit ka wan ka sorkar jylla ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban ban ai jingbit ïa ki ar shaka ba kin kamai biang ha Shillong bad ba ka sorkar ka dei ruh ban ai Permit kamai ïa ki bad ba ka sorkar ka dei ban pynshna ïa ki aiñ bad ki hukum ban treikam shipor(interim order) tad haduh ba ka sorkar kan lah ban wanrah da ki aiñ kiba pakaHaba kren sha ki lad pathai khuor ka Kong Angela ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkhang syndet ka sorkar ïa ki ar shaka ban kamai ha ka jylla bad ka la ong kane ka jingleh ka sorkar kan pynïap thngan ïa kiba bun ki khun samla kiba im ja na kane ka kam.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaid rally ba jai jai ka ban long ha kane ka 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022 ha nongbah Shillong, kane ka rally ka long shi bynta ban dawa na ka sorkar halor ki mat jingdawa ban pynkiew kyrdan noh ïa baroh ki nonghikai Adhoc School hapoh ka jylla.
Ka mukotduma, la ujor pyrshah ia kine ki briew pawkhmat jong ka kynhun jaitbynriew Kuki, da ka kynhhun jong ki jaitbynriew Meitei, la pynpaw ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh.
La iohi ruh ba ha Nagaland don ki dukan ba ai kyrteng Naga ha ka signboard hynrei ba la pyniaid pat da kiwei ki jaitbynriew.
Ka dei ka IIT ba kynsai tam hapoh ka.
Ka jingtohkit pyrshah ïa uba donkti ka la ïaid shakhmat shwa ban pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei ynda la poi u snem 2018, hadien ka jing iai ap bad ka jingangnud na ki nong pyniaid shnong ki la leit  ban kynduh biang ia u MDC  dei ha ka ne ka por bad u la kylla la ka jutang da ka ba ong  ba ym lah ban shna ia ka namar ba um don pisa.
Kan long ruh ka por Jingrongnoh bad ka por Jingmihpat kiba iap.2 Thessoloni 4:13-17.
Ka National Highway Authority of India (NHAI) kala hap ban pan map na ka iingbishar High Court Meghalaya ba ai da ki juh ki dur ban pyni iaka jingmaramot surok Jowai Ratacherra haka surok bah NH 6.
Ka hukum ka District Magistor ka ong ba la pynbna ia ka iing bad ka phyllaw jong ka Dhar Company Area kum ka containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka Rising Star kala jop iaka Chutwakhu da 60 run.
Ka seng ka la buh ka jingmaham jur ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban shim khia ïa kane na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam ha kine ki sngi ban wan, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Clifford Max Shylla.
Katei ka jingïalam ka long ruh ka jingpynkhie rasong bad pynim biang ïaka party Congress kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don ka jingshaniah bad pynjop ruh kumba 4 sien ha katei ka constituency, ha kaba shen naka liang ka party kan sa pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency bad ha katei ka sngi yn wan ruh ban sakhi lang da u Bah C Marngar President ka District ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka la pynlong ïa kane ka jingïakhun mynta la 48 snem na ka bynta kito kiba don sap ki phong kiba kyrpang, ka rynsan ban pyni ïa kane ka sap.
U General Manager u la iathuh ba la ioh jingujor ia uta u khaw plastic bad lada don kiba lap shisha ia u khaw plastic ki lah ban wan ujor bad ka FCI kan leh ia kaba donkam.
U la kynthah ba ka jingbym ioh ILP haduh kine ki sngi, ka dei namar ba ka sorkar jylla kaba la ialam bakla mynshwa da kaba ong ba kam ai ILP shuh ka sorkar India ia ki jylla ba thymmai hynrei balei ka ai ia ka Manipur.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Ummulong ka kren pyrshah ia ka jingdih kyiad bad dih sikret.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior President ka HITO Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah bad ki nongïalam shnong bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka C&RD Block sha Lad Umpih, ba kum ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh ïa katei ka jingthmu.
Katba na ka bynta ka Iatyllilang SC, u Melawantei Kharmuti u la thep ar kol (9 &52min), u Iatyllibor Mynsong (31min), u Rijoelang Lawai(34min), u Badonbor nongdkhar (36min), u Banpyndap Ryndon (40min), u Wellbanroy Kurkalang (62min).
Namar sorkar jong phi ka la lah eh ban wan kyrkieh wut wut lada jynjar ki briew.
Ki Egypt ki la sheptieng shikatdei eh halor kine ki khlam ba u Blei u la phah halor ka ri Egypt.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban artatien ïa ka bor bad ka jinglah jong ki pulit jong ngi namar ki don ka jingtbit bad jinglah ban leh ïa kino kino ki kam kiba dei ha ka ka laiñ jong ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki nongïalehkai phutbol hapoh jong ka jylla ki la dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïohsngew ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha bad kata ka long ïa ka kabu ba la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan FIFA futsal turf kaba nyngkong eh hapoh nongbah Shillong.
Kane ka jingkren u bah Hek ka long halor ka jingkylli, la ka party kan pdiang ne em ia ki MDC kiba iakhih ha KHADC,lada kin wan sha ka BJP.U bah Hek u la ong ba ha District Council ka don ka jingeh ia ki party namar ba ki MDC ki lah ban phet shano shano ba ki sngew bit namar ka jingbym don ka ain ban khang ia ki kumba leh ia ki MLA.“Ka donkam ia ka ain ban tehlakam ia ki MDC kumba long ia ki MLA",la ong u bah Hek.
“I Pa ila khlad noh bad ula khlad ha ka 31tarik Nohprah ha ka por 6baje janmiet ha ka por jong ka Canada.
Na ka bynta ka DC Tura, u Luke u la lah ban kamai 27 ron na ki 24 bol bad u Jemble u la lah ban kamai 21 ron na ki 32 bol.
U Conrad uba la shu sngap naduh hynnin halor kane ka jingïakren u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Prestone wat lada ka jingïakren kadei halor jong u, u la ïeng mynta ka sngi ban pynpaw ba kane ka jingleh u Dr.Mukul Sangma, uba long u nongmihkhmat uba la kham rangbah ka long ka bym dei satia.
“Kiba kynnoh ki lah ban kynnoh, hynrei ki jingjia kiba la jia ha kine ki shi taiew kidei ki jingjia kiba la palat ïa u pud", u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki shynrang, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol hynrei dei tad ynda la poi ka kylla miet ba ka jingïakhun ka la kham shongshit haduh ba ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh ban thep haduh 3-1 kol.
Ki Jaiñtia ki la khmih lynti bha ba kin wad ki lad ki lynti ban thaw itynnad biang ña kane ka ïing Syiem khnang ba ka nam bad ka burom U Syiem Jaiñtia yn ïohi da kane ka pateng bad ka ban wan.
Ka Juvenile Justice Committee jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya haka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka State Level Consultation Programme ne ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingiatyngkhuh jong ki khynnah bad ka ain, ki jingiada, ka jingbishar hok bad ki lad jingiarap hapoh ha ka jingialang ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka High Court Meghalaya.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Extra Assistant Commissioner ka tnad Excise ka DC ophis u AG Marak, u la ong ba katei katei ka dukan kyiad ka dei kaba la don naduh ka por mynshwa ba la buh naduh u snem 2003 ha kawei ka  jaka kaba don hajan ka surok bad mynta la shu kynriah noh sha kham jngai katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, ha ka jingiakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2024, u la ther ïa ka Sorkar jylla halor ka jingbym shah ïa u Rahul Gandhi ban leit ïa kynduh ïa ki samla pule ka University of Science and Technology Meghalaya ha Ri Bhoi district.
Ha katei ka jingialum lang, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka, kiba don kumba 100 ngut eiei ha ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ha Parking Lot, Dhanketi ki la pyrta pynrem ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad ki la ra ruh ia ki ki pla kad thoh pynrem ia u Modi.
U la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
Ha kajingpyllait paidbah ïa kane ka Portal, la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang, u Director General of Police u Dr.L.R.Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, u State Informatic Officer ka NIC u Bah Timothy Dkhar, ki heh ophissar bad ki rangbah shnong jong kine ki hynniew tylli ki shnong.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki projek ki la shah pynsangeh, hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki projek.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Assam ka la siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing  ha sem jong ki saw ngut ki nong Langpih kiba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u jymmang, 2010, bad la pyllait ia kane ka pisa lyngba u Registrar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi.
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh, ba la pynbeit da ka Seng FKJGP Sengkmie lyngba ka Socio Economic Movement, kaba kyrsiew thiah ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka ioh ka kot lyngba ka Livestock Farming Committee ka la trei shitom bad iaid shakhmat ban pyntyllun ia kane ka thong, kaba la pynkha ha ka 11tarik Iaiong 2017 ban iarap ban btin lynti ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ki kam ri jingri ha ka jylla baroh kawei.
Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun ha kane ka lympung hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Lumiawmuchai kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad ka Moosalyngkat pyrshah iaka Lion kala wai da kaba iakhaid 1-1.
U President ka HNYF-EKH u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD (R) ha kaba la kyntu ïa u Kontraktor ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba la kah lynti ïa ka surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan.
Ha kitei ki kynta pakhang shnong baroh ki ophis sorkar, ki bank, bad kiwei pat ki ophis shimet ruh ki la khang khyrdep lut.
“Ngim don kano kano ka jingiateh paralok bad ka UDP, ne kano kano ka party.
Ula ong ruh lada ym don sa ki pulit ba pynïaid kali ha katei ka jaka kala nang kham jur shuh shuh ka jingshah lymbub thuk thuk kaba la pynshong syier mynsiem ïa kiba bun ba lang.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka Sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpynïaid skul ban phah wan ïa ki nonghikai ba shipor (officiating) da kiwei.
D.F.Majaw, Community Service Rtn.
Marsien ioh jingtip ba katei ka skul na Nongmensong ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong u MLA ka Pynthor u bah AL Hek u la leit mar mar sha katei ka skul bad u la ai T.5000 tyngka sha katei ka khynnah.
U la poi sha ka lynti ban leit pyndem lyngba ka jingleit ia kren bad ki nongialam niam kiba don ha katei ka shnong.
Balei ki sniewbok ngan batai harum.
Ki don mynta 2.3 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha katei ka Ri bad kaba wan ba ar ia ka America, kaba don 4 million ngut ki nongpang.
Na ka liang u president ka synjuk, u la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat taiew ka jingpyntrei kaba la shna da ka sorkar Jylla, la shah pyn sangeh kum ka jingpyntrei ban wan rah iaka bording elektrik sha ki 18tylli ki shnong kiba hap hapoh ka block 2 kaba katei ka scheme bording elektrik, ka dei kaba la wan naka sorkar kmie kaba la sdang ban trei shwa na ka shnong Sabuda, hynrei katei ka jingtrei ruh lah shah pynsangeh mardor haki briew jong sorkar Assam.
Shillong, Jymmang 27: Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la thaw ïa committee ba kynthup ïa ki 12 ngut ki dkhot na bynta ban ïatai ïa ka Roster System system ha kaba u Bah Ardent u la long uwei na ki dkhot hynrei jong kane ka komiti ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh hynrei na ka liang u President ka VPP u la kyntait ban long dkhot ban ban shim bynta ha kino kino ki jingïalang kane ka komiti.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmai kan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbna paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingshah siat iap jong 5 ngut ki pulit kiba la kyllon iap hashen ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la iathuh ruh ba mynta ka ULFA ka la phah ia ki briew jong ka kiba la pyntbit bha ban iarap ia ka GNLA, bad katei ka la buh jingma ba ki jingshah siat ki pulit bad ki riew paidbah kan dang iai bteng.
Kumba la kular, katei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian na ka album EP, ka dei kawei na kitei ki jingtap cassete.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki projek kiba heh kiba dang ïaid kum ka 2000 MW Subansiri Lower Hydroelectric Project ha Arunachal Pradesh- Assam ha kaba ka jingantad ïa ka jingpynlut ka long kumba T.19,992 klur bad ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERPSIP) ha ka jingpynlut kaba kumba T.6,700 klur ha 6 tylli ki jylla ba ïoh jingmyntoi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura.
U la iathuh ba ki shnong kiba shah ktah ki long ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Sylleiular bad la pynbna da u DC ia kine ki jaka kum ki jaka khangdam ban rah ban kit sniang.
Ka seng ka shem ruh ban mynta ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok la shimti da kiba bun ki kynhun naduh ki Dorbar Shnong, Ki Seng Samla, ki sengbhalang bad kumta ter ter kumba la jia ha ka shnong Lapalang ba ka poi haduh u pud ba ki longkmie jong katei ka shnong ki la pynap shrip ban ioh kem hi ia ki nongkhaii drok.
Ka North East Speed Skating Championship kaba la pyniaid da ka North East Roller Sport Association kan sa long ha ka 31 tarik u August 2019 ha jylla Assam, Dispur Roller Skating Rink kaba kynthup lang kynthei bad shynrang hapoh ka rta 8, 10, bad 12 snem.
Uwei u Rangbah jong ka Ri America u Abraham Lincoln shisien u la rem ha ka Election kaba u ïaleh namar ba u kren tang ïa ka jingshisha.
Naka liang jong ki nongrep katei ka thaiñ bad kum juh ki riew paidbah ki kyntu ïa ka PWD, khamtam ïa ka ophis jong ka Mawsynram PWD Division ba kan phah shna ïa ka subway halor katei ka wah khang ba ki kali kin ïoh ïaid khnang ba kan nym don ka jingkiew dor bad ka jinglut ksan ïa ki paidbah.
Ban lain a ka jingkhapngiah ki lah ban buh ki kali ha jaka pynieng kali ki kali war, Ummulong bad Jrisaleiñ.
Ha ba kren ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki para dkhot halor ka jingrakhe ïa ka World Disability Day 2023 kaba dei ha ka 3 tarik Nohprah 2023.
Ha ka sngi pynwai la sam-ei ïa ki symbai jhur bakynsai, ki symbai dohkha bad ki than plastic ban siang na trai pung ban pynlang um slap (Agri polythene sheets) ban shna Jalkund sha ki nongrep da u ICAR Director, Dr.Ngachan.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkup bor ia ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kia bun ki liang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 16 tylli ki masi na hat Lyngkhat, ha East Khasi Hills District, kiba shongdor T.3.5lak.
Wat hapdeng ka jingkhriat ha Kashmir, kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet ka donkam ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun shabar na la ïing.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatlai ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
U Blei u la dep kular ban lum pat ia ki Israel na kylleng –pyrthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep phah ïa ka jingrtyrwa sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkha ïa ki Police Station ha shilynter ka khappud hynrei kane ka jingdawa ka shu sahkut ha ka almari jong ka MHA.Kane ka jingkynthoh jong u ka long hadien ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step Sngi Baar.
Dei na ka Lariti ba ka pyrthei ka tip, kumno ngi dei, naei ngi wan, hangno ngi shong bad kumta ter ter.
Iaka phlim la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi lyngba ka Christian Multimedia Ministry bad la pynbiang pynbiang da ka Carols Production bad Filmtel, Shillong.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 27 tarik Jylliew u la ong ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki distrik kiba sahdien tam ha ka jylla bad ka donkam ka jingpynleit jingmut kaba kyrkieh khamtam ha ka liang ka jingai jingsumar bad ka koit ka khiah.
U Simon, u kynnoh ba ula shu mai ia ki katto katne ki khynnah, ha ka sngi saitjain, ha ka por ba ka don ka jingialehkai Karate bad u kyntait ba u ju ktah ieid ia ka nonghikai bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Katkum ka jingthoh ba la soi da u President jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah Hambertus Nongtdu bad u General Secretary, u bah Jespar Bareh, ka synjuk ka la pynpaw shuh shuh ba ka ïoh bun ki jingujor na ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki longïing ba dang duna ka ioh ka kot, kiba kynduh jingeh ha kaba siew ïa ka bai bor ding kaba heh dor bad ong ruh ba hapoh ka district, ki dang don bun ki long ïing kiba duk kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ha kaba siew ïa ka bai bording ba la shna bill da ka tnat bording ka bym sngewïahap shuh bad ka rukom ïoh bor ing.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you" la pynpaw u HepKa Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong“Ka por sa batai Hep".
U nongniah u dang pynieng hajan kawei ka dukan, ha kaba la kawang petrol bad ka kali ka la kem ding bad ka la julor jur, ong ka khubor.
Ne na ka jingïashongkha klumar khlem kano kano ka jingïada khamtam ha ka por ba ki briew ki buaid.
Kat haduh mynta, palat 12,000 ngut ki samla kiba la ïoh jinghikai bad kumba 70% na ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ki la trei ha ki kompani shna kali bapher bapher bad ha ki jaka die kali ha kylleng ka ri.
Haba la kylli biang hato ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u kum u CEM kam long kumba pynap wait na ryndang lada bakla mait, u bah Ardent u la ong “Ngam sngew eiei lada nga shah teh kyndon na ka bynta ban pynim ia ka jaitbynriew, hynrei lada kim ai lad ban treikam na ka bynta ka jaitbynriew ngan ieh ha ka jingstad u paidbah".
Kum ka jingpyrshah halor ka jingkyrngah ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ïakren halor ka Reservation Policy ha kane ka jingïalang, u President jong ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynlong da ka jingshah jingit kaba khlem pud sngi naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kaba la kynjoh mynta ka sngi Saitjaiñ sha ka sngi kaba san.
U la ong ba ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta ka dei tang ka Dorbar Shnat Raid Tynring bad ym don mano mano ba lah ban kam trai ia ki jaka kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring.
U la ong ba na ka liang ka BJP ka sngew tynnad ban pdiang ia u kum uwei na ki nongialam ba long MLA barim ban iasoh sha ka party.
Ka Sairang-Hbichhuah railway line, kaba don shathie jong ka Mizoram bad kaba ïasoh bad ka Kaladan Multimodal Project ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur.
Dei lyngba ka iewduh ruh ba ki la mih bad kin iai mih ki jingiashongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki dkhar muslim, khar hindu, khar nepali bad kiwei kiwei ki khyllahjait ba ym lah ban niewtang hangne.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka 33KV bad 11 KV ki dei ki lain kiba shah ktah bha, kiba sam bording sha West bad South West Garo Hills na Rongkhon bad Ampati.
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947) ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
U Avner Medon Pariat uba dei ruh u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka ilekshon Assembly 2023, u la shah kynnoh donkti halor ki kam kynthoh pyrshah ia ka party bad iashah ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media.
Ka jingtar lyngkhot kitei ki rangbah ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingpass ka District Council ia ka Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem, Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship 2016.
Kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki sngew ba kane ka jingwan jong ka seng HNLC sha ka miej jingïakren kan pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kiba la wanrah ka jingduhei ki mynsiem briew, ka jingmynsaw jong ki briew ha ki jingjia bthei bom bapher bapher kiba la leh da kane ka seng kieng atiar.
