Ki Ing Bishar (courts) ki da peit bad bniah bha ia ki nongrim bakongsan jong ka hok halor ka jing iaryngkat kyrdan hakhmat ka ain, (equality before law), bym dei ban leh shiliang khmat iano-iano (discrimination), ban kyntiew kyrdan shuwa ia u bathymmai halor u barim (supersession) bad kum ia kine ki rukom thew tarajur tuh, da kiba don ha kano-kano ka bor treikam, kum ia ki rephri ruh.
Hynrei da ka lïang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bnïah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahnïanglieng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
Nalor kata, kumno kan sdien ïalade haba ka la tip ba kan ïap na kaba dih bih?" u la buh jingkyll.
" La ong u Hep“Nga ruh la ka hok ngam tieng iano iano" ong ka para u u Bah Let.
Kumba la pynpaw da kitei ki dkhot ka Raid ba kynthup u Bah Slendar Lyngdoh bad u Bah Pingstone Pator, ki la ïathuh ba katei ka jaka ba la wan tei surok da ka Assam ka dei kaba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane ka dei ka jingwan leh donbor ka Asssam da kaba shna surok wat ha u pud u sam ka Hima Nongspung.
Na ka liang jong ka ophis DCPU ka pyntip ba lada don ki briew kiba tip ne kiba ha iing ha sem ba kin sngewbha ban ia kynduh ia ki briew jong ka ophis District Child Protection Unit, kaba don ha Lachumier, ia ka Child Welfare Committee, Lachumiere bad Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency Nongthymmai.
Katba ha ka thup Under-14 shynrang kaba la long hadpeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St Anthony’s ka la khur ïa ka namjop da 35-19 basket point ban long lahduh.
Camp Commander & Training i/c Tornando Security Agency Iooksi Umdeinlin WJH) haba ai jingkren ula pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ka BAM-JH kala noh synñiang shibun ki kam ba bha hapoh ka District hi baroh kawei.
“Ki don tang lai ngut ki nongtih thliew ha kine ki sngi, kumta nga pyrkhat ba kan bha, ban phah tih noh da kine ki riew pynkhein kyndon".
Ha ka jingbishar ba khatduh, U Blei un bishar bad thew tarajur ia ka pyrthei, ia ka imlang sahlang bad ia u khun bynriew da kane ka nongrim.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Shallang Block ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongstoiñ Block da 1-0 kol.
Haba ia kren bad u secretary ka Hynniewtrep Iewduh Association u bah Korbar L Nonglait, u la pynpaw ba ia ka ne ka jingpynieng ia u ne u paia la shna naduh ka sngi saitjain da miet, ha ka ba halor kane hynnin ka miet ki la leit ban kylli na dorbar jong ka Hima Mylliem ha kaba na ka liang u Syiem u la iathuh ba um don jingtip eiei halor kane ka jingshna.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka khynnah ka la lait phet ha katei ka 15 tarik na katei ka iingbasa bad ka la leit iathuh sha ki pulit ha Laban Police Station halor ka jingjia.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba  ka jingshalan ia u dewiong u ba la dep ban tih ha ka jylla Meghalaya, kan sa sdang biang hadien ba ka National Green Tribunal(NGT) ka la mynjur ban kyntiew ia ka dor die ia u dewiong.
Ka jingrakhe kan kut ha ka 19 tarik u Nohprah, 2022 kaba long thik 125 snem naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1897 da u Rev.(Dr.) Griffith Griffiths bad ka Annie Griffiths kum ki mishoneri bad ki Khristan ba nyngkong ki kynthup ïa ka Kong Tyrun, u Tymmen Basan Ganga Ram Sunar uba dei u kpa lem bad ki khun.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaidbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah bad to ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaidbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, ka dawa ban rah noh ia ka jing tohkit, halor ka jingjia shah thom bor jong ki ha Sohshrieh, na Khliehriat sha Shillong.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha u president W Phyllei (8768635833) bad Secretary D Langbang (6033090332).
“Ka jingsngewnguh sngew burom kaba khamtam eh, ka leit sha ki khynnah samla pule, kiba lah trei shitom khlem tyngkai ïa ka por ban wanrah ïa u soh jong ka jing jop.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement ne ka HANM kan pyn long da ka jingiakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u naiwieng 2023.
Ha,U EditorRupangSubject:-     Ka jingkyrpad.
Nongstoiñ Kyllalyngot 03: Ka Mawrusyiar Youth Sport & Cultural Club ka la kynjoh sanphew phewsnem ha une u 2023 bad ka la sdang ïa ka jingrakhe naduh u bnai Kyllalyngkot jong u sem ba la dep bad kan pynkut ïa jingrakhe ïa ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka.
“Ka lynti ban jied ïa u kyrtong kan long shi bnai ne duna ïa kata," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La sdang ai ka prokram naduh ka por mynstep ba la shim bynta na ki nongtrei ka University, ki samla pule bad ki nonghikai kiba la shim bynta hi ki prokram kiba kynthup ha ka jingbatai bniah lyngba ka presentation halor ka Osteoarthritis, la don ruh ka jingïalehkai Skit play ka jingrwai bad kiwei kiwei de.
La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha  kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
shiksha; -www.results.
Ka jingtoh kit halor kane ka jingjia ka dang iaid sha khmat,na ka liang ka tnad pulit ki la buh ruh ka jing kyrpad ia ki briew ba la da don kiba iohi ia ka ne ka jing jia kin wan sha khmat ban iarap ia ki kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Ka jinglut, ka la mang, na ka bynta ki nongbah ba smat, kiba don baroh 100 tylli ka long T.2,05,018 klur.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan bishar biang ïa kane ka bynta bad ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla," ong u kyrwoh ba la phah da kine ki saw tylli ki kynhun seng.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kyrsoi ula ïathuh ba ïa kane ka mat (Manifesto) la thaw katkum ka jingai jingmut na ki paidbah ka North Shillong constituency ba kynthup naduh ki paidbah ba shong dukan, ki samla pule, ki stad ha ki liang bapher bapher.
Ka NPP mynta ka sngi, ka la dawa ba dei ban sospon noh ia ki 5 ngut ki MDC kiba kyntiap seng shiphang na kawei ka party bad shiphang sha kawei pat.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ïa ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ïa la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
Ha kane ka sngi Balang ki paidbah ka shnong Lapangap ki la hap ban iamih paidbah ban beh krat ia ki nongtrei surok ka sorkar Assam bad dei halor kane ba ka Joint Action Committee mynta ka sngi la wan ban aiti ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa ba dei ban phah sangeh noh mardor ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
U Ram Vilas Paswan, u don ha ka politics la san phew snem mynta bad u dei uwei na ki nongialam ba pawbha jong ki jaitbynriew Dalit ha India, haduh ha kine ki sngi.
Ka Tura haba beh iaka thong kala kamai tang 119/8 bad u Jadilbirth u nongkawang bol ka EGH uba la khyrwit 3/22 bad ka 20 runs ula khur iaka player-of-the-match.
Nalor ki MLA, la don lang ruh ki nongkyrshan jong ka party NPP kiba dei na ka konstitwensi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Kham hadien, haba ka don ha ka jingialang ha Nepalbora, ki la wan mih kiba ha iing jong ka Anjali Rupsi bad U Samuwell Jahrin, ha kaba ki la ktah kti bad pynmynsaw ia ka.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba ar, ka WKHDA ka la jop da 73 runa ka SWKDA.Ka WKHDA kaba la tied nyngkong ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ban ai ka jinghikai ban ialehkai phutbol ia ki khynnah kiba la shah jied ha ki trial kiba la dep pynlong ha ki kyrdan ba pher ba pher ba la bynta katkum ki rta jong ki Khynnah ialehkai.
La iohi ha ka dur ba ka Ambani, ka rah ia katei ka pla bek, ha kaba la don lang ruh ka  Karisma Kapoor bad ka Kareena Kapoor Khan.
“Ngi don sa shi snem tam shwa ban leit sha ka elekshon MLA ha u 2018, ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban rat dyngkhong ia ka bamsap", la ong u Bah Shibun.
U Ma Lahkmen u sngew pat ban ong ba ha kiba bun ki khep ki briew ki kdew tang ia kaei kaba ka sorkar kam lah, hynrei u kam pat ba bun bha ki khana jingjop ne ki success story jong kine ki saw snem kiba la leit, hynrei bunsien ym juh don ba kwah ban peit ia kita kiba bha hynrei la peit tang ia kaei kaba duna.
U Bah Damonmi Dkhar uba dei u Rangbah Shnong ka Moodok Nartiang u la dawa ba u Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla bad kumjuh u Chairman jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingpynmih kyrteng bad ka jingbyrngem byrsit jong u ïa ka kam kaba u bat kum u Rangbah Shnong.
U Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha kato ka por.
To ngin tip, baka Israel ka long u Sdie ia pom jong u Blei.
U Schmale u la dawa ruh ïa ki bor ba halor ba dei ban da phah bann tohkit bniah haba iadei bad katei ka jingjia khnang ba yn ïoh ia ka jingbishar kaba hok bad ba bniah.
Ka shithi kaba Nyngkong U Ioannis 4:2, ka ong , “ Ka mynsiem baroh kaba phla ia U Jisu Khrist ba U la wan ha ka doh, ka long na U Blei", phi la ngeit ba U Jisu U la wan ha ka doh?.
Lane, kito kiba ju kamai dewiong ki lah ban seng noh da ki skul, kolej ne ki Hospital ne ki hotel.
U Shah, ula ther tyngeh ruh ia ka Congress bad ia ka seng AGP, ha kaba ula ong “Ka Congress, ka la synshar ia ka Assam, la 25 snem kynthih bad ka AGP, ka la synshar la 10snem kynthih bad ka Congress, ka don ha ka bor ha Delhi, na ka bynta 20snem kynthih, hynrei kim shym la pynurlong satia ia ka soskular Assam Accord".
U la iathuh ruh, hana badon tang u wei u briew uba lah ban pule ia kata ka jingthohbad u la kam ruh ba ia kata ka jain kynphad (original) la phah rah noh sha u Lord Teignmouthsha England bad haduh mynta ia kata ka jain ym pat lah ban shem.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jingduna ki nongai snam ka long kawei na ka jingeh ba ju iakynduh man ka por, bad ka la dei ia ki dkhot ka Indian Red Cross Society ban pynlong man ka por ia ka jingai snam, la ong u Lat ka jylla u V.Shanmu gananthan haba kren ha ka jingialang jong kut snem ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Ha kane ka lynti ban noh sha Shilot, ka don ka jaka shongthait jong u syiem bad ka mahadei jongu, kaba la shna ar tylli ki maw pyllun ba la oh bad shtah bha ba la kyrshan ki rishot maw.
Hadien ba la set ia ki saw ngut ha along jong ka CBI la lai sngi,sa ar ngut kiwei pat la rah lang sha katei ka along, ha kaba la poi sha ka 6 ngut.
Watla na ka liang ka sorkar ka la rai ban siew lut ïa ka bai sumar na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang u Bah Sanbor pat u la ong ba kitei ki arngut ruh ki dei hok ban ïoh ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki thain nongkyndong bad khappud ban theh shibun ki kam pyn roi.
Katkum ka jingong jong  u  Pastor, 3 ngut ki kynthei ki la ong ba kim nym leh kum kane hadien habud.
Katba u Atul Kulkarni, dkhot jong ka BoG, IIM Shillong, ula pynthikna ba kane ka jaka pule kan ïaleh ban kyntiew ïa ki samla pule jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ula kyntu ïa ki samla pule ka thaiñ ba kin shim ïa ka kabu ban pule ha ka IIM ban pyntbit ïalade ha kiba bun ki laiñ jingpule.
Ki la kren da kaba shai ba ha kane ka kynti ki la kwah ban pynkylla noh ïa u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ, namar kat shaba ki phai tang ki jingeh suda la ka long ha ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei.
Ka ANEIGLPA ka la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court, katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ka la hukum  ia ka National Commission for Schedule Tribe ,NewDelhi ban pynshai ia katei ka kam hapoh phra taiew kaba la kut noh ha ka 24 tarik u lber 2014, katba ka National Commission for Schedule Tribe pat kam shym la lah ban leh ia katei ka kam bad ka la phah da ka shithi sha u Registrar PIL (Writ) ,Supreme Court of India ,NewDelhi vide File No.TDMM/1.2013/STFMG/SEOTH/RU-II ha ka 27 tarik u lber,22014.
Hangne la wan ka jingorpait haka jingpyrkhat ka jingpyrdain bad la mih ka jingïashrut para mangi hapoh ïing hapoh sem hapoh shnong hapoh thaw, haduh bala kulmar ka Jaidbynriew.
Shuh shuh u ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki skul balang kiba shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ki MDC kiba la kren ki long kumne harum:Donkupar Sumer ( MDC ka UDP na Umsning): Ka T.133 klur tyngka ka long pynban kum u magnet uba khlaiñ ha kaba bun ki MDC ki la phet seng, ka la pynjot pynpra ia bun ki seng saiñpyrthei bad wat ki nongsharai balang ruh ki shah tan ha utei u magnet T.133 klur ( u bah Dun Sumer u la thew ia u bah Blanding Warjri uba dei u tymmen basan ba la phet sha ka HSPDP sha ka PDF).
La ioh jingtip, ba utei uba la khlad noh u dang mih na 14Mer, Byrnihat da ka jingthmu ban leit sha Rajabagan, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la sangeh hapdeng surok ban jam sha Shilliang ka surok, hynrei ha kaba kaba kum katei ka trok kaba la wan na dien, ka la tynrah beit ia u tad haduh ba un da khlad noh hashen.
U Nongialam ka KSU u la buh jingkylli ia ka tnat pulit, “hato ka jingthmu jong ki kam dei ban kem, ioh ki mut ban leh da kumwei".
Kane ka jingwan kine ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumjuh khlem da pyndep iaka test ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19 ka buh jingma iaka shnong ka thaw la ong ki nongialam jong ki sengbhalang bad kila phah leit phai biang na ka jaka kaba ki wan.
U Hugh uba la ak khatduh eh ia ka bynta kum u Wolverine ha u 2017 ula soi ia ka Deadpol 3hadien ka jingshah pynbor ha u Ryan ha kaba um shim nud satia ban kyntait ia kane.
Shillong, Rymphang, 26: Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat ka Jaïaw Ehrngiew Transport Society ka la ïoh ïa ka jingbit na u District Transport Officer bad Secretary ka Regional Transport Authority, East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingaplai ïa ka Provisional License na ka bynta laiphew sngi ban pyntreikam hapoh ka Meghlaaya Taxi Agregator Operational Rules, 2019.
Ngi la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingthiah katba lah.
U Sangma u la pynkynmaw, ba ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ka ingdorbar ka la pdiang ia ka resolution halor ka ILP, ha kaba ia ka resolution la pdiang bad na ka liang jong ka sorkar jylla, ka kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya bad la rah sha ka sorkar india ban pynkylla ia kiba donkam na kane ka Regulation ban pynrung ia ka jylla Meghalaya ha ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ia ka Resolution la dep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar ban bishar bniah India.
Imat kaba bam kwai hadien ba la lah bam ja ka iarap ia ka jingtylliat ia ka jingbam.
Hynrei la ong ba ia kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas, ki shipai ki la thombor bad ñiew ia ki kum ki lehnoh ym kum ki khun jong utei khliehduh ka Hamas.
Ka Dubakh kum ka kynhun laduh haka liang ki kynthei kala ioh ban khur ïaka song pisa ba 25 hajar lem bad ka trophy, katba ka khynun SYM kum ka kynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy, haka liang ki shynrang ka kynhun SYM kaba la ioh rah ïaka nam laduh ka la ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy, katba ka Nongpoh Proper ka khynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa ba 20 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet bala sam da u kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka mih ruh ka kyrteng u Clement Marak ha katei ka thup shah pynhap shuki, hynrei u myntri rangbah un pynhap shuki tang 2 ngut kata 2 ngut napdeng kitei ki 3 ngut.
Da kaba sumar bad lehkhuid ialade kan ai jingmyntoi shi katdei eh iaphi khamtam kan pyllait ia i khunlung ba dang pun na shibun ki jingshahktah ha ki khniang jingpang.5.
U Convenor jong ka Meghalaya TMC West Garo Hills District u Richard Mrong Marak u la kynnoh ba kane ka jingleh buittuh jong ka Sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM la lap ha ka shnong Imsamdro, Rongjeng, East Garo Hills District.
"“Ngi sngewthuh ba ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Soil and Water Conservation ki don bynta ban suplai bad ban jied nongtrei bylla ha la ka mon khlem da khot Tender ha ka rukom kaba dei khnang ban ailad ïa ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donjam.
Haka jingpyllait khubor u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh General Secretary ula ïathuh ba ka Executive Committee ka la rai ba ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij ba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ka kin wan ïashim bynta tang 5 ngut ki khynnah na kawei ka Circle bad ki 5 ngut ki nongïalam jong ki.
Na ka liang u James u la ong ba ha ki snem ba la dep ruh, u dkhot ka ANVC u la phla hi ba u Dr Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng na ka bynta ban jop elekshon bad kane kam dei shuh ka jingkyndit ia ki paidbah namar ba ki la tip ia ka buit politik jong u Dr Mukul Sangma.
Ka jingkylli kaba ngi buh hakhmat ka sorkar ka long ba balei ka khlem pyni ïa kita ki jingtip kiba bniah naduh mynshwa?"Shuh shuh haba kynthoh pyrshah ïa u Bah Prestone, u Gurjit u la ong ba kam itynnad ba u nongïalam un ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u Executive Director ka NHIDCL u Ajay Verma u la iathuh ba baroh kikompeni kiba la ioh ban pyntrei ia kane ka surok kila phet lut khait bad mynta baroh hap ban khot tender biang ia ka surok naduh Umshyrpi haduh Dawki.
Naduh bangi ioh light na lumshnong substation ngi ngim ioh light tikna shuh.
Katkum ka jingthoh ba la sam sha ki Rangbah Shnong jong ka thain Sohra da ka ophis u Sub-Divisional Officer jong ka Sohra Civil Sub-Division ka jingthoh ka la batai shai ia kiba kum kino ki longing ne ki paidbah kiba ka sorkar kam lah ban ai ia ki ia utei u khaw tad dor.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la dep ban phah test ia ka um ha ka Deputy Commissioner kaba rim hynrei haduh mynta khlem pat ioh jingtip ia ka kaiphod.
Ngi ju ïoh ki scheme na Irrigation, Soil bad kiwei ki Department hynrei kim da ai ka jingïarap ha kum kane ka por", ong u Bah L.Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng KSU Tiniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang, ha ka sngi hat majai ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Rwiang ban jurip ïa katei ka Wah, kata hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom ïa katei ka shnong, namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shilynter jong katei ka Wah kaba itynnad.
U Ram Bahadur Shah, u dei na kawei ka shnong kaba hap ha ka Katihar police station, ha Muzaffarpur district.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na ka kong Baiahunlang Phawa, ka jingrwai na ki khynnah skul ka Don Bosco, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka i Helen Dhar.
"Ngam tip mano ba beh, ym don ba pyntip ki la dei ban kynjoh ktien na nga" ong u bah hoping haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u ha Kench Trace,Bishnupur.
Ka BIS ka lah ban peit ia ki jingkyrpad bad ai ia ka rai jong ki lyngba ka lad online, bad pynsuk ban lapdien ia ki aplikeshon.
U Bah Paul u la ong ba dei ban kylli balei ha ka eksam ka UPSC, ka Mizoram ka ïoh 4 katba ka Meghalaya ka ïoh tang uwei kata ruh ki briew na kiwei pat ki jaidbynriew haba ban jur “La ngin sei ïa ki briew ki ban kiew sha ki kyrdan ba hakhlieh duh jong ka bor treikam lane ngi kwah pynmih tang ki peon bad chowkidar.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ba katei ka rai pakhang shnong, ka dei ban khanglad, ba kan nym don kano kano ka jing ia bit jingpang lane community spread ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha ka jingïalehkai ba lah dep ka Mawlai SC ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da 1-0.
Kumta, ka ïingbishar ha kane ka por katba kam pat lah ban shim ia ka rai ba khatduh haba iadei bad ka jait jing pynshitom ka ban pynngat ia u, ka la aiti ia u ha kti ki pulit bad un dang hap ban shong beit shwa hapoh patok tad haduh ban da ioh ia ka rai ba khatduh na ka ïingbishar.
Nongstoiñ, Nailar 31: Ha kine ki bnai ba la dep ka Kompeni mobile phone ka la ai jingtrei ïa uwei u Kontraktor ba un pynïeng ïa u tower mobile phone ha ka shnong Ktiehthawïar, kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, kaba dei ruh ka shnong kaba ïajan bha bad ki shnong khappud kiba don ha ka thaiñ Langpih.
Ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ka ban pynlong ia ka  thain Northeast ka ban mar ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, u Sangma u la ong ba ka thain Northeast India ka don ia ka thong ban pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jong ka sorkar India kumba la kdew ha ka Act East Policy.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad ki kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Pastor Dalampher Shangpliang.
Ym dei satia buaid – kyiad.
Ka khana halor ka jingioh bat ia kitei ki 10 tylli, ka dei hadien ba kitei ki briew na kitei ar-kynhun, ki la iohbat shwa ia kawei ka trok kit masi kaba don ia u number ML-10-C-5592 bad kaba la kit haduh 24 tylli ki masi, kumta haba ki la bat ia katei ka trok, kaba thmu ban shalan sha Shillong, ki la lap ba kam don ia ki kot ki sla kiba biang, ka la pynlong ia ki ba kin bat noh ia katei ka trok, da kaba kynnoh ba ka la pynkhein ia ki kyndon Ain haba iadei bad ka rukom ban shalan ia ki mrad.
“La hukum ia ka sorkar jylla ba kan sei ia ka thup kyrteng ne ka list jong ki nongsakhi , ba la ai por shi taiew naduh mynta ka sngi" ong bian gu Mukherjee.
