Ka klob Man United ka long kaba saw napdeng ki klob ialehkai phutbol kaba riewspah tam eh ha ka pyrthei bad mynta ki nongiathong na ka bynta ka klob ki iohi ia ka kum ka atiar kaba hakhmat eh na baroh ha katei ka jait jingialehkai.
Ia katei ka tamasa la shu antad ba la kumno kumno yn pynlong noh ia ka ha  ka taiew ba –ar u nohprah.
Hynrei, naduh ki snem 1985-86 shaneng, ki mrad kiba pynjot ïa ki jingthung jingtep ha ki nongkyndong ki la duna haduh katta kata.
Na bynta ka Langsning FC u Kynsaibor Lhuid u thep ar kol bad u Figo Syndai shi kol katba ïa ka shi kol na bynta ka Shillong Lajong FC la thep da u Gladdy Kharbuli.
Nurse R.S Synrem, Laittyr-ah, Sd.
Shillong, 17 Iaiong:U Additional Solicitor General ka sorkar India u Sanjay Jain, u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka ain ban ai ia ka jingiada ia ki briew kiba pan jingtip paidbah, khnang ban iada ia ki na ka jingshah pyndik ha kino kino ki bynta.
Kane  ka paw shai   haba peit   ia kane  ka  jingthoh  harum  shaphang  ka  Hima  khyrim   bad  ki briew   u Dalloi  Darrang   ba sah   ha Pdengshnong(hajan Dawki).
Ha kine ki lai sngi ba ladep, ka rupee, ka la duh ia ka dor jongka, haduh  560 pise, lane 8.86 per cent, iaka dollar.
Ka JSU kala kam ba ka myntri kala iakynduh khnang iaki ban leit peit iaka jingduna ka Civil Hospital Khliehriat.
Kane ka jingmaham jur ka kynthup ha Jylla Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ka long kaei kaei kaba ai mynsiem na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don ha kylleng ki jaka ha kaba uwei na ki samla Rangbah ka Bri u Hynñiewtrep na ka Shnong Phlangmawprah, kaba hap hapoh jong ka Hima Langrin Syiemship jong ka South West Khasi Hills District watla u dei na ka thaiñ Nongkyndong hynrei u la long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang kum u samla uba ju angnud ban pynkylla dur ha ka imlang sahlang da kaba u ju ïai kren ïa ki mat ki jura ym tang katta u la ïoh ruh ban noh synñiang ïa u u duk u suk u sem shilliang kup shilliang lyngba ka YouTube Chennai P.S.Lyngdoh.
Halor ka jingpynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang u coach ka kynhun ïalehkai U-13 jong ka Ramhlun Veng u Lalthatluanga u la ong, “Ngi la kilan met tyngeh na bynta ka Naupang League.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaiñtia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh, baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Kaei kaba dei ban pule bad kaei ka Curriculum kaba dei ban pynwandur ne ka Syllabus ne kaei kaba ki khynnah ki dei ban pule ka dei ban dei kaba la pynkhreh bad rai da ki nonghikai, ki riewstad, Professor, ki jaka pule bad ym da ki nongkhaïï bad ha ka jingpynïaid ïa kino kino ki jaka pule kam dei ban don ka politik, namar lada kwah ban pynduh pyndam ïa kano kano ka jaka pule pyndonkam da ka buit politik bad kan sa don ka jingïapait hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah pule bad ban ïatan iwei iawei pat bad ha kaba kut ka jaka pule kan sa hiar arsut" ong u Rakkam.
La pynkit sha NEIGRIM, ha kaba u doktor u la pynbna ba u la iap.
Ki kam ban ioh jingiarap na kane ka ram kin long ka jingshna ia ki iing skul, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, bad kiwei kiba iadei ban kyntiew jong ka spah ka imlang sahlang.
Ka jingmih ka ba ka Khadc ka ioh ka long lyngba ka land Revenue ha kaba kane ka tnad ka ioh ia ka jingmih na ka jingai NOC ia ki briew ki ba kwah ban buh bynda ia kla ki jaka ha ki bank bad ruh ka ju buh jingthoh.
Hezillina T Sangma, Head Teacher, Akkonggre Govt.
Ka Directorate kan sa ioh noh ia ki jingkyrshan jong ki riew shemphang khnang ba kin lah bha ban iakren ia pynbeit kam bad ki Ministry" ula ong.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 3 ngut na Selsella cluster, iwei na Hawakhana cluster, 4 ngut ki High Risk, 3 ngut na Madynagar cluster, iwei iba wanphai na shabar bad 5 ngut na Upper Derenggre cluster.
Tangba, lada kane ka jingiakhih ka ia synrop lang pynban bad ka isue ILP,Border issues,etc,kan kham ma, kham shyrkhei shuh shuh bad kan kham shitom hi ruh ia ka sorkar ba kan tem bad pynlip ia katei ka ding ba dang rhem.
Ki shipai BSF kiba pynlong ka jingtalasi kali ha ka shnong Dampukaphal kaba hap haoh ka PS- Rongra South Garo Hills ki la ïoh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba kit ïa u kwai tyrkhong.
Haba kylli u Sangma u la ong ruh ba lada ka don kata ka “Status Quo" ka sorkar kan ialeh pyrshah ia kata, kane ka dei ka jingeh kaba la bun bun snem dei na kane ka daw ka shimpor.
Namar ha kaba sdang jong kine ki 7 snem, yn pynieng shwa ia ka Temple kaba Lai ia kaba u Blei u khlem hukum ban pynieng hynrei ka dei ka jingkwah jong ki Jiw (Israel) hi ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ba la ong – “Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la ju khot u Blei, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Ha kane ka jingïaduwai kyrpang, ki samla ki la ïoh jinghikai halor ka jinglong jingman kaba long mynta ha Manipur bad ka jingkongsan ban leh ïa ki kam ki ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïamap markylliang bad ka jingïalong kawei.
Ha Rilum Khasi pat, ki long kawei ha South West Khasi Hills kata ka Borsora, 5 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka Shella, Punji Bazar, Hat Thangsngi, Hat Thymmai, Lyngkhat, 2 tylli ha West Jaintia Hills kynthup ka Dawki  bad Muktapur bad kawei ha East Jaintia Hills ka dei ka Dona.
Kaba saw pat ka la poi ha ka sngi Saitjaiñ," la ong u Jaishankar ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter.
Shillong, 14 Naitung:Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jing phikir ia ki paidbah ka jylla ba u lapbah ha man ki katto katne ki jaka ha ka jylla ha ka 15 tarik haduh 18 tarik Naitung, 2016.
ïa kine ki takma ha ka thup ïalehkai jong ka Athletics la khur da u Skhemlang Suba u ba la wan ba ar ha ka jingïakop mareh kaba 800M jong ki shynrang.
U la pynkynmaw ba ka UDP ka ïatrei lang haduh ba kut ha ka sorkar MDA-1 kumta u la ong “ Ha kane ka kynti ruh ngi la dep kular ba ngin ïatrei lang ha ka sorkar MDA-2 namar ngi kwah ban skhem ka sorkar bad biang ka jingsynshar ha ka jylla".
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong “Nga kyrshan ban iakhun da u kyrtong monlang hynrei ym na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
U Heimonlang Nongpluh u dei u Indian Police Service(IPS) officer barim bad u la shongthait na ka kam jong u ha ka sngi balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
Orendro Kharjahrin bad ka jingkren khublei na u bah Firstbornstar Ramsiej.
Ïa katei ka ïew pyni nam la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Niva Kalita Dipika Ingdo, Zonal Officer Weaving Shillong, Babai Nath Technical Superintendent Wevers Service Center Guwahati, Kong D Lyngdoh Zonal Officer naka tnad Textile ka sorkar jylla, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, DK Srivastava Superintendent KVIC Shillong bad kiwei kiwei.
Ha kane ki sngi ki don kumba shispah ngut eiei ki dkhot ka Congress kiba ialum ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingpynduh pisa ka sorkar NDA kynthup , u myntri sorkar u Zenith Sangma, u Bah Alexander L Hek, u CEM barim ka KHADC u Bah Manstudy Nongrem, u Dy CEM Bah Process T Sawkmie, u CEM barim ka JHADC Bah Andrew Shullai nalor kiwei.
U la ong ba ka jingbym pat rai ka party ban pynieng ne em ka dei namar ba ka dang sngew tlot ba kam pat don ktem bha kaba biang ha ka Nongstoin hynrei lada ka ioh ia ki briew ba biang, kan sa pyrkhat.
Ka jingsaphriang kloi ka khubor ban pynïasoh BJP ki 8 MDC kaba ka jingïakren kala neh ar bnai lai bnai eiei, hynrei shi khlak kala pynpulom ïaka jingthmu kyntiap seng jong kiwei pat ki MDC ki bym pat paw kyrteng.
Kane ka rai ka long hadien ka jinglum lang ia baroh ki Primary Unit baroh 30 tylli bad ki la ia mynjur lang da kawei ka sur ban leit ai jingkyrshan lang baroh ia u Gabriel Wahlang bad la kyntulang ia abroh ki paitbah nongthep vote ba ngin kyrshan lang ia ka Seng Congress wat la ki don ha ki seng bapher bapher kam lei lei hynrei ngin shu thep beit ha ka kti.
“Ki kam ka BJP ki la paw lut mynta na kaei kaba la jia ha Meghalaya.
“Ka daw ka long ba ka ior bad ka jingthut ki lynti ïaid ha ka por tlang kadei ka dawbah kaba shem jingeh ban poi sha Shimla hynrei ha Meghalaya ka ïapher bad kam don satia ka jingdonkam ban don haduh ar tylli ki nongbah.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games yn sa pynkut noh ha ka 20 tarik mynta u bnai bad palat 3,000 hajar ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Lada kim pat hun ban kyrshan ia ki,ki tiar ba donkam jongki kin ai puk puk katba mon,Ki syntex buh um,ki tyrpalene ban tap synsar,ki kor suh jain,ki tin sop iing,etc ki ai katba kwah shwa ka election.
Ka jingtieng kaba la sob mlon ha ka jingmut jingpyrkhat ka pynshad samtawi.
Bun na ngi ruh ngi hap ban thied ïa ka um kaba u Blei nongbuh nongthaw bad ka mei mariang ki la ai sbun ïangi u khun bynriew.
La rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Shillong: Ha kaba kut jong ka jinglehkai, hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ka Ryntih SC ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ha kane ka sngi, nalor u MDC ka Sohra u Bah Titoster well Chyne, la ia don ryngkat da u MLA ka Shella u Bah Balajiedkupar Synrem, u bah Teibor Pathaw ba dei peit ia ka tnad Building, ka kong Grace Mary Kharpuri Executive member ba dei peit ia ka tnad Market, u Bah Teinwell Dkhar MDC na Shella, u Bah Lamphrang Blah chairman ka Council lem bad u bah Stephan Laloo, Sirdar ka Hima Mawlong nalor kiwei pat kiba lah shah khot sngewbha.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh iaka report na u Block Development Officer, Laskein C&RD Block ba don iwei na ki nongtrei ka bank ba iabit jingpang khlam bad la kyntu ia baroh kiba leit donkam ha katei ka bank ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki 4 sngi bad ban sumar ialade da kaba deng ruh iaki mask bad ban shong iajngai bad kiba haiing hasem nalor ban sait khuid iaki kti bun bun sien.
Ki rang ba thei ïalehkai kiba la khur takma ksiar na katei ka lympung ki kynthup ïa u Blaseibok kharbuli Senior male under-23 (48kg), Rishot skhem marboh, senior male under-23 (57kg), Pynkhrawbor Shylla, Senior male under 23 (45kg), Edilberth Ryndongsngi, Senior male /Elite class (86kg), Alfred Wat Klet Riahtam Senior male /elite class (45kg), Jessica Thabah, Senior female under-23 (63kg), Monica Nongrum senior Female/elite class (67kg), Ebilities Diengdoh Senior female/elite class (60kg) lem bad 6 ngut kiba khur ïaka takma rupa bad 11 ngut kiba khur ïaka takma Rnong.
Ka WKH kaba iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi ka la jop da 30 run, katba ka Tura ka la jop da 6 wicket pyrshah ia ka South Garo Hills.
Kine ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ki thaiñ ba long ïew jong ka shnong Tugalpur bad la shem ba kam shym la don ka jingpyntreikam ban pynkhuid ïa ka jaboh bad ki ñiut ha kaba kine ki la satah ha kylleng ki jaka ha kaba ka la long kaba isaitmet bha.
Ki dukan jain ki la sdang ban wah pyni bang ia ki jain tlang ba syaid mob mob ban pyniskuin ia ki samla dait riam  kiba leit sha ki iew bad kiba iaid lynti najan ki du kan.
Ha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka laoh ban thep shi kol lyngba u Phinilboy Rashik (70′) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban khura ka jingjop pyrshaha ka Mawten.
"U DGP ula pynkup burom ïa u Additional SP u Banraplang Jyrwa bad ïa ki 35 ngut kiwei pat ki Pulit kiba la don bynta ha ka jingkhynra kaba la long kaba jop da ka jingïohkem ïa u snar nongkhaii.
“Ïa ka jaka jong ka patok kaba don ha Jail Road ngin sa pyndonkam noh da kaba tei ïa ka Commercial Complex ka ban don ïa ka Mall bad ïa ka jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka Lah Sngi U Blei (10 tarik) ha katei ka madan.
Shillong, 25 Naitung:Ki MP na Megha laya kynthup u Conrad K Sangma bad u Bah Vincent H Pala nalor u CEM ka KHADC ki la iakynduh ia u Managing Director ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ban iakren ia ki surok kiba iadei bad kane ka jylla.
U la ong ba ka wah Bramhaputra kan lah ban shibun bah ki jingmyntoi ia ki paidbah kane ka dong mihngi namar ba ka jingjia shlei um ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka dong mihngi ka India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert u la ong “Ban pynim ia ka jaidbynriew, nga hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh", khlem da kren shai  kaei ba un leh na ka liang jong u halor katei ka hukum ka High Court ban khot hajir ia u, “Kiei kiei baroh kan long ha ka 27 tarik" u la ong.
U Blei u long ia baroh.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem katba u dang don bynta ha ki kam dawa pisa ha Palace Compound (marjan bad ka Manipur Film Development Complex), Imphal ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
Haba don kano kano ka jingdawa na ki seng bhalang ka sorkar ka dei ban pan na ki ïa ki jingkheiñ jingdiah bad ki jingbatai shai balei ba ki pyrshah rel.
Ka khubor ha kine ki sngi ka la pur sted bha ba ki don ki kynhun ki MLA ka Congress kiba thmu ban mih noh na ka seng hadien ba ka la shah syllad ha ka lyer ka BJP ba ialam da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sorkar pdeng.
Ki seng ki dei ban don ia ka nam babha hapdeng ki shnong ki thaw bad ka jingtrei jong ki ka dei ban long kaba myntoi ia baroh.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha East Khasi Hills District baroh kawei ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Kane ka skhim ka pynthikna ban pynkha 3 lak ki kam.
La jied ruh iaki dkhot ba kynthup ia u Klet Phira, Lastborn Dhar, Stone Kharpamtiah, Heisa phawa bad ki president bad secretary jong ki unit hapoh Thadlaskein circle kila long lypa ki dkhot.
Kiba dang don ha ka khlam corona, ki long mynta 226 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 164 ngut, ka West Khasi hills 5 ngut, ka Ribhoi District 30 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka West Garo hills 15 ngut, ka South West Garo hills 3 ngut, ka South Garo Hills iwei, ka South Garo Hills iwei, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills iwei.
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Vijay Hazare Trophy 2023-24, kaba dei kawei na ki lympung BCCI domestic one day tournament ïa ki shynrang,ha Jaipur hynne ka Sngi Palei da ka namrem, watla shahrem da 32 ron, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh bad wanrah ruh ïa ka jingïalehkai kaba itynnat pyrshah ïa ka Vidarbha.
Kynmaw kum ki paid nongthep vote kiba la don ka hok ban thep vote da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei sansnem kin kyndit bynriew.
Kham mynshwa ka MNF, ka la ialam ia ka sorkar hapdeng ki snem 1998 haduh 2008, na ka bynta ar sien kynthih, ha kaba U Zoramthanga, ula long hi u myntri rangbah.
Kum ban shu pynpaw ba u Samla Obinas Warjri naka shnong Pyndeng-umiong, Mairang u la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung hynrei u la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïa u nong Mexico ban khur pat ïaka takma rupa.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingther u lapbah hynin ka miet ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ka la poi haduh u pud ba ka umsaw na ka wah Nonbah ba kan rung syndon haduh Iingmane jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly, Nongstoiñ hynne ka step sngi Saitjaiñ.
pynkmenAi Khublei Paralok­Nga kwah ban ai khublei kitbok kit rwiang ia i bahduh ba sah ha thain Pynursla ba in rah ia ka Nam ne Jing Jop na ka Sport jongka East Khasi Hills kaba Bunsien haba ngi pyrkhat bad ngi im ha kane ka pyrthei shong basa,ngi nang mutdur badei ka khet ne kajaka shongneh jongngi balei? Namar ki kam bangi leh la pynlong da ka MSOA by All Friend SK,BK,NK,DK,RL,LH.ngim ju khein kabha nekaba sniew bad ym ju don jing pyrkhat jylliew tang kawei kaba ngileh ne mutdur ba kan long kaba bha.
Kumta ka la ïapher bak ly bak na ka dor ba ju long baroh shikatta.
Ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka seng la pyndep da u VH Pala ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi.
Haduh mynta ngi ju їohsngew ia ki nongїalap ne nongїathuhkhana na ka Baibl ba ki ju ringdur ia ki sermon ne jingїalap bad pynїadei bad ka por ba ki im".
Nyngkong la sdang ia ka jingialang da ka deng BJP, bud sa ka KHNAM nangta pat bud ka seng UDP bad khadduh la pynlong sa ka HSPDP.Na katei ka jingialang kaba la long ha ka sngi iew Smit la ithuh ba khambun na ki paidbah ki la tuid ha ka jingialang ka UDP bad ka HSPDP.Ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingkren paidbah jong ki –ki la pynksan la ki jong ki nia ban pynkohnguh ia u paidbahbah ban thep vote sha ki ha kaba ka seng ka la pyni ia la ka jong ka nongrim bad ka wei ka seng da kumwei pat.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka kot khubor u Mawphor ka la pynkut ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la long kum u kongsan.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung  Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
Na ka NTC la lamkhmat da u Bah CB Syiem, Chairman, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary, katba na ka UTD, la ialam da u Bah Anthony Kharkongngor Chairman ka UTD, u Bah Dipul Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
Donbok ba ym pat don mano mano ba ioh pang na kaba bam ia kine ki dohkha.
Lyngba ka jingsdang jong ka jingai injek, ia kito kiba don hapdeng ka 15 haduh 18snem ka rta, la rai ban iakren ia ka tnat pule puthi bad ki nong pyniaid jong ki skul, na ka bynta ba kin phah injek ia ki khynnah kiba ha katei ka rta.
“Ngam kwah ban iakhun ia ka elekshon pyrshah ia u Bah Probin, hynrei ki paidbah ki la pynbor bad kynnoh ia nga ba iasylla lada ngam ialeh ia ka elekshon bad ka la pynlong ia nga ban iakhun bad nga jop tang 126 vote ha u snem 1998", la ong u Martin.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba man ki kompeni ki la ioh ia ka jingkyntu ban wanrah bad pyni ia ka plan kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei 108.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi ki paidbah ngi ïaishah slem ïa kine kiei kiei.
“Nga kwah ban kren shai, ai ba ki sengbhalang kin nang iaid sha khmat ha ka jingiakren jong ki bad ngi ruh ngin peit ia ka jingai jingmut jong ki".
Wat la katta ruh na ka liang ka Party kam don eiei ban pyrshah ïa ki jingsngew jong ki nongkynnoh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 19: Ka Kynhun Leh Isynei Lem (KLIL) kawei na ki kynhun kaba la ju don bynta ha kiba bun ki kam leh bha na ka bynta ki briew kiba donkam ki lad jingïarap mynta ka kynti ki la leit ban ai mynsiem ryngkat ka jingnoh synñiang ïa kawei ka longïing ha kaba iwei na i khun jong ki i la shah bat ha ka bording electrik ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Shillong: U Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka Federationof Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka la ther tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingkyntait ban shim jingkitkhlieh ha kaban kit ban bah lem ia ka jingeh jong ki Frontline Workers ba ioh pang Covid-19.
Hynrei, la ong ba ki heh Pulit ki ïathuh ba u Incharge ka Langpih AD camp ha ryngkat ki Ophisar na Aradonga Out Post, mar mar ki la hiar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki  arngut ki nongkhaii drok ba ioh kem da ki dkhot ka HNPF Jowai Circle bad CSWO ha ka 19 Tarik Nailur 2012 da ka jing pynap shrip ha Petrol Pump Demthring ha ka por 7.00 baje janmiet.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka tulop jong baroh ki Resource Person ha ka jylla naduh ka 1 tarik Iaiong,", la ong u general secretary ka ARPSSA-M u Bah Barikupar Mylliemngap haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingïatai u Bah Bindo u la ther tyngeh ïa ka jingleh kyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba ïaid lait lut ïa ki trai jaka bad ka konsil bad u la ong ruh ba ban ïa kaba leh kyrkieh kum kane ka sorkar kaba wanlam pat ka jingduhnong ïa ka jylla bad ka jingduh ei ki jaka dang lah kaba kane ka kam kan sah pongding shuwa.
Kumta kan long-kynhun (hone).
Jowai,1 Rymphang:Ka ATM jong ka SBI ha Ladthadlaboh,  Mookyrdup ‘Jowai ka la lait thaw na ka jingshah rong ha ka kynhun ki nongtuh ba shyrkhei kiba la wan ban khynra bad pynpra ia katei ka ATM ban ioh sei ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM, kaba don T.18lak eiei.
Lada ka sorkar kam sngap bad leh donbor na ka liang ka seng kam banse ban ia khun bad ialeh wat lada dei ban pan jingkyrshan na u paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kane ka sorkar.
Shuwa ka elekshon te ngi lah ïa tim ïa ñiew ïa kita ki politishan.
Don pat kiba ong ba ka jingthang bad wiang ding ka long ban dup mih kloi u phlang lung ban sngaid ki jingri kum ki masi ki blang.
U General Secretary jong ka KSU SKH u samla Richmon Thiang u la ong ba katei ka jingleh ki bor ka Hima Sohra kam shym la dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia ruh ha ki snem kiba la leit, u la ong ba na ka liang ka KSU kan leh da kaba tyngeh lada jia ba ka Hima kam pynsangeh shisyndon ia katei ka hukum ban ai kot khyndew ia ki bar jylla ki bym don tang ka EPIC, tang ka setiphiket jaka shong jaka sah bad ki bym shym la tip satia la ki dei ne em ki nong India ruh hynrei kaba tieng u la ong ioh ba ki dei pynban ki mynder ri kiba na Bangladesh.
Ka jingtohkit ka la lap ba ka tnat kam shym la knieh noh ïa ki Weighbridge lymne kam shym la leh eiei ban ïohlum ïa ka pisa kaba dang sah na ki nongwai khyrdop, kaba pynlong ba ka jingduhnoh na ka jingïohlum pisa kaba shisien shisnem ka la kot haduh T.9.49 klur.
Ka Kim bad U Kanye, ki don saw ngut ki khun bad kitei ki dei ka  North, 7, ka Chicago, 2, nangta sa ki khun shynrang,  Saint, 5 bad U  Psalm, 1.
Kumta ka polisi ka don ka thong ban weng ia kane ka jingsngewthuh bakla bad kan don ka jingai jinghikai ha ki kam kan don bynta ha ki kam skul.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 66 ngut mynta ka sngi.
Ia katei ka jingairong la leh da ka Raid Buam Environmental Protection Association ha ka jingthmu ban pynitynnad ia kitei ki jingohshrong, hynrei ka long pynban ka jingpyrshah na kiba bun ki liang kynthup nakito ki riew wad bniah bad kiba pule ia ka subject History.
U la ong, “Ka jingpyndonkam ïa ki jaka kiba itynnad ban khring ïa ki nongwan shangkai suwari, ban pyndonkam hok ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah, ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka sboh ban rep ne ki tiar ki tar ban pyndonkam ha ïing ha sem, ki long katto katne eh ki kam kiba lah ban sdang hi".
Ka  Rymbai Synrang Shah-khain SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 6-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ed kaba 2 snem kim lah satia ban ïaryngkat.
U la ong ruh ba ki pulit ki thaw da ka kynhun tohkit ba kyrpang halor katei ka jingjia ban lap la ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingthmu sniew jong no re jongno.
Hynrei haba nga kren ïa kane kam mut ïa ki ba kin thoh ha ki social media ba ki khot ïa u Prestone ban ïakren namar kane kam long kaba dei ne ‘official’.
Haba iadei bad ka jingkynnoh jong kiba bun ba u sam ki tiar ki tar wat ka pisa ruh sha ki paidbah, u bah Dasakhiatbha ula iathuh ka jingaipisa ka jong u kam mut ba un thied ia ka vote da ka pisa hynrei ka dei tang ka jingiarap ban ai sha ki ym da ka jingmut ban thied ia ki vote ki jong ki.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar jylla ka deiban iakhun pyrshah ia kane ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT (thliew khnai).
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ioh ban pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali, kaba la pyndonkam da lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawryngkang, Umsehkhlieng bad Umtumur.
Hato kine ki dieng kim khie im shuh lada thuh biang hadien ba la dep ia ka surok ruh?Ka jingpyrshah lehse ka dei ka jingpyrkhat ba lyngkot kaba kim da iit bniah bha ha shwa ban pyrshah.
Ban kot sha kane ka thong, lah ban ai ia ka jingpyntip paidbah ha ki hospital/institution khnang ba kan don ka jingtip bad jingsngewthuh hapdeng ki nongpang bad ki bahaiing ha sem jong ki.
ïa ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ïa ka.
To bishar hi ka party jongno ba thmu ban pynpait pynpra ïa ka jinglong kawei ka Secular India.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ruh ïa ka jingïam jong bun ki paidbah khamtam ha ka por ba u khun jong u Bah HDR Lyngdoh , u samla Nathaniel Rymmai u ai ka jingkitbok ïa u kyrtong ba un bteng ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ka Sohïong kumba ju leh u kpa jong u ha ki phew snem baroh.
Ka jylla MeghalayaKa Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhun ba la tip kum ka Ultra Trail kaba la long hapoh Basar (Arunachal Pradesh).
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ding kaba klang ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ka la bam duh ïa ki 3 tylli ki dukan kiba don ha ïew Rangblang-Pombriew, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ki nongthoh History ki ong, ha ka por jong u Jisu ka jingdon briew ha ka Nongbah Jerusalem ka long kumba phra phew hajar ngut bad ka dei kawei na ki sorbah kaba heh tam kaba don hapdeng ka Alexandria bad Damascus.
Ka long i phylla bha bad kam kai hi ruh la da peit ïa ka rukom ba pynlong ïa ki skul ban ym kylla katkum ka juk bad ka por.
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u  GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan iashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
Shuh shuh la ïathuh ba kan sa lah ban wanrah ïa u slap uba jur ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka Gujarat hapdeng ka 15 haduh 17 tarik, Jylliew.
U la ong biang ba ha ka Synshar paidbah lada kam don ka liang pyrshah ka jingiatai na bynta kano kano ka kam- kam long shuh kaba shongnia bad kaba skhem jingmut.
Ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba ki Nongmihkhmat paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka constituency lajong" ong une u Khliehduh ka NPP.Ula ban jur ba u MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma um ju wan ïakrren satia bad u bad namar kane, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak.
Lada rah sha Jrong um treh poi biang sha poh.
U bah Prestone u la ong,  “Ka supreme Court ka la pdiang ba ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ki dei ki jong ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Joit ka Lanosha ka ieng na ba shong ban leit khot iaka, hynrei la ka pyrta katno katno ruh, ka Kongthei kam sngap.
Ka jingshah ieh beiñ bad kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba kila jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki konstitwensi ha ka Jylla.
Na ka liang u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ruh ba ki jing ialang paidbah jong ka ‘Iada La Ka Ri’ kin sa sdang biang hadien ba ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la jah noh bad u la kyntu ruh ia ki paidabah ba kim dei ban duh jing kyrmen ban dawa na ka sorkar India ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Shillong:U Bah M Kharkrang u IPS ophisar ba la shong thait bad u State Executive Member bad nongai ktien ka BJP u la phah ïa ki kot pan tiket ne ki nomination paper na ka bynta ka tiket BJP ban ïakhun na ka seng BJP na ka 17th North Shillong Constituency.
Ha ka por mynstep, la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Provincial jong ka Shillong Provice u Fr.Paul O.Lyngkot bad uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Uba la kyrkhu ïa ki jingtrei jong ki Phadar Salesian ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ym tang ban bet ïa u symbai jingngeit hynrei wat ban pynheh pynsan ïa ki nongshong shong ha ka pule ka puthi bad ka jingai jinghikai ban sengkam sengjam.
Haka 3 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC pyrshah iaka Latyrke SC haka por 11.30 baje mynstep ka Shnongrim SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Shillong, Naitung 03 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba dei ki MP jong ka National People’s Party (NPP) kiba kren nyngkong hapoh Parliament ban dawa ai jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
?" La kylli ka Niakha“I khyllung ruh i la khlad bad la sei noh ia i.
“Ka seng kan burom ïa ka mon laitluid jong u paidbah bad ngi kwah pynkynmaw ïa u paidbah haba phi pynshong nongrim ban jied, kawei, ki dei ban sngewthuh, ka dei ka hok ban ïoh thep vote, kaba ar, ka dei ka kamram ban pyndep, kaba lai, ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad ki pynkhamti ïa ki nongsynshar bad ki nongthaw aiñ halor jong ngi san snem," u la ong bad bynrap, “ban aiti kat ïa ka bor synshar, kam dei satia ka kam kai kaba ïa ryngkat bad ka shi peg ar peg, ka laiphew sawphew hajar, ne iwei i kombor, iwei i shatri, iwei i pliang, iwei i pela ne ban ïaryngkat bad iwei i sniang khun ne syiar khun.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng ki nongotdoh masi ba latip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) myn hynnin ka sngi hadien ba ki la leit ia kynduh ia ka DC Nongpoh, halor ka jingbymioh shuh ka seng ban thied iaki masi ba bha na ka iew die masi ha  Khanapara,la ioh ban iakren bad   u Rupang ha kaba u Bah Generous   u la iathuh ba barobor na ka tnad Vetenerinary ki ju pyndeng sohskhor, hynrei ka long ka ba pynlyngoh pat ia ki ban tip ba ki masi ba  ju thied maki ki deng sohshkor da kawei ka jait katba ki masi ba ki mih shabar pat ki ioh da kawei pat ka jait sohshkor.
Na kine baroh 1,353 jait ki sim lane 78 (5%) ki dei kiba im bha ha kane ka ri.
Ka tnat Royal Canadian Mounted Police (RCMP) jong ka Canada ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka jingwad bniah halor ka jingshah pyniap u lehnoh Khalistan u Hardeep Singh Nijjar ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta ym pat shym la lap ia ki sabut ba ka India kan ïadon bynta ha katei ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh Canada.
Kumta kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kane ka jingpang corona Virus ka la long kawei na ki jingpang kaba pynkhuslai ia ngi baroh, hynrei nga khot ia ngi lang ki paralok baieit eh jong nga, wat khuslai kumba u Jisu u la ong, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long shaniah ha u Blei, u Blei u don ka Plan, u Blei u don ka jingthmu ia kita ki briew kiba shaniah bad kiba aiti lut ha u.
Na ka liang ka Seng ka dawa ruh ba ki bor synshar District kidei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la bom pathar ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei ka Topcem kiba la pynshit ïa ki Pulit.
La shu pynlong ïa ki kam thung tynrai dieng ha man la ki jaka lane ki jingïalang lane ki jingïasyllok bad ynda la wai kita kiei-kiei baroh, kan kut ha ka jingïadihsha ha ki pela plastik bad ban bam ïa ki jingbam ba la song ha ki plastik! Ki heh ki haiñ sorkar kin wan sha ki jingïalang ba la pynbun khlieh da ki khynnah skul, kiba hap ban leit da ka jingbym banse, bad la shu kut noh tang ha ka jingthap kti ynda la dep kren uwei pa uwei u nongkren.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i sister headmistress iba la ai khublei ïa u bah Sawkmie halor ka jinglong la kloi jong i ban don ryngkat bad ki ha kane ki jingpynïalehkai sport ba shisien shisnem jong ki.
Ïa kine ki metiap la buh ha jaka buh metiap jong ka Civil hospital Shillong.
U sordar ka Raid Lyting u la pyrshah ia ka jingker sainar shiah namarba um pat tip ia ka jaka ban sdang ker hynrei u DC u la ong ba ia katei hap ban ia pynbeit bha shuwa.
“Ïa u dewiong ruh la plie mynta pynban ki nongshim kabu ki pynsngewthuh bakla bad lada don kiba kwah jingshai ki lah ban ïakynduh ne leit pan jingshai na u bah A.Syiem", ong utei u rangbah bad bynrap, “Hynrei hadien ba ka ïingbishar ka la pule bnïah ïa ka jingïaleh mokotduma jong ka seng ki nongkhaïi dewiong na Nongstoiñ, ka la shah ban tih ne khaïi hynrei ryngkat ki kyndon da kaba btah ruh ba ka jingtih dewiong kam dei ban ktah ïa ka jingdonkam jong kiwei pat bad la donkam ban ïaleh laisen bad mynta la don kumba 4 ngut kiba la ïoh ïa ka", u la ong.
Hynrei halor kane, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beinñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Mihmyntdu Secondary School kaba jop da 4-1 kol ïa ka Shangpung Govt.
Shillong, 16 Naitung:Ka Myntri social welfare kaba dei ruh ka Working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Debora Marak ka la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka sem ka Congress.
Ki Paidbah jong ka shnong Hingaria ki pawpaw ka jingsngewnguh ka ba khraw bad jingiaroh ba kyrpang ia ka jinglong ba la kloi bad jingkylluid mynsiem jong u Ma Marshall Biam ba u la ai jingiarap da u khraw sha ki paidbah jong ka shnong Hingaria ha kum kane ka por hiran ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar u covid-19.
Ka jingai daw ka MeECL bym don pisa kam dei ka jingpynkit khlieh ia ki paidbah namar ba ka CSWO ka tip shai ba ka MeECL ka pynleit jingmut ban pynbiang ding tang ia ki kompnei shna dewbilat kiba shu ioh ei na ka sorkar.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynieng la ka rasong ha ka daw ki seng riewlum, la shahrem kata ka daw namar ba ki paidbah hi ki la saphret.
Kumjuh u Hep u la pyrkhat ba la kumno kumno un dei ban pyntip shuwa sha la u Kpa namar u Kpa jong u, shisien u la ong lypa ba lada don jingiadei iathuh ha u.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban ai ti ïa kane ka jing jia ba lah dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai tam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti sha ka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Khnang ban iohi ia kita ki jingmyntoi yn kdew lyngkot kumne harum.
Ka Kong Rephica Becky pde sa shisien pat ka la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba kane ka longkmie ka la jop ha ka jingïamareh marathon kaba 65km kaba la long ha Pedong, West Bengal.
Ka kynhun kaba la ialam da u ma Phyllut ka long ban khanglad ia u Pandit uba nabar ban rung hapoh ka Temple, katba ka kynhun hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad u Acting Dolloi (ba la khlad noh dang shen) ki kwah ban wanrah da u pandit nabar uba la nang la stad bad uba dei na ka jait Brahmin.
Ka jingjurip ia kine ki khynnah ka long ha ki 4 jait ki test katta ka 20M Sprint, 10M speed ladder run, Compass Drill, and the Vertical Jump.
Jowai, Jymmang 23: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi ha ka jingïalam, u General Secretary Bah Chanskhem Suchiang bad u Working President WR, Bah Jordan Rymbai da ka jingsngewkhia mynsien halor ka jingsah kut kali ha sor Jowai kaba la palat, kaba ktah shaba palat ïa ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongtrei bylla ki nong kamai kali haduh ki nongtrei sorkar.
’Shuh shuh une nongïalam jong ka NPP u la ong ba ka long kaba shai ba ka AITC lymne ka Congress kin ïoh bat satia ïa u lakam synshar ha u snem 2023.
U Bah HDR u la don kham bun snem bad ka Congress bad dei ha u snem 2022 ba u la rung sha ka UDP na ka bynta ban ïakhun biang ïa ka ilekshon na Sohïong konstitwensi.
Ka la iathuh ruh ba halor kane, ka tnad ka la thoh sha ka Syrum Institue ha Pune ha kaba ka la iathuh ba kane ka dawai, na ka bynta ki briew ba naduh ka 18 haduh 44 snem kan sa poi ha ka taiew kaba saw bad ynda la poi kane ka Vaccinne, na ka liang ka tnad kan sa pynlong ia ka jingaitika ia kine ki briew.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkyrkhu na u Lyngdoh ka Raid Mawlieh na bynta ka Raid Mawlam.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Amlarem Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Shillong, 22 Jylliew:Ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba ki la don haduh kumba 645ngut ki muster roll ka Public Works Department (PW D) kim ioh jingsiewne tulop ha ki hynriew bnai.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da ka Ophisar ka Tnad Social Welfare, kaba pynman bakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kane ka mut ba ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013  kaba la pynkylla la ar sien, yn hap ban pynkylla shuh shuh.
Hadien kata, la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kitei ki jingïakob da u kongsan bad kiwei kiwei.
Haba batai halor ka jingpyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar ha ka por ba don ba iap briew ha shnong, utei u rangbah shnong, u la iathuh ba ka CMC hi ka shim kyrteng lut ia baroh bad ki da kylli ruh ia ka jaka kaba ki la dep ban leit ban wan (Travel History), hadien kata pat ki sa batai ia ki ba ki dei ban leh ia ka Social Distance, ban deng ia ki Face Mask bad ruh ba ki dei ban saitkti barabor haba ki leit sha ka iing ba iap.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdawa ban siang rong noh ia u surok naduh Mawlong shaduh Umtrai, ka la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng jong ki nongialam ka JAC bad u Dr.Lapang, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta ki paidbah ha katei ka thain, ki dang mad ia shibun ki jingeh bad ka jingsahdien, la ka long ha ka liang jong ka roi ka par bad khamtam eh ha ka liang jong ki surok.
Ki nongïalam jongngi ha kato ka por kim shym la shim khia ïa kane ka phang namar ha u snem 1976 la sdang ka ïa pait ïa pra ka politiks hadien ba u Captain Sangma u thmu ban khrai khlieh noh ïa ka APHLC bad HSPDP.Kane ka jinglong jong ka politiks ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongthaw aiñ (legislators) ki bun kam ha ka ban ïaknieh shuki bad ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad ym don por ban duriap ha ka synshar khadar.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat, bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia u mardor.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u la iathuh ba ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III  yn pyndep noh ha u Lber 2015.
Shillong, Nailur 15: Katba ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la nangjan bad ka jingïaknieh tiket ka la nangkhluit ha ki katto katne ki constituency bad ki party, mynta ka sngi ka Bharatiya Janata Yuva Morch(BJYM) North Shillong Mandal ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u heh pulit ba la shong thait u Bah Mariahom Kharkrang ha ka jingdon lang ki heh BJP naduh u President u Bah Earnest Mawrie, u National Executive Member ka BJP u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki heh nongïalam ka party.
Ki jingpynkylla ha ka school curricula bad pedagogyKa school curricula bad pedagogy kan thew ia ka jingkiew pura jong ki shahhikai da ka pynkup bor ia kid a ki jingnang jingstad kiba iadei bad u span snem ba 21, ka jingpynduna ia ki jingpule ban kyntiew ia ka jingpule tynrai, ka jingpyrkhat kaba iar bad ka jingban jur ha ka experiential learning.
Hynrei ha ka por 12baje nohsngi, haba la wai ka dorbar bad haba ki paidbah, ki la sdang ban ia leit phai noh, ki pulit ki la ktah kti bad bom lathi ia ki kynthei kiba don ha khmat ka dorbar bad katei ka la pynsat sia ia ki rangbah kiba don ha iing dorbar, ha kaba ki rangbah, ki la sdang ban ia kawang maw, ia kawang shuki shabar ka iing dorbar, sha ka liang ba ki don ki pulit.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkien, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun  shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ia u paitbah bad ia ka jylla khamtam ia ka thain Jaintia.
Ha ka jingshisha ki la don kumba sawphew percent eiei kiba pynpaw ba kik kloi ban shim ia ka VRS lada ki kyndon jong ka sorkar ki iahap khamtam kito kiba trei kham slem.
Shuh shuh shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka thain East Jaintia ka seng ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ba la pynkhreh da ka lad pathai jong ka seng sha ki paidbah ha Khliehriat shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumno ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ktah ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad ïangi baroh ban ïohsngew hadien ba ka thei ïalehkai phutbol kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka la shah khot ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
Ha kine ki khyndiat sngi, arngut ki MLA jong ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong lem bad u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Samlin Malngiang kin sa pynïasoh ïalade bad ka NPP.Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, u Bah Hamletson Dohling un sa pynïasoh bad ka NPP ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taiew, katba u Bah Jason Sawkmie Mawlong un sa pynïasoh ha ka sngi Thohdieng bad u Bah Samlin Malngiang un sa pynïasoh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh, kum kine ki kompani kim donkam ban siew ia ka Minimum Alternate Tax.
Kiwei pat kiba la ia don bynta ha ka ban seng ia katei ka skul ki long Wellsonsing Syiemiong, Orgen Marngar, Melaris L Nonglait, Duba K Bani, Horo Sing Pariong, Jeson Marngar, Hari Sing Marngar, Benliwell Thabah, Chesfurt land Sanglyne, Hero Thong ni, Asing K bani, Dwes Marthong, Yondro K Myndai, Holiwel Marngar, Entimai Syiem, NS Mar weiñ, GT Wahlang, Hastar wel Lyngdoh bad Bah Sparwel Thabah.
La ai jingtip ruh sha ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka rukom lum jingkhieñ ïa ka closing Account da ki kor Computer bad la ai jingbatia ruh shaphang ki lad jingïada ïa u khaw na ka jingwan poi jong ki khnai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 246 (Armed Force/Paramilitary Force –13, Others–233), NGH: 27 (Others), RBD: 29 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–27), SGH: 21 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 22 (Others), WGH: 93 (Others), WJH: 59 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Katei ka liengsuiñ ‘Cirrus SR22’ ka dei kaba mih na Canberra bad ka la leit hap bakla noh ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi jong katei ka Sngi Thohdieng, hajan jong ka shnong Queanbeyan, kaba don kumba 290 Kilometre lane kumba (180 miles) na Sydney.
Kumba la paw mynta ka jinglong jingman jong ka um na ki bynta Wah Myntdu kala jaboh shaba palat katba nangmih ki sngi, la pynsngew ba kane ka lah ban dei na ka daw ka jingsait jaiñ, siat kali, ka jingbret pathar ïa ka khyndew, ki jaboh bad ka jingkhar shyiat bad tih maw beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu.
Thiruvananthapuram:  Ki lyngdoh niam jong ka  Syro-Malabar Ernakulam Archdiocese ha Kerala, ki la pynlong ia ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha  Cardinal George Alencherry’s house, ban dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia U Cardinal, halor ka jinglap jongki, ba u dei uba donkti ha ki kam bamsap ha ka jingiadia ia thied jaka.
Ha katei ka sngi ki don haduh 4 tylli ki kynhun kynjat bol kiba la poi sha ka final, ba kynthup ïa ka LASC pyrshah ïa ka Lower Langumshing na ki shynrang katba na ki kynthei pat ka Nonglang NASCFC pyrshah ïa ka Kyllonmathei Women.
Une uba shah siat u dei ba la tip kyrteng kum u Entison M Sang ma na katei ka shnong.
Kam dei ruh ba thung u Lat, namar kumno u Lat un ithuh ia ngi, hynrei u hap ban pynskhem ia kaei kaba ka Sorkar ka jied bad phah sha u, katkum ka riti treikam.
Une u Hynñiew Pansngait Hynñiew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
“Ka Council ka la pass bunbah ki Bill ha ki por ba la dep, hynrei la kyntait da u Lat ka jylla ha ka nongrim ba ka kyntien ‘Transfer’ kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngain uba la ong ba na ka liang jongu ruh u kwah eh ban don la ka jong ka ain khyndew, hynrei ka riti synshar ka ri kam shym la ai bor ban leh kumta.
Ka Manipur ka la shah pynhap lut tang ha ka 172.
Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka kynhun ki nonghikai kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad baroh ki nonghikai skul ka Upper Primary na Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ka ban sa long ha West Jaiñtia, Mukhla Ummulong ha ka 5 tarik u Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Ia katei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet, la tan noh mynta ka da ki kali khwai kali, kiba la don haduh 6 tylli ki ban tan ia katei ka trok bad kumjuh ruh ia u nongbud jong katei ka kali, uba la khlad noh hashen, la sei noh mynta ka sngi.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka jingthung kam thungjam, kaba ka KSU kala dawa na Chief Engineer ban pynthikna ba ki company kim dei ban thung kam da ki briew kiba nabar ne wanrah briew na bar khnang ba ki samla ki bym pat ïoh kam ha kane thain ki lah ban ïohkam.
U la ong ba katkum kane ka jingiateh, ka Hima Mawphlang ka la ai jaka ei iaka sorkar ba kan shna ia ka tum ki tam ban sam sum sha ka nongbah Shillong bad kum ka bai nong ia ka jingai jaka ei jong ka Hima, ka sorkar ka la iateh ba kan thungkam katba lah ia ki briew kiba dei hapoh ka Hima Mawphlang na ka bynta ki kam Grade-III bad Grade-IV.“Kum ka kular ba la iateh, ka sorkar ka la rai ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la thung kontrak kham mynshwa", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka tnad PHE ka la sdang ban thungkam naduh u snem 1980.
“Hapoh ka Article 25 jong ka riti synshar ka Ri India ka la batai shai ne pynthikna ba ka kam mynsiem ne ka jingngeit niam la ong ba ka dei ka kam shimet da ka jingsngewthuh nalade shimet.
Kam pushe ïa ka jingshisha ba katkum ka 6th Schedule la ithuh ïa ki District Councils kum ki nongri nongda bad nongsharai ïa ka jinglong Riewlum ha Meghalaya.
Ka PHE ha kane ka nongbah Shillong, ka ai ia ka um ban sam da ka Shillong Municipality Board (SMB) ban sam sha ki man ki thliew iing ba don hapoh u pud u sam jongka.
Ki jeans, ki iarap bha ban pynlaitluid ia ka riam ka beit jong ki kynthei" ula ong shuh shuh.
Kumjuh ruh ka tulop haduh 2 bnai ym pat ioh sanction bad lada ioh tang kane ka arear ki nonghikai ki la ioh jingiarap shibun.
Bhubaneswar: U Haribandhu Kahanr, ula ngat ha ka kuna mynta ka sngi, kaba shongdor baroh  T.47,500, na ka daw ba u pynkhein ia ka ain niah kali.
Lada ai jingkheiñ lei lei haduh mynta, lehse ki la nang bun shuh shuh ki briew kiba kyrni ha u drok.
Shuh shuh ula pynsngew hapoh ka jylla ki don haduh 75% ka jingbun briew kiba don ha ka rta kaba hapoh 35 snem, kumta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ki khun samla ïa kaei kaba ki thrang ha ka jingim.
U ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain, ula iathuh ba ka surok kaba pyniasoh iaka Dawki bad Muktpur kaba jngai 10 KM la dei ban shna 5 KM lyngba ka skim PMGSY.Katba ka surok na Amlarem sha Muktapur lah dep ban khot tender haka jinglut kaba T.20 klur tyngka lyngba ka CRF bad haka juh ka por yn pynheh iaka surok na Pdengshakap haduh Amlari.
Ban lait ban pynsaphriang ban lait ka poi hospital.
Da ki spah ngut ki nonghikai skul SSA kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ki la sahmiet ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingset tulop ka Sorkar haduh san bnai kynthih.
Ka long kaei kei ka ba phylla ba ñiar eh ban don ki barikor ba thoh ha sla na ka thaiñ, lait noh na ki Santhali, namar ba kiwei kiwei ki dei ki ba thohdur ba tylli met ki ba kynthup ruh ia ki dur na ki jaiñ ba thir ba thaiñ hi ki riewlum na la ki jaka.
Ngi da sngewnguh ia ki nongleh bha baroh".
Utei uba la phah ïa ka khubor um shym la batai bniah shaphang ïalade bad u la pynpaw ba u la kwah ban kren ïa u Myntri bad byrngem pynïap ïa u, la ïathuh u heh pulit.
Ka khubor ka la ong ba u Myntri Rangbah kajylla u Mukul Sangma u la kwah ban pynkhyllem noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM bad ban thung bujli noh da u briew ba iajan bad u.
Ha ka 2 Jylliew 2022, ki katto katne ki nongïaleh Badminton ki la phah dorkhas bad ïasaid hakhmat u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs ka Jylla bad kytnu ban pyndam ïa ka rai.
U DC West Jaiñtia Hills hadien bala ioh ïaka dorkhat ula ong ba un shimkhia ia kane ka kam.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane, na ka liang ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka ban shimti ïa kane ka met bad hadien ba lahdep leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkit noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Khliehriat Civil hospital.
Hynrei kan ktah lut ïa baroh namar shisien ba la kiew dor ka petrol bad diesel, ki mar ki mata kata naduh ki mar bam haduh ki dawai dashin, ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei kin kiew dor lut, namar ka bai kit bai bah ka la kiew.
Kine ki shipai ba thymmai kin hap ban kilan met naka bynta hynriew bnai bad hadien kata pat kin ïoh shuti na ka bynta hynriew bnai.
Haba kren halor kane ka jingkynnoh ba wan shna surok jubor da ka Assam ïa katei ka surok ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung, u Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong dang shen haba wan ban jurip ïa katei ka surok u la pynpaw ba ka Hima kan sa ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, hynrei kumba long haduh mynta pat u Contractor u dang pyntrei beit ïa katei ka surok kaba la dei ka por sa ba un siang rong ïa katei ka surok.
La pynlong ia katei ka prokram da ka Pynursla Youth Congress Polling Booth Committee, bad katei ka komiti ka la ai khublei kyrpang ia ki doktor na Shillong, ki doktor ka Pynursla CHC, Pongtung PHC bad ia ka Bansara Eye Care na Shillong kiba la wan ban iarap ei ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Jimmy Thabah Secretary PYCPBC Pynursla.
U la ban jur ba ka synshar paidbah kan long kaba jop tang lada ka ai jingmyntoi ia man la u briew.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Lyngdoh, ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, ‘khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka dang ïaleh ban ïakren ïa ka jingsuk, bad ka long kaba sngewsih’.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
“Baroh 6,459 tylli ki shnong ha Meghalaya yn sa pynïasoh da ki surok rong ïaid kali bad ban shna pynbha ïa baroh ki surok," ong ka Manifesto bad bynrap ba ka Shillong Ring Road Project (kaba pynïasoh ïa ka Eastern bad Western Bypass) yn sa pyndep khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Ka kong Wannalin Marwein (41), na Nongrah, Shillong, ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 1tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh, ha kajuh ka sngi.
Hynrei U Lahiri, uba 40snem ka rta, ula bakla imat shapoh um bad  ka jingwad ka dang iai bteng haduh mynta.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka la buh ruh ïa u ‘helpline number’ (1800-345-3644), u Myntri Rangbah u la ong, “Ki samla pule bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa ki lah ban phone baroh 24 kynta lada ki donkam kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka kam ba kyrkieh.
Ki shipai kila ai ka jingujor eajahar ha ki Pulit jong ka Muktapur PP bad na kaliang jong ki pulit la kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip ïa ki masi shah tuh ban wan mih sha thanad ban pyndep ïaki jingdonkam ka aiñ.
La khot ruh ia u namar kata ‘hull-less’.
Na ka liang ki nongñiah taxi ha ka sngi Thohdieng ki la sahngeh ban kamai baroh shisngi kum ka jingpynbor ïa ka sorkar ban pynjur ka jingthwet ïa kine kiba don kti hynrei namar ka jingshimkhia ki Pulit ban thwet haban da ioh kem, ki nongñiah taxi ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu sangeh kamai.
Haba kdew ba kane ka jingleh ka Liang Pyrshah kum ka kam ka bym ïahap, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki dkhot ka Liang Pyrshah ki la shu pynlong ishu khlem daw ha kaba ma ki hi dalade ki la ïadonbynta haba shim rai ha ka por ba ka Iingdorbar ka pdiang ïa ka calendar (sngi shong dorbar) ba la tyrwa da ka BAC.U la kynnoh ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam kwah ban sngap ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka hadien ka jingïohi ïa ki jait kam kiba la pyntreikam hapoh ka Jylla.
hynrei balei ki briew ka ain ki leh donbor kumne ha nongkyndong.
Ka KSU kala dawa ruh ban buh ïaki hand sanitixer ha man la ki painkhna jong ki tnad bapher bapher, hostel bad ka Administrative building.
U Mondal u la ong ba ka ‘Rooftop Solar Plant’ ka dei kaba bun ki ri ka pyrthei ki la leh bad donkam ban pynshlur ïa ki briew ban leh ïa kane namar ka ïarap shisha ban pynmih bording.
Kiwei pat ki kynthup u Issac W Basiawmoit na org secy Mawlai circle, Lateibok Warjri asst.
The attempt of hijacking by the pirates…   pic.
“Kane ka dei ka jingleh arsap suda ka BJP namar ha kine ki san snem ka don bynta lang ha ka MDA bad ka don ktoi lang ruh ha ki kam bamsap hynrei mynta ba la wan ka elekshon kynsan kynsan ka mih ka jingkynnoh bamsap.
Ka kong B.Blah BDO, Thadlaskeñ block kaba long kongsan ha kane ka jingïalang ka kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Shillong: Halor ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023 ban iatai halor ka roster system, ka KSU ka kwah ban pynpaw, ba ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ia ka sorkar jylla.
Ka pisa ba la mang na kabynta ki projek ka dei kaba la siew da u paidbah bad ym da kano kano ka seng saiñpyrthei.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïaka Dorbar shnong Mihmyntdu bad ki paidbah kiba la wan ban ïa shim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Haba kren bad u nongthoh khubot u Robert ula ong, " Ngi ailad ba ki nongshong shnong ka Lapangap kin trei ïa kane ka surok namar ba ka dei ka jingtrei mon sngewbha u paidbah, hynrei lada dei ki skim sorkar ki bor district lane ki sorkar arliang mamla kumba la iakut kin hap ban ïapyntip mar kylliang namar ba kane ka jaka ka dang hap haka jingiakhajia pud.
Katba na ka liang ka JHADC, ka la ong ba kane ka jingleh ki Dolloi ka long ka jingpynkhein ia katei ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka Jio, ka ailad ruh ban shim ram ia katei ka  Jiophone Next, ha kaba ki nongthied, kin siew T.1,999 ha ka por ba ki thied ia ka phone bad nangta, ki sa siew pat shisien shibnai, na ka bynta 18 haduh 24 bnai.
U Director  u kyntu ia ka Association ban ia kynduh ia kine ki SDESEO  ba kin kham kloi ia kine ki jingdonkam pisa ban siew  ia kine ki Arrear DA.Halor ki 246ngut ki nonghikai, kiba la shah beh kam, namar ba ki dei kiba la shu thung, da kaba pyndam sia lieh, la iathuh ba ym shym la ia kren, namar katei ka kam, ka don mynta hapoh ka jingbishar jong ka kashari.
“Nga la leit rah ruh ia kane ka phang ha Parliament, tangba ym pat ioh iatai nia namar ba ki dang iatai ia kiwei pat ki sobjek", ong u Bah Pala.
Na ka liang ka kongsan ka kong Syngai, ka la ong ba bun ki Society ki la duh bad jah rnga bad bun ruh kiba shah ram bad ka la iathuh ba ma ka kadei kawei na ki Nongbishar ka Bagijai Courts kaba bishar halor ka jingbymlah ki nongshim ram ba siew ia la ka ram.
Hynrei dei naduh ka snem 2008 ter ter ba ka pisa la sdang ban kren briew namar ba la mh ki kyrtong heh spah bad ki paidbah ruh ki la sdang ban ïabeh sha kita ki kyrtong ba sam pisa.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka HNYF ka la kynnoh ba ki pulit ki la shu pharep ia u dkhot ka seng ba u la pynthut ia ki pulit hynrei ka seng ka la kyntait war ia katei ka jingpharep ki pulit  kiba la kem khlem daw ia u Bah Syngkon.
Tejas Ashok Shirse (13.72s); 2.
Shillong, Nailur 04: Man ka sien ba ka MBOSE ka pynbna ïa ka resol klas 10 bad 12 ngi sakhi ba ka sorkar bad u Myntri ka tnad pule puthi ki kynnoh beit ba ka jingbym pas bha ki khynnah skul bad ka jinghiar ka jingdon kiba pas na ki skul sorkar ka dei beit namar ba ki khynnah pule ba leit pule ha ki skul sorkar ki dei kiba la shah kyntait ha kiwei ki jaka pule ba kim banse ban leit la ka leit namar ka jingbym ïoh skul ha ki skul sorkar ba sa hiar ka jingpas ki khynnah(pass percentage).
La khot ia baorh ban iatreilang khnang ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat bad ban ailad iaki ban heh ban san.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Sangma, ula nang pynjem shibun ia ka nongrim jongu, halor ka CAB, hynrei halor katei, ula ong “Kham mynshwa ngim shym la iohi ia kaei kata ka ain bad ngi sah ha ka umdum bad ngim don lynti, lait noh, na kaba pyrshah ia ka.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane ka long ka sienjam khnang ba ki paidbah kin ym jied ïa ki briew ki bym pat biang man la ka san snem.
“Kane kam dei ka sien nyngkong ïa kane ka kot khubor, sa shisien ki khlem leh ïa ka home work," ong u Conrad haba ai jingpynshai ïa kane ka khubor.
Katba u Bah Hamletson ula ong, ba watla ka Mylliem Costituency kadei kaba jan bha bad ka nongbah Shillong hynrei kam don wat tang kawei ka Indoor Stadium ruh bad kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium mynta ka sngi kadei kaba nyngkongeh ha ka Constituency.
Ki la ong ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar bad kynnoh ruh ba ka dei ka Public Hearing kaba la shu pynlong sopsop.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 22 tarik, Naitung.
Ha Gaza, ki la don kumba 600 ngut kiba la khlad hadien ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kiba bun tylli ki jaka.
Hadien kata, u doctor uba sumar ia uta u rangbah, u la ong ba un hap aiti noh ia kata ka case ha u doctor specialist ban leh ia kaba donkam.
Da kaba kdew ba u angnud ban wanrah ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah, ka um bam um dih, ka pule puthi bad kiwei ki kam pynroi, u la ong, “Nga angnud ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam".
W.A.Sangma, P.A.Sangma bad bun kiwei, ia kiba ki paidbah ki thung syiem ia ki.
Shong shakri katto katne snem bad sa pyrshang noh da ka kam ba rit ba ria ka ban pynioh nong ne ioh jingmyntoi.
Haduh mynta, ki la don 227ngut kiba iap, na katei ka jing ia leh thma jong ki arliang mamla bad kitei ki kynthup ia 215 ngut ki Palestine bad kitei ki kynthup ia 100ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh bad nangta sa 12ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 2ngut ki khynnah.
Katei ka jingkhmih lynti jong ka synjuk halor katei ka bynta ka wan urlong mynta ha ryngkat bad ka lympung ialehkai Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris ka dang sah mynta sa shisien na ka bynta ban pynlong ia ka bad  ruh ba ki federation bapher bapher jong ka kam ialehkai ki dang iaisah mynta ha ka jingialeh ha kaba kaei kaba ki dei ban leh mynta ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka elekshon ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la long u CEM bad ha katei ka por ka la mih ka jing ia tied miej hapdeng u bah Ardent u CEM bad u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Liang pyrshah ha kato ka por, ki nongthoh khubor ki la kylli na u bah pynshngaiñ hato ka jingweng Syiem ia u Syiem ka Malai Sohmat ka dei ka jingshim kabu jong u hadien ba u la wan ha ka shuki CEM , u la jubab ba jin lada dei ba u shim kabu tang mar sien shong ha ka shuki u la leh kumta.
Kumba long mynta isynei ban peit ïa kane ka jaka namar ba ki bor sorkar kum ka Arts and Culture Department ka khlem leh eiei ban sumar pynneh pynsah.
Kiwei pat ki nongkren kila ban jur halor ka jingbud tdong ïa ki Ambulance ne kali VIP haba don ka jingdheng kali bad ong ba ka jingbud tdong ïa ki Ambulance bad kali VIP ka dei kaba buh jingma bha ïa kiwei pat ki nongñiah kali khamtam kiba wan mar pyrshah ha ka surok.
Kane ka dei ka rai jong nga," ong u Bah Metbah.
La buh por ban pyndep ha ka 30 tarik Jylliew 2024.
Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
U khaw ha kato ka por ka ong u shong dor T.5 tyngka 18 pyrha bad shi pyrha ka dei 5 kilo bad  18 pyrha pat ka dei 90 kilo.
Haba ia nujor ia ka shat ka khein kaba mynta bad kaba la long mynshem snem u bah Jubanlak u la ong ba kam don jingiapher bad ka rukom iatai ka long hi kumjuh.
“Bunsien shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki ïoh takma bad ka shu kut noh", u la ong bad kdew ba mynta pat ka tnad Sports ka la pynlong ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla da kaba ithuh bad ai khusnam iakiDa kaba kdew ba ka jingtei ïa ka Multi Indoor Complex ba 22 klur tyngka kaba dang ïaid sha khmat ha Jongksha, u la ong ba kane hi kan sei ïa bun ki samla nongïalehkai bapher bapher la ka dei ha ka State, National bad International Level kumjuh.
Ka jingsniew u sying ba ki rep ka long la kumno kumno 70% na ka ba ki rep, ki ba bun na ki nongrep kim don jingkyrmen shuh tang ban ioh symbai ha ki snem ban wan ban pynkiew ia ka rep jong ki, ki la pyrshang ban wad jingiarap lyngba ki tad sorkar ka rep ka riang ki sngew ba kim sngew don jingkyrmen ban ioh jingiarap tang ban ioh symbai ban pynkhie im biang ia ka rep ba ki ju im ja kpoh bad ban pyndap ia ka jingdonkam ka ing ka Sem jong ki ha ki liang baroh, pynkut ka kyrwoh lyngba u secretary shnong Daistong Mr.Vestperson Sutnga.
U kpa, jong kawei ka thei samla, uba na ka Jylla Chumphon, kaba don shathie jong ka Thailand, u tyrwa ia uno uno u samla shynrang, uba treh ban ia poi kha bad ka khun samla jongu, kaba dang samla sotti bad ba un ai buskit  USD 314,166, lane kaba long T.2,19,65,701.
Uwei pat uba shah kem u dei u Nirdesh Jain ba khot sin kum u Appu (34) uba dei na Chatarpur ha Madhya Pradesh.
Kumta ka kur Lyngkhoi lai kpoh kiba shong ba sah ha shnong Siejlieh West Khasi Hills, hadien ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem ka la ïashong pyrkhat kumno kan leh ïa ki hynñiew ngut ki kñi rangbah kiba dei napoh ka kur Lyngkhoi lai kpoh, kiba la long ki nongïalam ha katei ka jingïakhih dawa hill state.
“U Maheh Don um ju thew ia kiba pyrshah ruh bad ngi la rai ban kyrshan ia u Bah Heh Don mynta", la ong u Bah Alester.
Ka shnong Doublecherra ka don tang 45 tylli ki ïing ha kaba ki shong tang para Khasi suda bad 20 tylli ki dei ki longïing Katholik.
Kumba long mynta ki don kumba 2000 ngut kiba kyrni drok kiba rejister ha ka nongbah bad kine ki wan shah Sumar man u B’nai ha civil hospital.
Shillong: Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la weng noh ia ki mar ba buh halor ka jingkieng jri ban pyllait ia ka jingkieng na ka jingban ki maw bad ban ailad ba kan san bha.
Kumta u lah kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng ba un sngew bha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ym dei ban pynsah kut noh kumne namar ka aiom ruh ka dei ka aiom ban trei, shwa ban wan ka aiom lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh ba ki briew kin dup suk ban ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka surok kaba pynïasnoh ïa shibun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat ka ban sdang naduh 21 tarik mynta u Kyllalyngkot.
U Aryan Borah u pynhap 1/32.
Haba iadei bad ka bhah pule M.Sc Nursing and B.Sc Nursing, u president ka HYC ula iathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingbhah lypa (Quota) naka bynta ki samla pule ka Meghalaya.
Halor ki jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ka seng Congress ka synshar ha kylleng ki jylla,u bah Kharsati u la ong “ Haba ki ruh ki don ha ka bir ki leh kumjuh, lada don ha ka bor mano bym kwah ban long kumta, ka politik ka long kum ka jingialehkai phutbol, mano bym kwah ban iada ia ka kol lajong ne yn shu ai ban thep kol suk ki briew ne".
Ia kane ka jingthoh khanasamari la pynlong da ka tnad jong ka Economics & Statistics na ing u Lat RS Mooshahary bad ka dei ka sien kaba hynriew.
ïa kane la kynnoh da u President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie.
Khliehriat jylliew 17: Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpynbna paidbah ba la pyllait mynta ka sngi, u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongleit jingleit ba kin wad noh da kiwei ki lad, ki lynti namar ka surok national highway (NH-6), ha East Jaiñtia Hills District ha Narpuh, ka la shah khang lynti na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jinghap ki maw ha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi, kaba la khang lynti ïa baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Ka Assam ka don hapdeng ki jingïakajia khappud bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka ka Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
Rangshken:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba um donkam ban kynthoh ia kiwei hynrei u kyrmen ba kiei kiei ki dei ki jingpyniaid jong u Blei.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah Lukha kala pynsngewsih ïaka KSU bad ki paidbah ba shong harud wah Lukha namar tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah Lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah, hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
Hynrei mynta ka la pynmih sa kawei bad kata ka Super Mega Event ne ka tamasa lumbung kaba ka jingdon ki briew kam duna ia ka 5 hajar shaneng bad ia kane, ka sorkar kan shim ne oh khajna T.1 lak shi sngi.
Tharai man u jingthaw u jingim ba par u don ka dor.
Ki bahaïing hasem ki la rai ban nym buddien shuh ban wad ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Rishad Sing Kharmuti hadien ba ki pulit ki la lap ïa ka met jong u ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka Council kumjuh ïa ki bor District ba kin shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kitei ki ñiut ka dang ïai neh slem ha katei ka jaka.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain la shem ba ka  jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat bad ki paidbah kiba leit ba wan sha kane ka thain kila shem jingeh shibun.
Ka jingkyrshan ka party ia ki issue ki seng Bhalang kum ka jingshukor ka sorkar ia ka rai(resolution) ia ka ILP,Entry bad Exit points bad MRSA ka la pynlong syndon ki dieng pyngkiang kiba khraw ia ka sorkar MDA ba lablamkhmat da ka party NPP.Ym tang kine ki kam bamsap hynrei lada don kiba tih bniah bha,imat, dang bun ki bam sap bam pong ha man la ki Department ka sorkar.
Ula ïathuh ba ka Ka Balang Jowai ka dei ka Balang Unitarian kaba nyngkong ha kine ki thain kaba kynthup ia ka Assam bad ka Meghalaya bad la seng nyngkong haka 18 tarik u September 1887.
Ha une u snem 2022-23 kan sa sdang noh ïa ka BSc kaba long ka jingangnud jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la kham slem.
“Ngi ki MDC ka BJP, ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba nang ban wad da kiwei ki lad nan pynmih pisa hynrei ki shu lute na u rit u ria" ong ka khubor na ki MDC, ba kynthup ia U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, Lakhon Biam.
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation (AICF) kan pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong, ïa kane ka jingïaleh la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023, bad kane ka jingïalehkai kan long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na shatei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haduh mynta kitei ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba kim ioh jingtip na u Syiem mano ba long Acting Sordar ha katei ka shnong bad ym shym la pyntip sha ki hynrei kyndit ki la ong ba ki la ioh jingtip ba u bah Ngen Khongshei u la trei ia ka kam jong u kum u Acting Sordar bad u la jied thymmai ruh ia ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad nangtei katei ka komiti ka la jied ia u bah Hem Khongrymmai kum u nongsam khaw rashon ( Dealer).
Nga la pynshai ia u da ki nuksa, ba haba ialeh bol ki khynnah, ka Net (jar) kaba pyndait ha ki dieng kol, ka iarap ban ym poi ka bol sha jngai bad ban pyntikna ruh, ba ka bol ka la rung bad sahkut shapoh.
Kane ka lehniam kala duh kala dam da ki phew phew snem mynshwa, hynrei dei tad ha u snem 2010 hapoh ka jingialam u Pa Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah ngi la lah ban pynkhie im biang ia kane ka jing lehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Thadlaskeiñ.
Ka aiñ India ka ong “every government servant is a public servant" (man la u shakri sorkar u dei u shakri paidbah).
Jowai, Risaw 02: Kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi Gandhi Jayanti, na ka liang ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtrei lang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ka Jowai Traders Association, ka Market Committee ka CNI Market, ka Jowai Presbyterian Yaaw Chyiap bad ka Iewmusiang bad kiwei ki bynta ba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew ne ka Swacchata Hi Seva.
Hynrei,ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ia kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Ym don jingkhang ha khmat ka riti synshar ri (Constitution of India) katkum ka Article 19(1)(c) ka ailad ban seng kino ki seng khlem ki jingpyrkhing.
Shillong, 15 Nailur:Lashai ka sngi ka 16 tarik u nailur, 2015 ki Rangbah Shnong kin iaid paidbah jai jai tawiar ia ka iingsah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
U bah Prestone u ba dei u myntri ba peit ia kane ka tnad u la ong ba ka tnad State Housing Board kam don jingmih eiei hynrei ka sorkar kan hap ban pynlut palat T.1 klur shisnem u snem tang na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ne ka tnad kiba don ym duna iaka 30 ngut.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban lah ban pynmih bording  electrick na ka Thermal Producing Plan, da ka ba ong, “Hadien ba ngi la ïoh ïa ki laisen ban tih dewïong  ngi kyrmen ban ïoh ban sdang noh ïa ki Thermal Plan ruh bad kane kan long ka sienjam kaba lah ban neh shrita bad ka ba lah ban pynurlong noh ha ki 3-4 snem ban wan".
Kane ka puron jong ka Beauty And The Beast ka la iathuh ruh ba kawei na ki daw ba ka la kiar shwa shipor na ka kam ak phlim ka long ruh ba kam long sngewtynnad ha kaei ba ka leh.
Jowai, 12 K’ Lyngkot:Ka Khasi students’ Union – Jaintia Hill’s District Unit bad ka HNYF – WJH kiba dei ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la dawa tyngeh na ka bor ba halor eh jong ka JHADC ban pyllait paidbah iaka kaiphod jingtohkit halor ka jing kynnoh pynjah rngai iaka Pisa  paidbah hapoh katei ka ophis jong ka sorkar rit ka rilum kaba la kot haduh 63 lakh tyngka.
Kane ka training ka kynthup ïa ka life saving skills, first aid, search and rescue bad flood rescue.
U BDO haba kren u la kyntu ruh ia ki khynnah samla kiba wan sha ka training ba kin trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ba kin long ki ba iaishah ha kano kano ka kam ba ki trei.
U Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng u la iathuh ba ia kane ka tamasa kaba ar sngi yn pynlong da ka Raid San Shnong jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki 15 Raid kiba don ha ka them Ribhoi kiba dang hap haph ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Mylliem.
Nalor kane, u la ïathuh ba 60 percent jong baroh ki Polling Station la khmih bha lyngba ka Webcasting.
Alphonse – 8921084954, Dr.Sr.
Naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Israel hadien ka jingshah hiar thma kaba kyndit kyndit ha ki Hamas, ka la ther da ki bom ha ki bynta jong ka Gaza da kaba thew khambun sha ki ïing bun mala ba la pyndonkam da ki nongïalam jong ki Hamas.
U la pyntip ba ha ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D), la lilam ia u khaw bad u kew ha ka dor iew man ka taiew khnang ban pynneh ia ka dor jong ki khnang ba ki riew paidbah kin ioh jingmyntoi.
Kine ki Mawtheng bad ki Mawthung ki don ka jingïapher na kawei sha kawei pat hynrei ki jingmut ki thew ïa ka juh ka nam bad ka niam jong ka kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Kumba ka long mynta, kam pat shai la u Bah Shangpliang un dei shisha ne em u kyrtong ka NPP ha ka ilekshon MP namar ki nongïalam kane ka seng ki khlem pat kren shai eiei.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka skhim thymmai ka long hadien ba ka sorkar ka la pynduh noh ia ka skhim sam tin kaba ju ai ha ki por mynshwa.
Phewse ha kum kata ka por bad ha kum kane ka jinglong-jingman ka imlang sahlang Jiw, la mih ka kitab jong Ka Ruth.
Nongpoh: Ka Apot Sepsngi ia Laingut ki khun jong ka Kong Aibansalumlang Rympeit, ka Longkmie na ka shnong Raitong, kaba la khlad noh na ka jingsuba shah ksih iap bad shu pynsdien jubor da u Pynshai Nongrang uba dei ruh u Kpa-nah jong kitei ki Laingut, kata hadien ba u Kpa jong ki u la khlad noh Lai snem mynshwa.
Na ka liang ka Chachat ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Attamchi Sangma (30+2).
Kane ka prokram kala long kaba ishong kun hapdeng ka jingiphuh iphien ha kaba la don ruh ka jingrwai kyrpang, ki jingshad tynrai nalor kiwei de, katba ha ka por janmiet la don ka jingsam khusnam sha ki nongïalehkai Sports bad ki sur jingtem ba bun jait.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin.
Hynrei kumba ka long mynta kane ka ophis ka la kylla sohpdung ha ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA2.0 da kaba pynduhkam jubor ia ki lai ngut ki ophisar, kiba kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad ki Enquiry/Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
U Bah Wanteibor Makri, Secretary ka NRAO&DA, u la ong ba kum ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto hapoh ka thain Nongpoh, ki sngewkhia halor ka jingpynibor da ki nongialam sengbhalang jong ka HYC, kiba la nud ban ktah kti ia u nongialam ka kynhun ki nongniah Auto rickshaw.
Kiba iap, ki don 5ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ha ka juh ka sngi u bah Shangpliang, u la pdiang sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha ka jingialam jong u bah Dany Snaitang u ba dei u Secretary jong ka NPP Pyndensohsaw area bad ki 3 ngut ki dkhot ki ba la wan pyniasoh noh ia lade bad ka party BJP mynta ka sngi.
Na ka liang ka seng ka kren shai ba nangne shakhmat kan ym sngap jar ne iashah ia kino kino ki briew, kiba pyrshang ban pynmih ka jingkulmar pyrshah ia ki samla khasi.
Kumta ki pulit ki la register case hapoh Amlarem Police Station Vide Amlarem PS Case No.11(4)2019 hapoh ki kyndon 7/8/18 of Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ia une u briew uba shah kynnoh donkti u Lucky Dhar.
Kane ka Parliament ba thymmai kaba la tei katkum ka juk mynta kaba lah ban ngiam haduh 888 ngut ki dkhot ka Lok Sabha, ka buh thong ruh ban ai ka jingshakri kaba paka bad pynkhlain ruh kumno ban shim ia ki rai ba iadei bad ka riti synshar laitluid.
Ko hynmen ko para, ko khun ka ri u hynniewtrep, ngi la iohi bad sakhi ia kaei kaba la jia ia ki khun ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba la leit noh.
Na ka liang jong ka seng kan phah ruh ia ka jingujor sha ka sorkar khamtam sha u myntri kam poh iing bad ban phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission halor katei ka jingjia pyrshah ia ki briew jong ka seng.
U President ka HANM ula ong ba hadien kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor lada kam sei soh na ka liang jong ka seng kan pynlong ia ka jingialang paidbah halor kane phang, lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei ka seng kan leit hi ban ia kren bad ka sorkar Assam.
U la long ruh u dkhot ka ‘Expediency Council’.
Haba la kylli na u Narayan la katno snem u la shong la sah ha katei ka jaka u la jubab ba haduh mynta ki la shong la sah la 38 snem bad don ruh kiba 30 snem tangba baroh u la ong ki lapalat ia ka 30 snem.
“Hynrei wat la katta, hapoh ka Dam Rehabilitation Programme, ngi dang pyrshang ban wanrah sa kawei ka agency ka ban pule bad wad bniah ïa baroh ki jingtip ba ïadei bad ka sub-structure jong ka dam, kata halor ka jinglong shngaiñ, ka jingjaw um bad kiwei ki bynta," u la ong.
Kumta ka sur u paitbah ka khot wer iaki paitbah jong ka swkhd khamtam iaki samla ba kin wan ban ai jingkyrshan lem la shai ka sngi khnang ba ka jingdawa ban pynkylla iaka reservation policy kan urlongKa jingsdang ban iaid ka peace rally kan sdang na khmat jong ka sngap syiem college bad kan kut pat ha iew mawkyrwat hadien kane kan don ruh ka jingialang haka tei ka sngi ha iew mawkyrwat.
Kiwei kiwei kiba iashimbynta ha kane ka mat iakren ki dei u Deputy CEM Ma Lasky Rymbai, Winning Garland Sungoh, Phasmon Dkhar, Arbor Hima Darnei nalor u MDC ka liang pyrshah Holando Lamin.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ïa ki nongpynïap la lah ban ithuh ha kaba lai ngut la ïoh ban kem ha ka 1 tarik Ïaïong, katba uwei la ïoh kem ha ka 2 tarik Ïaïong.
Ki nongshong shnong kiba kwah ban weng noh (delete) ïa ka kyrteng jong ki ba haïing hasem jong ki kiba la khlad noh ki lah ban pyndap ïa ka Form 7 hapoh kitei ki tarik ba la kdew haneng.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC, haduh mynta ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023 na ka ne ka party.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong kiba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ïalap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai kiba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban ïakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki ñia kiba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba ïakhun pyrshah.
U la ong ba kito ki nonghikai kiba kyntait ban iadon bynta bad ka JACATAM ki dei kiba pynlong mar khaii ia ka pule dangle bad ka jingkyntait jongki ban wan iashim bynta ka don eiei ha lyndet.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la kren ruh ia ka jingbym ler treikam ka MeECL ha kaba ka shim por da ka snem bad ki phew bnai ban shna tang ia ka jingpluh ka transformer ruh.
Ka la ther ruh ba ki don kiba sngew sarong ba shad ki shipai shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai u Prah ka VPP hynrei kim tip ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father bad ka la buh jingkylli hato ka jaitynriew Khasi-Jaintia ka im kumta.
Lyngba ka PIL u la mudui bad kyrpad ia ka High Court ba kan pynlait ia baroh kito kiba la shah kem khlem nongrim, ban pynstet ia ka jingtian bishar bad ban thung ia ka Judicial Commission ka ban tohkit bniah halor jingpynsuki ia ka jingbishar ia ki koidi.
Kine kiba trei ‘contractual’ ki kham pher ha ka jingïoh jingsiew haba ïanujor bad kito kiba ïoh rung kam lyngba ka MPSC lane DSC lane ka tnat pulit kaba don da ka Central Recruitment Board.
Ka jingjia ka la sdang hadien ba la sdang ban ïa bam ja miet.
U la ong ba ka jingtuid um ha surok khamtam ha kine ki sngi ba jur slap  ka la pynjulor ia katei ka  surok, n aka liang ka jong u kum u Rangbah shnong barim ka shnong pdengshakap u kyrpad ia ka bor sorkar ba kan peti ia ki jingeh jong ki da kaba  pynshna bha ne maramot noh ia katei ka surok.
Haba ia kren bad u Rupang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba ym lah shuh ban ithuh kino ki ksew lamwir kino kiba biang naba mynta ka la don sa ka jingiadait ia wiar para ksew , bad ki nongshong shnong ki la sdang ban shu pyniap naphang beit kat ki ksew ki bym don ia u jingdeng ryndang, bad la iathuh ba katei ka la jia ha manla ki dong ha kaba ha manla ki dong haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ban pyniap ksew ka dang iaid.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la phah jingthoh sha u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong u ba un pyntreikam biang da ka jingsiew kumba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai rel ha ki bynta jong ka Azimganj-Katwa ha ka jylla, ha kaba la ong ba ki briew kiba shong basah ha kane ka thaiñ ki dei ki briew ki baduk bad kin ym lah ban siew ïa ki bai tiket ha ka dor kaba rem.
Ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong ki dei ban khmih bha ba ym dei ban don kano kano ka longiing ban shah thngan tang na ka daw ka jingiapher niam ne jaitbynriew.
Nongstoin, 08 Jylliew:Ka kyrwoh khu bor na ka BJP West Khasi Hills District lyngba U President jong ka Seng U Bah Fridoline Marwein, ka pynbna paitbah ba ka Seng BJP kan pynlong ia ka jingrakhe dap 2 snem ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka 15 tarik u Jylliew, 2016 naduh ka por 11 baje mynstep, ha Free Morning School.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha phi i kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, i Godwin Warjri bad i Evansaralyne Warjri.
Shillong, Rymphang, 21: U State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Wankitbok Pohshna ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kam dei satia ka NPP.‘Dang shen ngi la ïohi ha ki kotkhubor bad ïohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP ki dei kijuh.
Ïa kine ki briew bad ïa u drok la ïoh ban kurup ha ka jingtalasi ïa kane ka bos ha thaiñ Nongpoh.
Higher Secondary School (WGH) uba la tip kyrteng kum u Elwansing D Sangma bad ka Samjini D Sangma ki la byrngem ia u ha Facebook bad ki la byrngem ruh ia uwei u nonghikai jong katei ka Kolej.
Ia kaba u la ong un ym leh? Lane ia kaba u la kren  un ym pyndep?" ki Jingkhein 23:19.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Soso Tham Audi torium, ka khliehduh jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), kaba dei ruh ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka la ioh ban pyllait paidbah ia kawei na ki thong ba lada ka TMC, kan ioh synshar ha u 2023, ka skhim ba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Financial Empowerment Schemes (MFI WE schemes), yn sa pyntreikam pura ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Hynrei ka long pat kaba ma shikatdei ban ïaleh kulmar namar ma ngi ki Khasi ngi dang tip ïa kata ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ha ka ba ïadei bad kane, la lah ban pynïaid ïa ka Meghalaya Youth Survey ha ka ba haduh palat 50,000 ngut ki khynnah pule jong ka jylla ki la ïoh ban shim bynta da kaba ai ïa ki jubab jong ki lyngba katei ka survey.
“Da ka jingkyrshan jong ka Assam Regimental Centre, ngi kyrmen shem ba ka Meghalaya kan lah ban ïalehkai bha ha ka North East Olympic Games," u la bynrap.
Haba pynpaw halor ki kaiphot lyngba ki tnat bapher, u la ong, “Ka long kaba sngewsih bad sngew bynniaw jur ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duk tam.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, hadien ka jinjur palat u slap bad ka jingrwa ki ïing ki sem, kaba kum kane kajuh ka jingpynbna khang skul ruh ka la jia, ha kaba ki skul ha baroh ki jaka ba jur u slap ki la khang kumba ar ne lai sngi.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ia ka sorkar MDA,ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ia ka burom ka ijot bad ia ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka state jongngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki state ka ri India.
Hynrei la kam ba ka dei kaba ïarap ruh halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad pynlong smat.
Kane ka dustur ban bat na kjat ka dei ka ba pyrthuh na ki dkhar, namar ha ka rukom Khasi kita kiba tam sneng ki pyndem la u ñiuhmat bad kim ju pynphai ñia wat lada ïeng la ka nia.
La khang pyrshah ban ban pynpait bilor ha surok, sha lum sha wah bad sha lyngkha, ymbit ban thiah sha ki surok khamtam haki por buaid kyiad, ym bit ban buh ne set iaki kali haki surok khamtam haki jaka ba khim ba pynthud ia ka iaid ka ieng kiwei pat ki kali.
U Sundar Pichai, CEO jong ka Google, u ai jingiaroh shi katdei ia kawei ka briew, kaba bteng ban leit pule Science, wat haba ka ioh zero ha kaba sdang.
Kawei ia kawei ha kaba ia ka dewshrah ha Assam la tap kumjuh.
Ha kaba nyngkong u bah Donbok u la iathuh ba u bah Charles uba don habar u la khanglad ia ki dkhot ka HYC ban rung shapoh bad u la pyntip pulit bad pyntip ia ki bor shnong.
U nongrah ktien jong ka Israel sha India, u Naor Gilon, u la ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi halor ka jingai jingkyrshan ka India ia ka Israel ha kum kane ka por kaba khim bad ba ka Israel ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad  jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Fr.Martin Shylla, Chancellor of Jowai Diocese.
Nalor ka jingkhlad kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, la ioh jingtip ba ki la don kiwei ki briew kiba shong ha kawei na Bus na Assam, kiba la ngat lang ha ka apot jingmynsaw, namar katei ka jingkylla jong katei ka Dumper ka la dei ia katei ka Bus kamai.
Nga kyrshan ia ka khubor ba la pynpaw da ka KSU Mawkyrwat shaphang ka jinglehmon jong ki ophisar sorkar, jobs trei ha Mawkyrwat.
Ki dak jongka jingpang thyroid bad ki jingbam kiba lah ban iarap naka bynta ka jingtreikam bha jongu thyroid.
Shillong: U Nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune  Kharjahrin, u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka Inner line Permit, khlem pep ka sixth schedule kaba la don ruh kan sa jah noh na kane ka jylla.
Hynrei watla kata ruh, hadien ba lamkhmat da 93-ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la buh ïa ka thong da 174 ron ïa ka Meghalaya ban tied khnang ban jop.
Lah ruh ban kynthoh ba ka long shisha ka ban pynsngew lehraiñ ïa ki para Ri kiba hapoh ka bri u Hynñiewtrep ki bym da kheiñ kor bad leh bym nang ban thoh ban tar ha ka ktien lajong.
Ngi la dep ban pynshai ba kitei ki kyndon ba ki buh kadei ka bym lah long," la bynrap biang u Bah Prestone.
Ha katei ka jing-deng lama iong la iohi ba da ki hajar tylli ki Taxi kamai kiba iaid ha Shillong, ki la ia shim bynta bad ki kit ia ki nongleit nongwan na ki jaka bapher bapher ryngkat ka jingteh lama iong.
Hadien ki jakoid la shoh da ki jynrein, da ki skain, da ka jingiap khlam, la shoh ia ki mrad bad jingri, la shoh da ki tohjaw, hadien ki tohjaw la shoh da u phria, da ki puit bad da ka jingdum tliw 3 sngi ha Egypt baroh kawei nangta sa ka jingpyniap ia ki khun nyngkong jong ka Ri Egypt.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u la iathuh ba ki jaka kiba mynta ki donkam ban pynsted ia ka jingtest naphang (random testing) ia ki nongshong shnong ka dei ka Khanapara bad ka 13 Mile Ribhoi District.
Kham mynshwa, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka  Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Ïa ki jingkheiñ jingdiah yn hap ban Audit da ki Auditor ki bym dei ki dkhot ka Village Development Committee.
U Jacob Zuma, President jong ka South Africa, ula hiar shuki noh hynnin, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor bad ka sorkar jongu, ka African National Congress (ANC).
Shillong, 15 Iaiong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren iasuk noh ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) khang ban wanrah ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla.
La ong ba ha katei ka jingjia ka ophis jong katei ka seng ka la pra bad ka bos ruh ka la pra.
Haba kren ha ka jingïalang kyntiew kyrdan PHC ïa ka Tyrsad Sub Centre u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Da kane ka jingkyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Centre sha ka PHC ki briew jongka Tyrsad bad ki shnong ba marjan kin ïoh jingmyntoi shi katdei eh namar ki la nang ïoh ïa ka jaka sumar kaba biang.
Mumbai, Naitung 23 : Ka Mumbai City FC ka la pynbna ba la soi ïa u rangap kol u Bhaskar Roy da ka kontrak ba ar snem.
Wat ñiew shiliang khmat ha ka Bishar phin sngap ia uba rit kum ia uba khraw phin ym sheptieng ia ka Khmat u briew namar kata ka jing bishar ka long ka jong u Blei.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhaid bha na baroh ar liang manla kata hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam mar shikol da 1-1.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paidbah ka Raid Tynring ki la pynkhreh ruh da ka jingthoh sha u EM ba peit ia ka Elaka , u bah K.P Pangniang , ha kaba ha katei ka jingthoh ki la dawa ba ka Council ka dei ban weng noh shisyndon ia ka hukum sospon ia u Sordar shnat ka Raid , bad ki la pan ruh ia ka daw balei ba la sospon ia u bad ha kano ka nongrim.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki nongñiah trok kiba ju kit marbam ban pynpoi shaka jylla Meghalaya kila ïakhih bad sangeh ïaid syndon hynnin ka miet ha Jorabat, ba jur palat ka jingshah khrong pisa ha surok bah naduh Ri-Bhoi haduh nongbah Shillong.
Ki Trustees kiba mynta ki kynthup ia u Mr.J.M.Pariat, u Mr.Wallamphang Roy, u Mr.G.P.Wahlang IAS (Retd), u Mr.D.M.Pariat bad u D.C.Shillong kum u Ex-officio trustee.
Ula pyni nuksa ban test shuwa ialade ban pynshlur ia ki nongshong shnong ban tip iaka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
U la ong ba ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ka Meghalaya ka don ïa ka lawei kaba phyrnai ban ïa kino kino ki seng saiñpyrthei kiba la don lypa nadun 50 snem mynshwa.
Ka GNLA ka la buh jingkylli ba lada ki tnad syntiat ki pulit ki lah ban tip hangno ka phone ba pyndonkam ki lehnoh ka don balei pat ki khaprip ki khmat ia ka jingpyndonkam mobile phone u champion?, “Hato katei ka jingpynbiang kaba haduh kattei ka ju long ia kiwei pat ki nongialam seng lehnoh ha Delhi Central Jail ruh? Lane hato ki dei ki heh pulit kiba ailad ia u ban pyndonkam mobile da kaba don da kawei pa ka jingthmu?.
Bad dei ka jingialam ba phylla jong U Blei lyngba une u Missionary uba la kyntu ban phah Missionary sha RI KHASI.Bad da kane ka jingkyntu jong une u Missionary jong ka London Missionary Society la urlong ka jingwan jong U Thomas Jones I sha Ri Khasi.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiakynduh yn pdiang hapoh ka khyrdop jong ka Police Headquarter naduh ka por 10 baje haduh ka por 11:45 mynstep.
Na ki 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa, ki don 78ngut ki nongialam  kiba kyrshan bad iarap ban lum pisa lem ia kitei ki kandidet bad la iathuh ba haduh ka 23tarik Iaiong 2019, ki la lah ban pynmih pisa T.1.6klur, ha kaba la bei pisa da ki  8934ngut ki briew bad na kitei kiba ialeh elekshon, ki kynthup ia 51ngut kiba iakhun na ki tiket jong ki seng, katba 27ngut kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
U Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dream Foundation bad ïa ka Baichung Bhutia kiba la jied ïa ka Shillong kum ka jaka ban buh ïa ka residential football academy ha North East namar kane ka long ka kabu ïa ki heprit kiba kwah ban kiew ha ka jinglehkai, ki lah ban ïoh ïa ka jingshah pyntbit lyngba kane ka program.
Kane ka dei ka ba la phalang ha ki kynhun bapher bapher naduh ka saiñpyrthei haduh ka niam, naduh ka seng khaii haduh ka seng bhalang.
Ka JSU kala maham ruh ia kiwei pat ki company mobile network ba kynthup iaka Vodafone, Airtel bad BSNL ba ki dei ban pynbiang iaka jingshakri jong kida kaba pynthikna ba kin pynbiang iaka network ha katei ka thain.
Ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor ka la jia ruh ha ki shnong ba marjan, kata ha Kenmynsaw ha kaba iwei i longkmie, i Kong Drit Byrsaw bad u Bah Robino Kynter ki la khlad noh na ka jingban ka ïing.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, kynthup ia u Dr KK Jhunjhunwala na ka Kot Khubor Eastern Panorama, u Thomas Lim na ka Meghalaya Times, Bah P.Sohkhlet na ka liang ka Shillong Press Club, Bah BP Domes na Dongmusa, Bah RM Shabong na ka liang ka MEPA bad Bah Morning Star Sumer na ka liang ki nongthoh, ki la pynpaw ba kane ka jing ioh khusnam u Bah Lambok, ka long ka jingithuh ka ri India ia u synniang jong ki kot khubor Khasi, kiba bunsien ka sorkar ne ki briew ha kane ka jylla kim sngewthuh satia ia ka jingtreikam bad ka jingshakri ki kot khubor Khasi, hynrei kiba bun ki shu nap tang ban bein.
U Jisu un sa knieh kynthet ia phi na ka kti jong u Soitan.
Nalor ka jingpynkup burom ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad tnad Home Guard & Civil Defense la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr R Pohsnem, Senior Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, Dr.Helen Uriah, Mother & Child Health Officer DMHO, West Jaintia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki don mynta haduh 9 ngut ki doktor kiba peit bad sumar ia u Baghdadi ha Raqqa, kynthup ia u wei u doktor rangbah na  kawei ka hospital na Mosul, bad la buhrieh bha ia u Baghdadi ban lait  ha ka rukom ba ka Amerika kan ym la da lei lei ruh.
Kumta lada shu ieh kumto khlem ka jingbtin lynti ïa ki sha ka lawei kan long ka jingduh nong ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
“Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingpyntip kaba thikna na ka liang ka Association ka la mih sha khmat ban pynbna ba kane ka dei ka khubor bym don jingshisha bad ki paidbah kim dei ban syier ha ka ba ïa dei bad ka jingbam ïa ka dohsyiar", u la ong.
Ia kine ki dawai ba la sam sha ki nongpang ka Shillong Civil Hospital, la phah na ka Central Medical Store jong u Director ka DHS.Ka jingtip ba la ioh na kane ka ophis, ka la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip ia ka jingshim pynshitom ne lap ia ki daw ka jingsniew kine ki dawai bad la ong ba u Joint director ka Shillong Civil Hospital, u dang dei uba shu shimti thymmai hadien ba uba rim u la shah kynriah kam noh.
La ïoh ïa ka jingkren na u L.S.Khonglah, Advocate halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Nga ngeit ba u Blei u sngewsih ia kata ka KongRes kaba la niewbein ia u bah D.D Lapang.
Hadien ba u Chairman u la pynbna ia kakomiti ka ban leit ia pynbeit ia kane ka kam bad ki bor ki ba halor bad ban thung ruh ia ki dkhot ka komiti, ki briew kiba kyrshan ia ka nia I Bah Joy kila mih noh na ka Dorbar.
“Nga don ka jingshaniah ba da ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang, ngin lah ban tehlakam bad pynbeit mardor ïa kane ka jingeh bad mynta lei haba ïa ka aiñ POCSO la pynkylla sha ka ktien Khasi, ngi kwah ban pynthikna ba kan poi sha ki kyndong-kynshrot jong ki shnong bapher bapher," la ong u Myntri.
Mano ba kham jynjar naka jingrem ki bai kot? Kham jynjar u ba duk ne u ba riewspah?Ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka sorkar ka la shu ieh khun rei ïa ki skul sorkar.
Ki shipai jong ka India bad ka China, ki la ia khyrwit biang ha ka 18tarik mynta u bnai ha  Naku La kaba ha Sikkim.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh, kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingpynrem ïa kane ka jingjia ba sngewsih ha Riangpoit thymmai kaba la jia ïa ka kong (L) Metilda Marshillong, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati sngewlem ha jingkieng Nonbah.
Kaba sah mynta ka long kato ka jingong kaba ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi.
U la ong ba kumba ka paw ka MeECL ka la leh sting ha kaba ym I don dak eiei ba kan leh ia kane ka kam watla ki la kular ha ka por ba ki iakhih mynshwa ban pyndep noh ia kane ka kam wut wut.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi haba ka Dorbar Shnong Nongsder, ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba la lait na ka jingleit shabar pathar, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Swatchh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka Social Awareness Gathering on Sanitation, Hygiene and Cleanliness, ha Madan shnong Nongsder, kaba long ruh kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid ha kine ki sngi.
Namar ka jingmynsaw jong u don ki jingialehkai kriket kiba ha Australia kiba dei ban iaid beit la hap ban pynsangeh bad hadien ka jingkhlad jong u la sngewthuh ba kan don ruh sa katto katne tylli ki jingialehkai ba kongsan kiba hap ban pynsangeh ha katei ka Ri.
Kumta halor kane ka nongrim ka GSU ka dawa ba dei ban thaw la ka jongka Electoral Roll ïa ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Ym lah shaniah ia kane ka sorkar MDA  kaba kut Tang haka kular.
Ka jingailad ban thep vote ha kane ka Konstitwensi kan kut haduh 4 baje janmiet bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha Shillong.
“Kane ka jingpang ka neh kumba 5-6 sngi bad lada ka dang neh palat, dei ban leit iasyllok bad ki doctor", la ong u Dr.Robert.
U Bah Prestone haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki ba bun ba don na ki bor shnong ki ba pyrkhing ia ki nongshong ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat da kaba ki phah shong Quarantine.
Kata ka Balang Laodikaia Balang Mon u paidbah, ka sngew ba ka biang ha lade da kaba ong – “Nga kaba riewbha bad nga la pynman spah te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em (namar ka kamai spah).
Secretary.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingrakhe ia ka Sngi Ioh Jinglaitluid ha u snem 2015, nga la ong ba ka ri jong ngi ka dang jam shakhmat namar ka ‘Team India’ bad ba kane ka ‘Team India’ ka dei ka kynhun jong 130 klur ngut ki briew.
Pynursla,13 Jymmang:Ka jingkieng Wahtyr saw, kaba pyniasoh ia ka shnong Pynter bad ka Nongshyrngan, ki shnong kiba don harum Pynursla, ka la wanrah jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ba katei ka jingkieng nar ka la jan dkut.
Kan nym treh ban leit shong liang pyrshah.
Nalor, ba ka long ka briew kaba khuid bad ka jingtuklar biang por ïa ki jingeh kan ïarap ïa ngi ban ïoh ïa ka vote na ki thaiñ nongkyndong ruh," u la ong.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingtwa khyndew man ka por ha Sonapur Tunnel bad wanrah ka jingsahkut ki kali da ki bun bun kynta na kadaw ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk ka la dawa na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor jong ka NHAI ban shna iaka Tunnel ha ki bynta ba twa khyndew khnang shngain ki nongleit nongwan.
Halor ka jingialang mynta ka sngi u bah Rymbui u la ong “Ki nonghikai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin wad ka lad ka lynti na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang ka sorkar mynta la 4 snem ka la iarap bad ngin dang bteng ban iarap ia ki halor ka jingpynjlan ia ka snem, hynrei lait na kata ka sorkar kan ym lah ban leh eiei".
Ban pynthikna ba u bah Arphul u don ha Bangalore ka kong Victoria ka la pyni ruh ia ka slip dawai ha kaba u bah Arphul u la leit shim dawai na u Dr.Shankar S Karjol na Bangalore ha ka 19 tarik u juh u bnai bad ka la pyni ruh ia ki dur ba iashon lang ha Bangalore bad kumjuh ruh hapoh train bad sha ka jaka pule college ba leit don ia kitei ki samla kiba don kumba 15 ngut ei ei.
“Nga la ïathuh ruh ha u, ïa ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township, ha kaba ngi la plan ban buh buh noh ïa ka Administrative City bathymmai bad ka Secretariat bathymmai bad ha kaba nga la ïoh ban wanrah hakhmat jong u ruh ïa ki plan bad ki jingpynwan dur haba pan ïa ka jingkyrshan jong u ban pynthikna ba ka projek kan ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka final kaba nyngkong hapdeng ki samla lud kynthei hapdeng ka skul ïewrynghepSec.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet, kawei ka thuk thuk jong U Pradeep Limbu, ka la shah thang, ha ka jaka sah jongu, ha Law u Sib, ha kaba katei ka thuk thuk, ka la julor lut khoit.
“To ngin ym ia bun nia shuh ngin shu leh beit kumta ban iasuk lang.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki khynnah bad ki samla ki ioh mynsiem bad ki ioh ia ka bor khnang ba ki kot sha ki kliar ba ki dei ban poi," u la ongU Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki briew ki ioh shibun ki jinghikai na ka histori bad ki ioh mynsiem ruh na kane.
“Ngi sngewkhia kaba khraw halor ka jingkuman ne mynthi ka sorkar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Haba khmih pyrman, ki seng Riewlum, kumba ki paw mynta, kim don jingkyrmen shuh ne ioh lad shuh ban dang ioh ban synshar ia kane ka jylla ha ki snem ki ban sa nang iai wan ter shi ter.
La kynnoh ba ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar kila hiar sha ki jaka sah jong ki samla pule kiba don ki khynnah na Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad Assam bad kila pynpait pynpra ïaki kali motor jong ki samla pule na Jylla Meghalaya bad Mizoram bad iaki jingkhang ha ki jaka sah jong ki.
U Ma Awhai Andrew Shullai katkum mukotduma MC [WP(C)] No.258 of 2019 ula kyrpad ïaka ïing bishar ban pynsangeh ïaka jingpynbna khot dorbar tlang ba dang ïaid ka mukotduma pyrshah ïa kam Chairman ka konsil.
U bah Sanbor u la ong ba ka daw ba u la khot hajir ia ki ophisar jong ki tnad bapher, ka dei hadien ba ki samla ki shem jingeh ban ioh ia ki kam sorkar hynrei ki donpat kiba bun ki skhim sorkar kiba pynioh kam ia ki samla kiba khlem kam katba ia kitei ki skhim pat ka sorkar kam shym la pyntip hangne hynrei ka la pyntip shabar bad dei hangne ba ki briew kiba nabar ki wan tur sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Dr Nonglait u la iathuh ba ka KAS ka la sngew iahap ia ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ban thaw ia ka Advisory Committee ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka ri India.
U Bah Rubi u la ïathuh ba dang ha ka 26 tarik ïaïong ha ka por nohphai sngi, kata shisngi hashwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang ïakren bad la ka kmie lyngba ka ‘phone’ ban pyntip ïa kiei ki jingleh ki jong ka hapoh katei ka skulbah.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka training ïa kaba la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh u Master Trainer jong ka SURE, ka kong Hat Dkhar kaba long ka President jong ka Village Organisation haka shnong Sabahmuswang kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïa kiba kum kine ki training.
Ïa kane ka sngi, la rakhe manla u snem ban kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka Garo Labour Corps bad ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim bad ban trei minot ha ka kamram ba la bynshet hadien ba la pynrung ha ka 69th Garo Labour Corps ha ka ri France ha ka Thmabah banyngkong.
U National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u nongialam ka Parliamentary Party (PP).
La sdang ïa kane ka jingrakhe naduh u snem 1960 ha kaba ka don ka International Organisation Consumer Unit bad ba la ju rakhe man ka 15 tarik bnai Lber jong manla u snem.
Ki lai ngut ki longkmie ki la ujor sha ki pulit Sadar, halor ka jingkren khor bad kren tohmet jong ki briew pyrshah jongki, ha ki social media ha kaba iadei bad ka ain jong ka KHADC Lineage Bill 2018.
Utei u kyrtong uba la shah jied ruh kum u President jongka NPP Nongkrem Block, u la ong ruh ba ki don bun bha ki briew kiba riewspah hynrei kim don pat ïa ka mynsiem kaba riewspah ban ai sha kiba donkam ïa ki jingïarap kumba long ka ïing ka em jong u.
Ka WJHTODA ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ngi ai khublei kitbok kitrwiang ia phi baroh ki khun ka Niamtre.
Haba phai sha ka ïoh kam ïoh kam, une u nongïalam, ula ong balei ba ki samla ki ngop ha ki jingdih ba sniew, ka daw kadei namar ba kyrduh kam kyrduh jam.
Ka long ruh kaba sngewkmen ba ïa kane ka khusnam la mang ban ai ha ki 18 tylli ki jylla bad ki UT ha kylleng ki bynta jogn ka Ri bad ngi la ioh pdïang ruh ïa ka jingthep kyrteng na baroh kitei ki jylla bad UT.Kaba bun eh ka jylla kaba thep kyrteng dei na Assam kaba la bud pat sa na Tripura bad Himachal Pradesh.
Shillong, 19 Jylliew:U Myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain u la pynlait mynta ka sngi ia ka skhim lyer shet ne LPG ia ki longïing baduk na ka bynta ka jylla ha ka jingialang kaba long ha nongbah Shillong.
Haba kylli u la ong “Ki don bun kum kine ki jingjia ki ba mih na ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ki nongialam hynrei kam dei ia nga ba ngan pyntip lut, ia kum kine ki jingjia namar ba ngi ju ia kren bad iatai ban pynbah ia kine ki jingbym sngewthuh jingmut".
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpuid ka dei kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban leh ha ki jaka ai jingsumar jong ka Sorkar da ki doktor sorkar bad da ka jingjop ka Shillong Civil Hospital ka la paw kum kawei na ki shlem sumar kaba lah ban pynkoit ïa ki briew kiba kdiah shyieng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Area Manager katei ka kompeni u Amit Das u la ong ba kitei ki iit khmat ki dei Switchers Collection kiba ka kompeni ka la wanrah mynta u snem bad ka dor jong ki ka sdang naduh  ka T.4995 tyngka.
Kum ka jing ia pyrkhat lang la ka long ne-em ba u briew jong U Blei ba un rung sha ka politic.
wanbynrap KharkrangKo ki khun ka ri da pyrkhat bhaKa ai ka shim dei tang mar khutiaKhyndew ba mang da U nongthawKum ka jingim kumta ka khrawPhi tang bakla sa mynta kyntiU paid ka Ri ha ka babe un jngi.2.
Nongpoh, Nailur 21: Uwei u Dribar jong kwei ka Trok kit Gas u la duh noh ïa la ka jingim bad u Nongbud u la mynsaw jur, hadien ba katei ka Trok ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali bad tynrag ruh ïa u Divider haduh ba katei kaTrok ka la julor phum na ki bynta ba shakhmat.
Ka jingnang jingtip ka plie lad ïa ki khun samla ba kin pyrshang ban trei ïa ki kam kiba bun jait kiba mih ha kane ka juk mynta.
Na bynta kane la iawer ia baroh ki para bangeit katholik najan bad na jngai ba kin ia wan ha kane ka Proseshon.
“Baroh lai ngut nangi, ngi thmu ban pynïasoh sha ka BJP bad baroh lai ngut nangi, ngi don tang kawei ka jingmut, kata na bynta ka roi ka pa ha ka jylla.
Ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka sngi Saitjain, ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Mawsynram Border Area College da 2-1.
Kum ban shu pynkynmaw myn hynnin ka sngi ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kum ba 7:30 janmiet, iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai Chairman Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ula thoh mynta ka sngi sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba u dawa ia ka jingtei ia ka Tribal Tourism ha Polo Orchid, ka ban pyn treikam lyngba ka tnat Tribal Affairs jong ka sorkar Jylla.
Na ka liang u Bah Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HNLC ban shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk bad ba kim dei ban don kano-kano ka jingkhuslai jingmut ha kaba ïadei bad ka shithi ba la pynmih da ka ïingkashari namarba kane ka dei shibynta ka jingtreikam jong ka ïingkashari.
Nalor ba ka por Private Member Buisness ka long tang 2 sngi.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh ka kyrtong ka seng NPP ka ban ïakhun ia ka election MLA na Nongthymmai Constituency ka kong Jasmine Lyngdoh ryngkat u Rangbah Shnong u Bah SB Khashandi, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Ka seng kala ïoh ka jingujor na ki nongtrei Security Guard kiba trei ha Best Cement Ltd halor ka jingpynslem ban ai ïa ka tulop kala la sah kut da ki bnai, mar mar ka JSU Khliehriat Circle da ka jingsnewlem ka la shimkhia ïaka jingeh ki paradoh parasnam kiba trei ha Best Cement kum ki Security Guard da kaba leit mih sha katei ka karkhana.
U District Election Officer, uba dei u DC ka Eastern West, u Bah G.Kharmawphlang, IAS, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynkhreh ka long da kaba pynmih paidbah ïa ka Draft Electoral Roll ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ba ïa kane ka surok (4 lane) hap ap haduh ban da thep lut ki pipe um namar ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat khnang hynrei lada ym don ki pipe um tharai mynta kane ka surok ka la dep beit.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar u MLA ka Sohra u la ong ba bun bah ki  sub-centres, PHC bad ki CHC ha ka jylla ki bym shym la treikam bad la ieng tang ka kum ki iing jah ban sah ki mard ki mreng.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei uba bate kam iaka kynhun myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) bad ula bat halade ia ka tnad Finance, ka Mining & Geology bad Home (Political) bad kiwei ki tnad ba khlem ai sha kiwei ki myntri.
Ym tang katta, ka la don ruh ka khep ba ki pyrshang da ka bor ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia ki bym dei ki Jiw ne ki shiteng Jiw.
Ka jingdon ki shlem saiñ nar, ki shlem shohthaw bad ki mawkorkatia ka pynpaw ba ka la long ka shnong kaba bun briew bad shongshit da ki kam trei nar bad kam ïalehkai.
Hapoh ka Skhim PRASAD ka tnat kam jngoh kai jong ka Sorkar Pdeng ka la sanction 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Kane ka jinglaitluid jongphi, ale hangne ngan siat iaphi" bad hangta u sa siat kuli bad la iathuh ba ki pulit ruh ki don ha katei ka por jong ka jingjia.
“Ngi dang pyrshang ban pynbeit ia kine ki jaka ba ia kajia" la iathuh u Borah.
Mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jaka bad ki la ioh ban pyllait im ia –ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw bad ki don mynta ha Ranikor PHC.Ki pulit ki la pyntip sha ki bahaing hasem ba kin wan ban shimtit noh ia ka metiap hapoh 72 kynta , ia katei ka met iap la buh ha Mawkyrwat PHC hadien ba la dep leh ia ka post mortem.
Ka jingkhum ia u soitan kadei ka dak ha bneng bad ha khyndew ba u Jisu khrist u dei shisha u syiem ki syiem u Trai ki trai, Binding of Satan is a sign to all heaven and to earth that Jesus Christ actually is King of kings and Lord of lords.
“Nga shna ar bnai shiteng bad une u drone u la lah ban her tangba ym pat lah ban her jrong na sla khyndew bad sha jngai namar ba ki tiar ba kiba dang tlot", la ong u samla Balamjingsuk.
“Hooid ha kiba nang hynrei kum ma ngi jakla kumne te ym ia poi pyrthei re" ong ka kong Rep bad ka kner ban shim ia u kwai.
Ka Syntu, ka longkmie kaba trei shitom bad kam ju pynlehnohei ia ka por.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingtrei kiba don ia ka kynjang ne height kaba palat 27 mitar ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar.
Ka la ong  ruh ba kam lah ban iohi ba ki tnad ai jingnang jingstad ha ka jylla kin shah niew da kumne, kumba la leh da ka tei ka St.Edmund College.
La pynbam smai ia u SR Sen hynne ka sngi da u Chief Justice u PC Pant.
Hadien kata, mynta ka sngi, ula kynthah sa ia u nongialam Congress, da kaba u wohnia ia ka tnga jongu, kaba dei ka Muslim.
U Dr.A.K.Nongkynrih, uba dei u nonghikai Sociology jong ka NEHU, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
Kine ki artylli ki Seng ki la thaw ïa kane ka Committee ba la ai kyrteng ka ‘Students’ Committee for Peace Ititiative’ ha ka jingïalang ba ki la pynlong mynta ka sngi Palei ha Diphu, kaba hab hapoh Karbi Anglong District.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïohkynti ïa katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ïa kaei kaba ki la ïohpdiang.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka la buh jingkylli, da kaba ong ba hato kam dei ka kam jong ka State Infiltration Branch ban peit bad iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar Ri shapoh ka jylla Meghalaya.
Nalor ba ki jur than ka  haw – haw kaba don bun ki kynja jynhaw bih, ki long ruh ki bakhriat.
Nongpoh, Rymphang 09: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India ki la wan poi ha Ri Bhoi District ba kin long kum kita ki nongpeit pyrman ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
La kyrmen ban ioh ia ka bynta kaba ar ha u Risaw 2023, ban iahap bad ka por ba pynlong ia ka jingialang ba 4 jong ki Finance Ministers and Central Bank Governors (FMCBG).
Kane ka program ka long ban rat diengkhong ia ki kam kiba iadei bad u drugs khnang ba ka thain ki khynnah Samla ka thain War Jaintia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ia u drugs.
Ka leit jingjutop lang  kaba la long mynta ka sngi  hapdeng ki Nongialam jong ka Seng bad ki Nongkitkam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ha ryngkat ka jing iadonlang ki ophisar ka A.H.& Veterinary Department kynthup ia Dr.B.Rapthap, Deputy Director,  Dr.S.Nongbet, A.H.& Veterinary Officer, Dr.R.Sumer, A.H.& Veterinary Officer bad kiwei kiwei de, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban aiti noh ia katei ka jaka sha ka tnat jong ki shipai Liengsuin.
Shillong, Nailar 16 : Haba rakhe ïa ka lyngkhuh snem bad 77 ka jingïoh laitluid ka Ri India, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula khlei ïa 10 tylli ki jingkular sha u paidbah ka Jylla ban pruid dak ïa ki thong jong ka Sorkar ha kine ki san snem ban wan, ka ban aikam aijam ym tang ïa 5 lak ngut hynrei ban pynurlong ruh ïa la ka jingphohsniew ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba biang nadong hadong.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba katei ka sngi kan long ka sngi sah jingkynmaw bad ka jingkyrkhu ba khraw ia ki paidbah jong baroh ar ki shnong namar mynta ka kynti ki la ioh ia ka jingangnud kaba ki la khmih lynti la bun bun snem.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka MTET exam kam dei ka sien ba nyngkong kumta ka seng ka la kyntu sha u ne u Myntri ba un pynytikna ba ka dei ban ïaid beit ïaid rynti khnang ba kan nym buh jingartatien ne sah um dum ïa kiba ïakhun ïa ka ne ka examine, na ka liang jong u ne u Myntri ruh u la kular ha khmat ka seng ba ka sorkar kan sa peit bniah bad kan sa shim ïa ka rai kaba biang khnang ba kan long ka ban pynhun ïa baroh bad kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Cabinet Meeting ka la dei ban don na ka bynta kane ka jingiada kat bym pat ioh rung kane ka jingpang Coronavirus.
U la ïathuh ruh ba mynta la pyrkhing bha ïa ka jingïaid ki trok heh na katei ka jingkieng Umiam.
Ka jingmynjur jong u DC bad phut ïa kine ki tynrai dieng ka long kaba bakla bad ka long ruh kumba pyndem hakhmat jong kine ki Karbi.
Ha ka Middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka Light Heavyweight 75-80kg.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynkynriah biang ia katei ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik u jymmang, ha kaba ia ka jaka ym pat lah satia ban pynthikna bad ia katei ka jingpynkynriah noh lashai ka sngi ruh la ai jingmut da kiba bun ki MLA kynthup ki myntri sorkar ki bym lah ban poi mynta ka miet bad ha kane ka jingialang ka ban sa long ki ladkhubor ki la iathuh ba kitei ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul napoh napoh ki lah ban shim noh ia ka rai rangbah hano kin pynkup ia ka kam nongialam jong katei ka seng bad ban shimti ia ka kammyntri rangbah bad u ban mih pli ha ka jaka u Dr.Mukul Sangma.
“Kito ki briew kiba sah ha Brishyrnot kiba kyrshan ia ka Star Cement ki dei ki Pnar kiba wan na Assam kim pyrkhat ia ka lawei.
“Ki nonghikai kim shet, namar ba ka sorkar ka la buh da ki jong ki nongshet", la ong u Marak.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun para marwei, jong ki kynthei la jop da ka Elsarica Umdor (EKH, na ki shynrang la rah da u Mebanker Shullai (WJH).
"Haba kynthoh ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ki bym pat lah satia ban pynmih pyrthei ïa ki Manifesto, u Abhishek u la ong, “dei tang ka TMC ha Meghalaya khamtam ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka jylla kaba la lah ban sei madan ïa ka Manifesto tang hadien ba ladep pynbna ïa ka elekshon hynrei kaba sngewsih ka long ba ka party bad ki briew kiba khot ïa ngi kum ki nongwei haduh mynta kim pat lah satia wat tang ban pynmih pyrthei ïa ka Manifesto bad ïa ka Vision Document namarba kim don ka jingïohi jngai ïa ka Meghalaya, lymne kim don thong na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Hangta ka jingiakdup ieid bad ka jingiathain kti ka la jia bad baroh arngut ki la ia kren bad la ki Kmie ki Kpa.
Hynrei da ka jing buh ka Chhattisgarh ia ka thong kaba heh, ka Meghalaya kam shym la lah ban kot sha katei ka thong bad ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 213 run.
U juh u Nongiathuhlypa u ong, 23:9, “ U Trai ki pait U la thmu ia kaban pyntngit ia ka jingsarong ka burom baroh, ban pynjah burom ia kiba don burom jong ka Ri baroh".
Shillong, Jymmang 4 : Na ka 200 klur tyngka kaba la mang ban pyntreikam na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka nongbah Shillong ba kan long ka Smart City ka sorkar pdeng ka la pyllait 140 klur tyngka bad na ka sorkar jylla la pyllait 55 klur tyngka, ïathuh u myntri ka tnad pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar.
Ngi dei ban ai jingïaroh nyngkong eh ïa ki nongrep jong ngi kiba trei shitom ban pynthikna ba ki soh ki pai kin mih kyrhai ha ki kper bad ki bri jong ki.
Namarkata naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ban wanrah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla ban ioh ka jingtohkit kaba khuid bad kim kwah ba kitei ki samla kin sohsat ha along jong ka Assam.
Kumta u paid knup paid trap uba na Shatei jong ka Sor Shillong um nym poi la Shathie lane sha Mihngi jong ka Sor Shillong lymda u da iaid lyngba shwa ia ka Iewduh ne ka Motphran.
La ong ba u Parish Priest um shym la don satia ha kane ka Ïingmane ha ka por ba jia kitei ki jingjia.
Wat ha ka jingïalang kaba la long ha sngi nyngkong ha Mawlai, kaba long ka jingïalang kaba nyngkong eh ban pynshai halor ki artylli ki mat, u Bah Ardent u la ïai ban ba kane ka jingpynkhih ïa ka Reservation bad ka Roster kam dei satia pyrshah ïa ki paralok Garo, hynrei kadei beit pyrshah ïa ka sorkar.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka tnad ban ai ia ki jinghikai ia ki khynnah kiba don shibun ki sap ba kyrpang ha kane ka district bad ban kyntiew iaka put ka tem.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 25,744 ki ba long negative ki long 24,987 ki result ki ba dang ap ki long 318 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,105.
Ki nongialam kitei ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah ha Khliehriat ha jan DC Ophis ha ka jaka ban pynlong ha ka jaka ba don katei ka par.
Ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hynmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano kano ka jingshitom.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ka la rakhe ïa ka “World Youth Skills Day" ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka mat “Skilling teachers, trainers & youth for a transformative future".
Ha kane ka juk ruh ki thma niam bad jingiakynad jaidbynriew ki jur, ki jyllei bad barabor ki ritpaid, ki thab ki dap bad ki phetwir ki dei ki sohpdung bad ki langknia ha kano kano ka jingiakynad bad jingiaunsnam.
Katba mynta u 2015 pat ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ki la don haduh 29,488 ngut, na kitei 14, 503 ngut ki dei ki shynrang bad 14985 ngut ki dei ki kynthei.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka pynbna ba la weng noh ia ka MawiongRim kum ka containment area hadien, ba ym don shuh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Khliehriat, Naitung, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle, ka la pynrem jur bad sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya ka bym shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ha ka jingïakren pynbeit pud jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills na ka Jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ka VPP ka la kren da kaba shai ba kam don eiei pyrshah ïa ka Roster System bad ba ka jingdawa jong ka, ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ka ban ïoh lum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
Ka Ramakrishna Mission Sohra kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba pynioh jingïarap marbam sha ki longïing baduk haka shnong Mynkrem Shangpung, West Jaiñtia Hills.
Mynta ka sngi, la leit on tep sa ia uwei u khyllung, uba dang phra bnai ka rta, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Colombo.
Ka jingwan poi jong kine ki stad wad bniah ka long kumno ban pynïaid iew ïa ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba thung ïa u Jathynrait ban ïoh jingmyntoi ki nongrep da kaba yndon kam ha kaba sumar briew bad ïa kane la pynïaid hapoh ka jingpeit u Director ka IBSD u Prof.Pulok K.Mukherjee.
Kito kiba pyndonkam ia u heroin, ki hap ban pynlut kumba 500-1000-2000 tyngka shisngi, ka shong lah katno bnai ne snem ki lah pyndonkam, bad ym lut kattei shi sngi ban shah sumar.
Haba kren pat halor ka jingshah jied ki san ngut ki MLA ka Congress, u Bah Vincent u la ong ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ïa ka Congress, namar ki tip ba lada ka Congress ka tlot, ka imlang sahlang ruh ka tlot.
Wat la ka jingjulor hapoh jong katei ka jingpluh iing, ka la julor bha, hynrei donbok pat ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba ktah ia ki mynsiem briew.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ rew ban bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ki kynthei.
Shabas! Kong Rosetta M.Kurbah kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District phi la leh ïa ka kamram kaba pynkmen haduh katta katta ïa kiba bun ki longing longsem bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong.
Hynrei hapdeng kita la don ruh ki nongthoh kiba pur khana ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang lane ha ka jingïadei para briew kiba ym da don eh kita ki kyntien ba khia thew lane ki ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, lane ki ban ktah jylliew ïa ka dohnud briew kumta ka shong ha ki akhia ka thoh ka tar ban rai halor kane ka bynta.
La pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong shi bynta ban ïa snohkti lang bad ka ri India ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi, la ïathuh ba ki khun ka shnong ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jakhlia jakhlait kiba don ha shi lynter u surok bad kumjuh ïa ki umbam umdih bad ïa ka um sait thad ka shnong.
U la ong ba ki nongrep kim shym la ioh jingtip eiei ia ka jingkhang pyndonkam sboh dawai ka sorkar kum uurea bad namar ka jingkhang ka sorkar, u la kylla long pynban u mar ban iathied bad iakhaii beain ha kaba ka dor la kiew sha bneng sha khyndew hynrei ki nongrep kim banse ban thied namar ka jingdonkam.
Shillong,4 Nohprah:Ka A’chik National Volunteer Council- B (ANVC-B) mynta ka sngi ha ka jingpyllait khubor jong ka ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmynthibad ka jingkuman ka sorkar ia ka jingdawa ki sengbhaang ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kaba kongsan tam ka dei ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jong ngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah baka Sorkar Kmie lyngba ka UJJWALA 2.0 Scheme kan ai ei iaka gas connection kaba kynthup ia ka gas (stove) bad yn ioh ei ruh ia ka tyndong gas (gas cylinder) kaba nyngkong.
Na ka liang ki nong rep, ki ieng skhem halor ka jing dawa ban weng ia kitei ki lai tylli ki ain bad kumjuh ban thaw da ka ain, ban pynneh ia ka dor kyrshan ka sorkar, lada ka minimum support price, na bynta ki mar rep.
"Kumba long mynta, la ong ba dei tang ki jaka ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew kiba la lait na ki kyndon treikam jong ka CAA.Shillong, Rymphang 29 : U MLA ka BJP na Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kam ba kan sepei ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban phah da ki MP na kiwei pat ki party namar ba ha Delhi ka BJP kan dang wan biang ha ka bor synshar.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala jop da 1-0 kol bad ïa kitei ka shikol la thep da u Iaineh Suchiang ha ka minit kaba 15.
Ha kane ka jingialang, la don lang ki nongtrei ka BSNL bad kiwei.
Ki jhur bad umphniang ne ki soh ba eh snep: Khyndiat ka umphniang kaba khleh ha ki soh eh ka snep ba khleh lang bad ki jhur ka dei ka lynti kaba bha tam halor ka jingpynrung ki vitamin na ki jhur ba phi bam.
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kj nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakob mareh Marathon 4th Shillong 10k run kan long ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
Kine ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1 bad WGH: 3.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingtei ka long ban ai jaka sah shi por ïa kito ki khun kynthei ba katba kita kiba sah hangne ki dei tang kito ki dang don ki kam ki jam hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, kawei pat ban ai jaka sah ruh ïa ki briew kiba sah kham pajih na ka Mawkyrwat khamtam eh kito kiba leit skul bad kiba wan na ki longïing kiba kham duna kiba don jaka sah kiba biang.
Kumba leh ha kitei ki jylla, na ka liang ka JACATAM ruh ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti beit tang ia ki kam nonghikai ym ia ka jingpyniaid ia ka skul.
“Ngin ioh kem beit ia kito kiba leh Benami tangba ka kam kan sdang hadien ba la kut ka por ba la buh ka sorkar pdeng, kata ha ka 31 tarik Lber, 2017", la ong u Mahanta.
Ki san phew ngut ki longkmie bad ki samla kiba dep shah hikai pyntbit haka kam suh sopti kila pyninam iaki sopti ba har rukom ha iungwalieh ka dorbar shnong Tpep Pale, Jowai haka sngi Saitjain.
Ka mynsiem ialeh pyrshah kam riej iano iano ka wan na u ksuid u soitan Lucifer na kata ka daw dei ban bishar bha ia ki mynsiem, ki long na u briew ne na u Blei, namar ki Khrist lamler ki la bun eh, bad na kane ngi sngewthuh ba ngi im ha ki sngi ki por bakhadduh, ong ka ktien u Blei.
Pynban u Buam u la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba u la shut ïa ka free-kick, hynrei kane ka kynhun ha kaba kut ka la khur ïa ka jingjop.
Ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ban wan kan long hadpeng ka Chutwakhu pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Kennedy Shylla, lok jong i Kong Nimon Sutnga ila khlad noh haka 21.10.2022.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat,ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
Shillong, Rymphang 28: Hadien baladep ka jingïathep vote, kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phla ïa ka jingïoh pisa na ki kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ka Sorkar kaba rim wat hapdeng ki jingeh kiba bun ka la pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai.
U Angel u la peit ha ka register bad  u la ong ka  kyrteng jong me ka don hangne-kumta me lah ban  leit  shong suk ha ka Hima u Blei.
U la ong ba ka thong kaba u la ieng ilekshon ha u snem 2009, ka dang neh haduh mynta ban pynneh, pynsah bad kyntiew ia ka hok jong ki jaidbynriew rit paid, ban iada ia ka hok jong ki jaidbynriew riewlum ne ki trai ri trai muluk, ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ka jingim ba man la uwei u briew kum ia ki longkmie, ki khynnah rit, ki nongtrei bylla, ki briew kiba anna, ki nongrep.
La iathuh shuh da U CEO, ba ka Mookaiaw, ha West Jaintia Hills, ka dei kaba bun tam ki nongthep vote, kaba poi sha ka 93.21 percent, katba ka North Shillong, ka poi duna bha, ha kaba ki poi tang 69.79 percent ki nongthep vote.
Nalorkata ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
U bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh jingujor na kiwei ki jaka kum na Tikrikilla konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills bad naka liang u District Election Officer (DEO) ruh ula leh ïaka ba donkam ban phah tohkit haka kynhun Flying Squad hynrei ka kynhun kam shym lap eiei.
Hynrei im lah sngewthuh shuh.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor pynïaid jong ka skul ba ki dei ban shim khia noh mardor ban pynbeit ïa kitei ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh.
Ym tang katta, U tip bha ïa ka mynnor, ka mynta bad ka lawei jong phi.
Mynshuwa nga juh iohsngew ba ki ju ong ba kane ka jaid bynriew jong ngi ka long kaba kyrpang.
ai.
Iaka jinglehniam la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi, shathie bad shatei.
Na ka liang ka kurim kong Indalin Lyngdoh Marshilong, I pynpaw ba ma I ruh I shu shaniah ha U Blei bad ha  kiei kiei kidei ka jingpyniaid jong u, uba najrong, bad kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban buh lem ha ka jingduwai ia u kurim u jong I bah Tiklu, nalor kata I la ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ia kane ka jingjia.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8:40 mynmiet, ki Pulit ka Cantoment Beat House ki la ïoh jingtip na Shillong Sadar PS ha ka por kumba 5:45 baje janmiet la lap ïa kawei ka metïap na nala ha Boucher Road, Shillong.
“Ki kam riewkhlaw ba la leh da ki lehnoh, dei ban pynrem jur da baroh", la ong ka Myntri kampohiing ka jylla.
Katkum ka jingong u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Shuh shuh u Dr Kharshiing u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ruh ban pyniar ia ka tnad ka SNSBH sha kiwei ki jaka ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Naduh ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud haduh mynta ki paitbah jong ki shnong ki ba la shah pynhap sha Assam ryngkat bad ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills kim hun satia bad ki dang ïai pyneh hi triang ba kin ym mynjur da lei lei ïa katei ka soskular.
Ha kane ka prokram, yn ai ïa ki shithi pynskhem kam ïa palat 75,000 ki briew ba dang shu thung kam.
“Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka thaiñ kan sa urlong ha u 2023 bad kiba bun Bah ki nongkyrshan NPP ki la kular ban ai jingkyrshan ha ka sngi thep vote bad kin leh mynleh ai jingkyrhshan ïa u MLA ba mynta", u la ong.
Shuh shuh I la ong ruh ba ki kynthei ki don kam ban don ia kajingshlur ban ieng na kabynta ka hok bad ban pynsawa ia ka sur kaba pyrshah ia kum ki tei ki jingshah thombor.
Ym don hok mano-mano ban shim ïa ka jingim jong kiwei.
Ka daw jong ka jingmih u paidbhur ban tied ban bom shnong, ka dei tang namar katta ka jingkynnoh ba kine ki samla kidei ki menshohnoh.
Ka mut ba hadien shisnem jong ki jingpule nga ioh ban shong kyrdan ba nyngkong noh (class one).
U Paul u kyntu ia Timothi ban sumar bha ialade bad ia la ka kynhun kumjuh.
Ula ong ba ka jingai ILP ia ka Manipur kala plie lad ia ka Meghalaya ban ioh ILP namar ba ka Garo Hills kam don ILP.“Hadien ba la ioh ia ka ILP, ki syntiew kin nang phuh nang phuh shuh", la ong bah Lambor.
(Markos 1:41).
Ki katto katne ki nongialam ba la shah khot hajir ki kynthup ia U Vice president jong ka HYC, Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistant General Secretary Issac Basaiawmoit bad U President jong ka HYC Shillong City bah John Lyngdoh, ki la wan mih hakhmat jong u investigation officer (io) jong ka Sardar police station, haba iadei bad ka case pyrshah ia ki.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Crotia pyrshah ïa ka Morocco ka la kut noh ha ka jingïakhaid  da 0-0.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba kitei ki trai jong ka klob kiba na ka ri USA ha u snem ba lah dep ki la pyllait paidbah halor ka jingkwah jong ki ban die noh ia ka klob bad tang hadien khyndiat sngi ki lah ioh ia shibun ki jingtyrwa kiba lah wan, kaba kynthup naduh u heh saipan jong ka ri Bilat u Jim Ratcliffe bad u nongkhaii ba  radbah ka Finnish  u Thomas Zilliacus.
Ïa ki lai sngi ki jingpyrshang ba la pynlong ha Indira Gandhi Indoor Stadium, ka Nitu (48kg) bad Jaismine (60kg) kine ruh ki la rung lang sha ka kynhun ba saw ngut ki thei ïakura ka ri hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha bad jop ha ki jingpyrshang ba khatduh na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai sha katei ka lympung kaban sa long mynta u snem.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdheng kali hi kam dei na ki kali jong ki namar wat haba ym shah ban kamai ïa kitei ki kali sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ruh hynrei ka jingdheng kali ha kitei ki jaka pat ka dang long kumjuh.
Dei na kata daw ïa ka kam Myntri Rangbah la hap ban shimti noh da ki jaidbynriew Garo.
(5) Ba ki Seng Saiñ pyrthei ki ba jop ha ka Election bad kiba ioh ha ka bor na ka Sorkar India ban Synshar ïa ka Jylla Meghalaya ki dei ban ïa snoh kti lang bad ki paidbah jong ki Hima Khasi Jaiñtia bapher bapher ba kin tynruh noh shaid shaid sha ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ïa ki Adong Hima bad ruh ïa ki Adong Shnong bapher bapher kiba don ha ka Ri Khasi- Jaiñtia bad ruh ban pynioh jaka ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka Khyrnit baphra (8th Schedule) ka riti synshar ka Ri India.
Kumba long mynta ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kum u Myntri Rangbah kala pyrshang katba lah ban pynbha nyngkong ïa kine ki ar bynta kata ka pule puthi na ka bynta ki samla pule bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba bun ba lang.
Ha ka jingshisha ki doktor ki la dei ban wan shisien man la u bnai, hynrei la lap ba wat tang shisien shisnem ruh kim ju wan bad kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw shisha.
Pynursla, Risaw 31: Ka jingïalang jong ka UDP Pynursla Circle ha ka sngi Nyngkong la sakhi ba ka long kaba shitrhem da ka jing0wanpoi shim bynta da ki bun spah ngut ki nongïalam na ki Primary Unit ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Circle bad ka jingpdiang burom sha ka UDP ïa ki bun phew ngut ki nongïalam jong ka NPP ha ka ilekshon MLA ha u 2018.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki bor shnong ki la leit ban pynduh pynum ia ka jaka rep jong ka kaba don haduh 2 acre ka jingheh bad ruh kumjuh ia u sying ba la thung ha u jylliew ha kaba ka jinglut na katei ka shah pynjulor ka jaka rep ka la kot sha ka T.2 lak tyngka eiei.
Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong u Waheh Shnong Shri.Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ki kam thombor jong ka Assam ia ki briew basah ha khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka tip ia ki kam thombor ka Assam pyrshah ia ki briew basah ha khappud.
Kumta, mar mar hi ka seng ka la phah mih noh ia kine ki bar jylla na ka shnong Mawbah,ha kaba ki bar jylla ki don kumba 100 ngut eiei.
Hynrei la ïohi na ka por sha ka por ka rukom ñiah thuk thuk bad scooty ka long khlem akor ha kaba ki nongñiah kim ju salia ki pynsum beit ïa ki thuk thuk bad scooty jongki la i kumba ki beh kyrkieh shano re shano hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta hynrei ka dei tang ka jingñiah kyreit bad jingñiah khyllew ha kaba kim sngewthuh wat ïa ka jingim jongki ki buh haka jingma bad kumjuh ïa ka jingim jong kiwei ki briew ruh.
Ar baje ka Deisy ka la tiewsha ban ia dih noh.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, tang mar ia tip ba utei u rangbah u la ioh COVID-19, ki la dei ban pyntip ne phone sha ka ing ka sem jong utei u rangbah ba la khlad, namar ki la don lypa u phun number jong kitei kiba ha iing, hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki pyntip pynban sha ka PHC Mawhati, ia kaba ka iing hi kam lah ban pdiang, lada ka long ha kano kano ka rukom.
Ka dei ka rukom ba uno uno un sait khuid ialade ban buhrieh ia ka jingshisha, bad namarkata, ka long kaba donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ban sei madan ia ka jingshisha baroh, la ong u Bah Dkhar.
Ia kane ka car rally la pynlong da ka North Eastern Region Directorate jong ka National Cadet Corps kum shibynta jong ka Special Outreach Program ka ban sa kut noh ha ka 27 tarik Naiwieng ha Guwahati.
Hadien u 2017, la ïathuh ba ka jingdon jong ki dkhot ka AOG ki la kiew na ki hajar ngut sha ki million ngut kiba shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba janai tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Ynda la dep ka shad tyngkoh ki iashad sawdong sawdong baroh shimiet bad ki dhulia ki sa pynwai noh ia ka ksing ynda la mih ka sngi mynstep, ha ka sngi iew Mawlong.
La ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang peitngor bad buddien ïa kito ki dkhot ba la pyndem wait hadien ba la mih khubor halor ka jingkhie im biang jong ka GNLA.Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad pulit kan shimkhia ban pyntikna ba ka GNLA kan ym lah ban khie khlieh shuh ha rilum Garo.
Ki trai pung dohkha ki buh da ki dor bapher bapher na ka bynta ban khwai na ki pung jong ki.
Teng teng u Blei u leh kum bym iohi kum bym khmih, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut, naba u la buh ka sngi ba un bishar ia ka pyrthei ha ka hok, da uta u briew (Jisu) ia uba u la thung" ki kam Apostol 17:30-31.
Mawkyrwat, Nohprah 30 : Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki ‘rangïakura uba la wanrah nam wanrah burom ïa ka Kur ka jait ka Shnong ka thaw, na ka liang ka Kur Syiemlieh jong ka shnong Diwah Shadmoit, ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 ka la ïoh ban leh burom da kaba ka la leit pdiang ïa u na shiteng lynti najan shnong Umjaraiñ ka lad ban kiew sha shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District.
Halor ka jing pan jingpynshai jong ka party BJP na u Myntri rangbah ka jylla, u bah Mawrie u la iathuh ba hadien ba u la dep ai ia ka shithi ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingpan ia ka jingpynshai na u halor ka jingpdiang ia ki san ngut ki MLA ka Congress, hynrei haduh mynta um pat ioh jubab eiei.
Kum ban pynkynmaw ba saw snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
U President Meghalaya-Karbi Cultural Association, u la ong ba ka Kolshor haki them Ribhoi ia mynta i kumba ka la sdang ban duhjait.
Hynrei um la kren shai bha la kane ka Co-ordination Committee kan dei ka bynta ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh katei ka seng.
Ka jingbymtreikam bha u thyroid kadei na kadaw ha kaba u thyroid glands um lah ban pynmih bha iaki thyroid hormones katkum ka jingdonkam.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat Parliamentary Affairs, u pyntip, ba la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ka ban sdang naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailar 2023 bad kan don 5sngi, ka jingshong dorbar.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Waheh Shnong ma T.Ram Phawa, ki nongïalang ka Seiñ Raij Ialong bad bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U Secretary jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roikupar Synrem, u la kren halor ki mat jingdawa “Balei ngi dawa ban ithuh ïaka ktien khasi namar ngi sngewthuh ba lada ithuh ïaka ktien kan plié ïa ki lad ki lynti bad haba kren shaphang ka ILP u la ong ba “Ka por kan sa poi ba lada ka jingbun paid jong ki kan tam ban ïa ngi ngin sa kylla long ki mraw hapoh jong ki ba na bar"Haba kren shaphang ka kam dewiong bad ka kam mawshun, u la ong ba lada kane ka jingleh ka High Level ka dang ïai bteng, kan urlong kumba ong u who Kiang Nangbah ba ka jinglong mraw ka kham tyrha ban ïa ka jingiap, “mano ba kwah kum ïa kane, ngi la iohi nuksa ïa kiwei kiwei kiba la kylla rit paid ha la ka jong ka ri, hato ngi lah ban mutdur ba uwei u briew un ioh tih dewiong tang ha kawei ka jaka kaba heh 100 hecter?U la ong ruh ba ka SHM ka leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban pynshai paidbah bad kumjuh ruh ban kyrsiew thiah ïa ki para ri namar ba ngim kwah ban pynurlong ïa ka ktien kaba ong ba ioh ngi long ki mraw hala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kaba dang khih dang ksar ka dei ka jaitbynriew kaba dang im.
Ha kane ka jingaiti ia kane ka Processing Unit naka jaka tyllait Shynrai Lakadong laiadonlang u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh, u KN.Kumar Chairman Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission, u D Sathiyan, IFS Secretary Spice Board, Government of India, ka Kong T Sumer Director of Horticulture Meghalaya Shillong, Kong RK.Blah District Horticulture Officer, West Jaintia Hills kaba pyniaid iaka jingialang bad ki nongrep.
Ka kyrwoh, ka pynkynmaw ba dang shen ha ka 16tarik Lber 2009, ki doctor ka Baba Farid Center, ha Punjab, kiba sumar ki khyllung kiba don jingduna ki la shem ba namar ka thma Afghanistan, ha kaba la pyndon kam ki jingpynbthei bomb ba la shna da u uranium ka bih na une u uranium ka la pur shaduh palat 1,000 mer, na ka jaka ba la pynbthei ia kine ki tiar ialeh thma, bad mynta ki shem hadien ka jingphah test ia u shniuh jong 149 ngut ki khyllung kiba hapoh 12-13 snem ki shem ba ki khyllung baroh ki don uranium ha u shniuh haduh 82 bad 87 percent.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ki long u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
La pyntip ruh, ba ha katei ka sngi, kan don ka jingkhang ia ki kali heh, ba kynthup ia ki bos bad ki trok, katba kiwei ki kali, kin iaid beit kum ba ju long, ong ka khubor.
Ha kane ka jingialang, ki bor pyniaid ka District Administration ka East Khasi Hills ki la jied  lai tylli ki shnong kynthup ka Mission Compound, Cleve Colony bad ka Upper Jaiaw Lansonalane kum ki shnong ba khuid.
Kiwei pat ki ong ka Khristmas ka dei ka jingïakynduh paralok ka jingïakynduh ba ha ïing ha sem ki kha ki man.3.
Kam ju kham jia koit ba ki surok kin jot ha nongbah Shillong, hynrei dei tang ha kine ki snem baladep, namar mynshuwa da jot ki surok ha nongkyndong ha sor te ki bha beit.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam kam dei ka thma hapdeng kiba riewspah bad kiba duk.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, u trai katei ka dukan shna Taiar kali, u la pyntip mar mar sha ki pulit bad kaba la pynlong tuh ia ki Pulit ba kin phah mar mar ia ka kali pynlip ding bad kaba la lah ban tehlakam noh ia ka jingklang jong katei ka ding.
Ki brai tang kumno ban ioh droks ban dih bad ynda ki la ioh droks ki sngew kumba ki la ioh lut ia ka jingsngewbha jong ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki lai seng ka JSM, JSU bad ka AHPUF kila pynrem jur halor kane ka jingjia bad dawa na ka bor jong ka ain ban thwet ia une u Fortunate uba la phet rieh na ka bor jong ka ain naduh katei ka sngi kaba jia bad dawa ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka ain.
Ula ong ba ka NHAI kala pyndonkam tang ar tylli ki JCB ne ki puh shilum ban pynkhuid iaka surok, bad kane kala buh jingeh iaka iaid ka ieng ki kali.
U sainar u lah ban noh shajan khyndew bad khluit nangta sa dkut na ki jaka ba shu bnoh.
Katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa kadei kum shi bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai Asia Cup U21, kaba dei ka jingïalehkai ïakob knieh rng sha ka lympung FIH Women’s Hockey Junior World Cup.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat pulit jong ka Jylla, kaba la pynbna kham mynshwa, ba kan sam ia ki phom, na bynta ki kam bapher bapher, naduh ka 30tarik Lber 2016 bad kam dei shuh, kumba ka la pyntip kham mynshwa, ha ka 15tarik Lber 2016.
Ha ka kyrdan kaba ar la ïoh ban khur da ka Dapboklang Giri Memorial Secondary School Porla kaba la khur haduh 66 point.
SHILLONG:Ka ju don ka kyntien “padiah khlem baiwai" lada kren laplah khlem pyrkhat ïa ka ei ka ban sa jia hadien hynrei kane ka jingpyndonkam ïa kane ka kyntien  la ju sakhi bha ha ki por election bad mynta ka kynti lei lei la sakhi ruh da ka jingpyndonkam da ki kyntien kiba kham khor, lane lah ban ong ba ka long kum ka kyntien pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ki bym ai ka jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong, kata da kaba byrngem ban pynduh skhim ïa ki.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynkup burom ruh ïa ka Kong Margret Pathaw, kawei na ka Longkmie kaba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey bad ki la ai burom ruh da ki jaiñ ryndia bad kiwei kiwei jingai sngewbha ryngkat ka song pisa.
Ha ka snem 1860, ïa ka khajna House Tax la pyntreikam ha rilum Jaiñtia.
Nongpoh, Nailur 29: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jinglehkmen kaba khraw naduh ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki samla pule barim, ka skul St.Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jinglehkmen bad rakhe ïaka jingïaid lynti u mawmer ba 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nong-pang jyrhoh u jem noh.
Shillong:    Ka shnong Sohpdok ka ba hap ha Mawhati Constituency bad jngai tang ruh 10 km na Umsning Ri –Bhoi District ha kaba bun na ki nong shong shnong ki im da ka ba shu ia rep shu riang bad ka long ruh ka shnong kaba sei soh bha haka ka rep ka riang.
La ong shuh shuh ba ha ka por, ba kane ka khlam ka dang sdang trei jur bha, U Sangma, u bunkam ban leit kanbas elekshon sha Garo hills, ha kaba u shah shondur sahuh ialade, hynrei, mynta, haba ka jylla, ka donkam ia u, u rieh tngen ialade ha ka sorkar India bad ha ka Serum Institute of India.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingkynduh jingeh ka Council ha ka liang ka pisa pilain ka long kaba sngew khia jur.
Ka shad Cultural, ka jingpyni ia ki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ki long kiwei pat ki jingpynitynnad ia kane ka sngi.
Kumba 12 ngut napdeng jong kitei kiba khlad ki dei kiba la shah tap bad shah tep im ha ka jingtwa ki iing ki sem bad ki kynroh ha ki jingjia bapher kylleng jong katei ka thaiñ.
Jingduh bakhraw ka jaitbynriew ha liang ka rwai ka siaw,Da kumno kein kylliang ban siew? Shu sah tang jingkynmaw;Katto jingpang shitom la duh, jynjar khuslai la lait,To khie leit suk sha l’U Nongthaw, mynsiem kan ioh jah thait.
Haba kren ban pan jingkyrshan na u paidbah u kyrtong MP ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kumba u la ju kren naduh ka sngi kaba sdang hi ka rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima ka daw ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka long ka man ha ka jylla, “Phin peit ïa ka ïohkam ïohjam ne ka koit ka khiah ne ka pule puthi bad ha jan baroh ki liang ngi bat beit ïa ki kyrdan kiba sha trai eh ha ka ri bad lada ngi wad ïa ki daw tynrai phin shem ba ka dei beit na ka synshar khadar na kata ka daw ban weng ïa kane phi donkam ban ai ka jingshaniah kaba skem ha ngi ka party namar ym tang ba ngi don ïa ka thong hynrei ngi don ruh ka jingïohi jngai na bynta ka laiphew bad ki sawphew snem ban wan jong ka jylla namar ka ri kaba ym don ïa ka jingïohi jngai ka dei ka ri kaban sa jah rngai".
Uwei u bom ïa u bym shym la bthei la lap noh najan Ramchandra Temple ha kaba la lah ban pynduhbor noh ïa u da ka kynhun pyllip bom.
Ha dien ka jingwan jong u Swami ha u snem 1901, kane ka kynhun Ramakrishna Mission kala sdang ïa ki jingtrei kam jong ka ha ki lum Khasi ha u snem 1924 ha shnong Shella da kaba sdang ïa ka skul miet.
U la iathuh ba haba iap briew ha ka ïng kaba hap ha ka jingsynshar jong uwei na ki 11 sordar ki hap mih paidbah tang kito ki tnum ing briew kiba hap ha ka jingsynshar jong uta u sordar , ym dei ba hap mih paidbah ka shnong, “Ngi sngew lehraiñ shisha" u la ong.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka 17 bad 18 tarik u ‘Nailar, 2022 ka la pynlong ïa ka Talent Fest’, 2022 ban pynshlur ïa ki khynnah skul katei ka shlem ai jinghikai ba kin pyni ïa la ki sap kyrpang ba ki don ha kaba u samla Elestarson Marweiñ u la jop kum u Most Talented Boy bad ka samla Balaaibiang Wanniang kum ka Most Talented Girl napdeng ki nongïashim bynta baroh.
Pawnam te u pawnam bha une u nongrwai nga hi shimet te ngam sngewtynnad eiei ia Une u Bah namar bun hi ki kyntien jingrwai jong u ki long kiba kham khlemakor.
“Ym tang ka jaka rung jaka mih, ka donkam kham iar ha kaba iadei bad ka lynti rel ban teh lakam ia ka lynti trel", u la ong.
Na ka liang jong u ma Bamon  ula ong ba ha kine ki khyndiat por ka shnong kala ioh jingtip ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba la wan ban pynjot ia ki dohum kiba don ha ki wah kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ym lah lait haba don ha ka shuki te ki jingkynnoh bad ki jingshah ther kin jur beit ha ki liang baroh khamtam lei lei ka jingkynnoh bamsap na u dewiong bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingkren u Goyal u la ong ha ka jingpynshai padibah halor ka‘Drug Abuse, Traffic Rules & Cyber Crime’kum shi bynta ban ‘Safe-Secure-Shillong Project’ ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Police mynta ka sngi ha Dinam Hall ha Jaiaw.
La ïohi ruh ba ha ka por ba ka Mawkhar ka la pynkhlain bha shakhmat, ka Nangkiew pat ka la pyrshang ki buit kumno ban ïoh thep kol biang bad kane ka la urlong hadien ba u Taro u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun.
Katkum kane ka sienjam kaba long ha kylleng ka ri kaba la sdang ha ka 1 tarik u Risaw, ka NYKS Shillong ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India Programmeha ki shnong bapher bapher lyngba ka Volunteers Youth Club jong ka bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla ha ka sngi ba la sdang ïa kane ka kam.
Bad ki snem ki iaid 1875 tylli da kaba pyndep ne pynkut ia kita ki por jingpynkordit sat ia ki Israel da u Blei ha u snem 1945 AD.Ki por jynjar ki la kut na ka bynta ki Israel.
Ki jingkylla ha ki spah snem ba khathynῆiew bad khatphra ki la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka їoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
Kane ka dei kata ka jingpang sniew ka ri Egypt kein ia kaba u Blei u la phah bad sympat ha kane ka juk namar ka por ka la dei eh ia u Blei un leh kumta.
Ki nongïalam ki la ong ba u Bah Gavin ha ki san snem ka jinglong MLA u la wanrah ïa ka roi ka par kaba la palat liam na kiwei ki MLA kiba la mih khmat ïa ka Sohra bad khamtam u don ïa ka jinglong sngewrit, ka mynsiem kaba ïaishah bad khang ïa ki nongkyrshan jong u ban kynthoh kylla ïa ki jingshah kynnoh ba lai phew jait.
Ula ong ba nakaliang jong u, u sngew ban ong kaba biang kalong ban pynduh noh iaka reservation bad ai baroh Khasi Jaintia bad Garo un iakhun 80 percent bad uba tbit un ioh iaka kam.
Namarkata halor kane ka bynta, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kumba la pynkhamti u la pynbna da ka kyndon aiñ ba 144 Cr.
Na ka jingtohkit halor kane ka jingjia ba la pynlong da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) la tip ba ïa kine ki song la phah sha India narud duriaw jong ka Poshani kaba don ha Balochistan jong ka Pakistan.
Ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters ha ka 23 tarik Iaiong, ka la kyntait ia ka jingdonkti jong ki shipai BSF ha kaba thombor ia ki laingut ki briew lane pynjulor ia kino kino ki kali shimet ha ka shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills, kumba la kynnoh da ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit.
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkit kam ha ka jingïadon lang ki nongkit kam shnong u Rangbah Shnong u Bah Silverius Masharing bad ki nongïalam rangbah ka seng, ïa ka jingtrei kam jong ka seng la pynshai da u Bah Keny Nongrum General Secretary ka seng jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka lympung ïalehkai phutbol ki la don haduh 22 tylli ki kynhun ne ki club kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ.
Namar ka jingsniew palat ka surok kaba la buh jingeh ïa ki nongkhaïi bad ki paidbah kiba ju leit ïew ha Nolikata Border Haat, kaba hap hapoh Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka KSU Ranikor Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u samla Marconi Thongni, President ryngkat ki para dkhot, ki la leit ban hiar jurip ïa katei ïew, kaba la long kawei na ki ïew kaba ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi ka thaiñ khappud ban shalan ïa ki mar ki mata sha Bangladesh bad kumjuh ruh ban thied ïa ki mar Bangladesh bad die pat sha ki ïew bapher bapher hapoh South West Khasi Hills bad kiwei.
Shillong:  Ka Seng Meghalaya People United Front, Central Governing body MPUF-CGB, hadien ba ka ioh ia shibun ki jing ujor na ki paidbah bad ka rukom treikam, ki nongtrei ka Jowai Civil hospital, kumta ka seng hynnin ka sngi, ka  leit ban ia kynduh bad ki nong pyniaid jong katei ka hospital ban wad ia ki jingshisha.
Ha kane ka jingialang la ong ba un sa bthah ia ka SMB bad kum juh ia ka tnad pynroi sor ba kin shim nongmuna na kane ka painkhana ban wanrah ia ki jingkylla ha ki painkhana paidbah kiba don hapoh jong ka Sor Shillong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Ka jaka kaba la jia nyngkong ka jingïakynad ka la long ha Gate No 4 jong ka jaka sangeh rel ha Rishra hadien ka por 10 baje, mynmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki rel ba dei ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah ba kin sangeh treikam.
Shillong,22 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kyrteng ki Director kiba bat ha lai tylli ki tnat jong ka koit ka khiah, ba kynthup ia ka  Director of Health Service –MI, MCH&FW bad Research bad ka tarik ba ki la shimti bad iehnoh ia ka kam kaba ki bat, la iohi ba ka Dr.C B Sangma ka la shimti ia ka kam Director jong ka DHS Research ha ka 8 tarik u Iaiong 2011 haduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2012 bad  ha ka juh ka por la iohi ruh ba katei ka juh ka Doktor ka la shimti ia ka kam Director jong ka MCH&FW ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2012 haduh ka 30 tarik u Jylliew 2012.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 ne 3 baje ei ei janmiet, la ong ba ki la don ki briew na ka jylla Assam, kiba la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka Signboard buh na ka bynta ka surok iaid kjat ba pyntrei, lyngba ka skhim MGNREGS hapoh ka shnong Barapathar, ka shnong khappud kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost.
U Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka Confederation of Ri Bhoi People haba kren ha katei ka sngi u la ïathuh halor ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 ha kaba ki don tang 3 ngut, u Gershom Syngkli, u Doris Sulein bad u Juris Muktieh, bad kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam naka bynta ban shakri ïaka dong Ri Bhoi, hynrei hapdeng ki jingeh ba bun ka seng kala nang roi bad nang kiew shaphrang ha kaba la nang lah ban pynïar ïa u thup u thiar bad ki nongkitkam jong ka seng bad long ruh kawei naki seng ba paw bha ha Ri Bhoi, bad haduh ba u la shongthaid u Bah Doris Sulein u la bat ïaka kam President kumba 21 snem hadien bala shimti pat ïaka kam nongïalam da u Bah Bandari Ryntathiang.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ia ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot iathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba iahap katkum, ka rta jong ki.
Nangne ki khon ka Raij kila leit pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha madan Poh Sawiar khnang ba u Dolloi un ai ka pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka nguh ka dem bad ka ‘suit ka choor’.
Ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Administration kala pynlong iaka jingialehkai drama “Narration Drama Competition on any Freedom Fighter of the Nation" shaphang ki khlawait ka ri kiba la iakhun pyrshah bad ka sorkar phareng.
Bun bah ki briew ha kane ka thain ki la kwah eh ban ioh ia ka lynti ka synkieng, ka surok namar ba ka dei kawei na ki jingeh ha ka leit ka wan bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Kumba ka long haduh mynta ki don haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad kitei ki long u Dr.Don ka UDP, bah Jrop ka BJP, Leston ka PDF, Bantyngshaiñ Rynga ka Congress, bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet, Saiñkupar Riahtam ka NPP hynrei la sngewthuh ba un dang don sa uwei pat u kyrtong u ban mih pyrthei ban ia khun ha katei ka elekshon.
Naduh kaba sdang ka Pohkseh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Reinjoywell Wartde.
Nongstoiñ, Nailar 06: Ka lympung 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka Meghalaya State Badminton Association, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjaiñ ha Indoor Stadium Nongstoiñ, ha kaba ka kynhun na East Khasi Hills ka la khur ïa nam kum ka lahduh napdeng ki kynhun baroh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynkut ïa kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsam lyngba ki syrnod sha baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ka jingïa-donlang ruh u bah Ïohbanteilang Marweiñ, Secretary ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) lem bad ki nongïashimbynta shynrang bad kynthei.
Shuh shuh ïa kane ka juh ka sngi ka kynmaw burom da ka Lei Synshar Cultural Society, Jaintia Hills da kaba leit ïuhkjat ha Lum Mooliksoo bad la pyndep ruh ïaka nguhblei nguhsyiem bad thang mombati haka jaka ba la pynïeng ïa u mot sahnam sah kynmaw u Kiang Nangbah.
“Nga la kyntu ba dei ban ailad ia kiba ym don dukan ruh (kiba shong mar rep ha ki madan) ba kin ïoh lad ban die ia ki mar rep jong ki ym dei tang kiba don basa ne ki dukan ha katei ka ïew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep shim rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township da kaba ong “Ka por ka la dei ban pynkynriah noh ïa kine kiei kiei (jingtei ka Sorkar) sha khapsor".
“Namar ka jingkhang tih dewiong dang shen ka la ktah bha i aki bad mynta ngi dang ap ban pynsdang noh ïa ka jingtih dewiong katkum ki kor ki bor ka juk stad saïan, dei namarkata, ka jingmih ka duna bha.
Kat kum ka khubor na U SP bah S.Nong tnger, u la iathuh ba u la phah ia katei ka kynhun pulit na WKH ba kynthup ia ar ngut ki SI bad ar ngut ki pulit langrut ha kaba ki la leit sha Allahabad na duh ka 25tarik Jylliew 2015, ha ryngkat ka jing iarap lang jong ka Meja police, ha kaba ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bad la ioh syndon ban kem noh ia u Lavkush Kumar  ha ka 7tarik Naitung.
U la iaroh ia ki riew rangbah hyndai jong ka shnong kiba la iohi jngai ban seng ban buh ia katei ka Iung Walieh ha ka juh ka por u la iaroh ruh ia ki nongialam shnong katei ka shnong kiba dang don haduh kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 24: Ka jingïakop mareh 10k Olympic Day Run ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) hynnin ka step ka 24 tarik la ïoh ban khylliap noh ha kaba ki nongjop la khur da u Daniel Wahlang na ki shynrang ryngkat bad ka Balarisha Thyrniang kaba la jop napdeng ki kynthei.
“Kane ka pyni ba u Negi ba u la byrngem ba lada nga shah ia u un nym pynjah burom ia nga bad ka iing ka sem", ka la ong.
“Namar ba ha kine 2 tylli ki hospital, la wan ngat ka jing pang ‘corona Virus’, kumta ka sorkar Meghalaya kan hap ban lum kyrteng ia baroh kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
La ong ba ki paitbah ruh ki don kahok ban sngew ban sngap ïaki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki Party bad ki Candidates, kane ka jingleh shiliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïaki Rights jong ki Party ki Candidates ïaka Rules of Democracy bad ïaka Model Codes of Conduct.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la kiew joit halor ka miej hapoh ka iing durbar ka KHADC hynne ban pyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency da ka Executive Committee.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka dei namar kiba kum kitei, kiba kham duna ha ka liang ka jingtip bad ka jingshemphang, ba iwei na ki ‘Politician’, jong ka jylla ka jong ngi, i sa nud ban phla hok ba ka long kaba suk ban pynbiej bad iai pynbiej ia uba bun balang lane ba uba bun balang hi te u iai ngop jlang shi jlang ha man ba ki shah pynbiej ha ki ‘politicians’.
Loukas 6:12.
Shri.Dominic Marak, Assistant Teacher, Don Bosco HS School, Mendal 10.
Mynta ki don baroh  31,67,323 kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba la pynjulor shikatdei eh ym tang ïa ka mariang bad ki jingthung jingtep hynrei kaba buh jingma ruh wat ïa ki longïing longsem jong ki nongshong shnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
Ïa kane ka jingpynbna la pyntip paidbah ha ka sngi Saitjaiñ da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha ki riewngeit.
Ka Meghalaya ka kamai 125/6 ha ka kylla ba nyngkong hynrei ka 65 ron jong u  Tiwari (32) bad Rohit Shah (35) ka la pynduna ia ka Meghalaya sha ka 178 ron.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia ïa ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ong ba ka VPP ka leh politik ïa ka kam hapoh Them Ïew Mawlong ne kaba ki ong ka Them metor.
Haba kumta, kan poi biang sha ka juk kaba mynshuwa ba ym shym la test ia ki dohkha bad ki paidbah nongbam ki bam la ka bam lada don bih ruh.
Shillong,20 Rymphang:Ka jingialang jong ka NPP, UDP, HSPDP bad ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang ban thung MDC shu sieh tang iwei da ka kynthei kaban phah da ki District Council.
Ki 4 ngut ki snar nongtuh kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Vito Awomi (37 snem ka rta), u dkhot ka NSCN (IM) – Tokato Awomi (29 snem ka rta), u Kitoka Awomi (35 snem ka rta) bad u Kughashe Swu (30 snem ka rta).
U la iathuh ruh ba ha Ribhoi District ki don 20 ngut ki briew ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19,ha East jaintia Hills District 2 ngut, West Garo Hills District 9 ngut.
“Ha ki 5 snem kiba la leit, ka ri India kala long kum ka shlem jong ki karkhana bad ngi long ruh kum ka ri kaba ka ïoh ka kot kala kiew bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka dei ka jing shukor ïa ka ri bad ka jait bynriew.
Shillong, ïaïong, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka la pynkhreh shaid shaid ban pynsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kiba dang sah.
Kane ka video ka pyni ïa u briew uba pyrshang ban kyndang ïa ki kali.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ieng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ia ka lynti Rel, lada ioh ia ka ILP.Hangno ka jingiadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban iada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
“Ha u snem 2017-18 ka khajna Registration Certificate (RC) ka long T.1800 shisnem, 2018-19 poi T.1950 bad ha ka por ba khangdam ki ong ban ym shim shuh ka bai kuna ïa ki bym wan siew khajna ha ka por ba biang, hynrei la pynkiew ka khajana ki kot kali ka RC kaba la poi T.1990 bad ha une u snem 2021 kan lah ban poi shaduh ka T.2 hajar tam, bad haba kumne mynta ngi mad sa ka jingkiew dor ka umphniang jan manla ka sngi pynkiew sa ki bai kot kali te kumno keiñ ngin im," buh jingkylli ki trai kali.
Ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki rukom treikam hapoh ka ri, ki jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri ki lah ban ïarap ban tei ïa ka jinglah pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan.
Katkum ka jingtip ba ka KHNAM ka la ioh lum lyngba ka RTI ka la lap ba la pynbna ba lait katei ka kam ha ka 17 tarik u nailur, 2013 bad ka la lap ruh ba u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Surajit Bordoloi u la aplai ia katei ka kam naduh ka 30 tarik u nailur, 2012 kaba mut shisnem shuwa ban lait kam u la dep aplai lypa.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ia une u dome uba thymmai yn tei da kaba pyndonkam da ki steel ia kiba la khmih lynti ba kin wan poi mynta u bnai lane ha u Kyllalyngkot u ban wan.
Hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan kum u PCCF ruh u dang iai bteng ban bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board bad mynta hadien ba u lah shongthait ruh u dang kwah hi ban dang iai bat ia kane ka kam.
Bah Francis SyiemliehMLA, ME LALEH AÎU haba me lajop ilekshon– shisien, arsien, hynriew sien, bun-bunsien? Me Laleh Aîu haba ki aiñ kila dang sniew dang sniew, thik kumba long ki surok bad ki lynti ki syngkien hi- hala ka khim-ka kyllaiñ, hala ka sohkhruh-sohkhram lynter baroh shilynter ka jingim? Hato me la ju puson balei ki aiñ kila dang sniew dang sniew? Hato me la ju shong pyrkhat mano ba ladang pynsniew pynsniew shuhshuh îa ki aiñ ki kanun? Hato me mut ba kidei tang ki nongtuh sla-pathaw kiba pynsniew îa ka aiñ, îalade bad îa ki ophisar jongme pat? Me Laleh Aîu haba ki surok kila dang pyut dang pyut? MLA, hato me ju pyrkhat balei ki surok bad ki lynti syngkien kila dang pyut dang pyut, kila dang rit dang rit bad ba kila dang shong dang shong kynrong shuhshuh, ha ka jaka ba kin dang skhem dang skhem bad kin dang bha dang bha? Me Laleh Aîu haba ki lum ki wah kila dang sniew dang sniew— me shah îa ki len-nguid lum (ki nongtih parmaw) ba kin pyntwa îa ki lumbah-lumsan, ki sa pynkit bad theh pat îa kaba kila tih bad pyntwa kum u ‘dew pyut halor jong ki surok jong ka jingbamsap-bampap, bad nangta pat u sa sait noh pat u ‘lappraw ploiñ shapoh nala? Me Laleh Aîu haba ki kper ki phrah bad ki khlaw ki btap kila dang duhjait duhjait, haba ka thung ka tep kala dang stait dang stait bad kala dang tyrkhong tyrkhong, haba ka jingpynmih îa ki mar-rep mar-riang na ri lajong ruh kala dang duna duna? Hato me la ju leh eiei ban pynsangeh noh shisyndon îa kine ki kam khlemraiñ balehdusmon pyrshah îa ka mariang bad îa ka rep ka riang?MLA, me dei u nongthaw-aiñ bad u nongsynshar ruh, balei me pynshlur pynban îa ki nongrep ba kin pyndonkam da ka bih-jingthung (urea) bad kiwei kiwei ki dawai-jingthung ba longbih? Hato ymdei namarba îalade ruh me dei u nongîoh jingmyntoi lang na ka kamai bapap jong ki nongkhaîi bih-jingthung bad na ki karkhana shna bih-jingthung, kumta ba me sa ak kum u angel ne u ‘riew luilui ne u ‘riew ngui ngui, hynrei me sngewsarong pat îalade ban shah ong u Hon’ble Minister ne u Hon’ble MLA? Hato ymdei ba Me La Aptuh, Me La Apthok bad Me La Apkjit beit pynban kum u ksaiñ, ha ka jaka ba men îada bha bad ba men synshar bha îala ka ri bad îala ka Jaitbynriew? Ne, hato me dang îohbuit shuhshuh pynban na kum kine ki par ksiar jong u khulom, ban Aptuh, Apthok bad Apkjit shuhshuh?MLA, hato me dei u blei ne u ksuid ne u briew? Lada me dei u blei, balei me pynjot? Lada me dei u ksuid, balei me pynjot? Lada me dei u briew, balei me pynjot? Sngewbha jubab! Sngewbha jubab namarba ka pyrthei kala dang sniew dang sniew bad ka jinglong babha jong ki briew kala dang hiran-hiran ba leit sha ki mrad, bad kane baroh kadei na kadaw jongme! Jubab namar ki aiñ ba me la thaw.
Shillong: Kum ka jingleh bym patiaw bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla, ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All  School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kiba kynthup ia ki sawtylli ki kyrdan kata ka Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ki la pynbna ban sdang noh da ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022  haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot pat kin rah da ka lama iong lada ka sorkar jylla kam khot ia kitei ki nonghikai sha ka miej jong ka jingiakren na ka bynta ka jingdawa ka jong ki ban pynkynmaw ia ka sorkar jylla ia ki jingkular ba ka la kular naduh u snem 2019 na ka bynta ban khot iakren ia kitei ki nonghikai ban kyntiew noh ia ki 7,090 ngut ki nonghikai Adhoc sha ki nonghikai deficit kiba don hapoh ka jylla.
“Ban pyrshah namar ba don ha ka liangpyrshah ka dei ha ka synshar paidbah hynrei ban pyrshah ia ka jinglong, dei ban pynshong nongrim da ka jingshisha.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, ula pynmih biang iaka jingpynbna ban khang khyrdep ia baroh ki kharkhana Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills Disrtict.
Ha kane ka Ri bad ka pyrthei, ki don ki lad pathai khubor kiba la ïoh jingithuh da ka aiñ.
Ka phone number jong u ka dei 9233445843, u don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Na kine ki jingkheiñ ba la ai da u DGP ki kdew shai ba u drok u la treikam bha ha Meghalaya.
“Nga shaniah tylli haphi bad ngin peit hapoh ar snem, kaei ka result jong kane ka skul", u la ong.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por ba la mut ban ïashong pyrkhat lang bad kiwei ki party la lap ba ki jah noh.
Shillong, 5 Nohprah:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba ka Dorbar shnong jong ka Myntriang ka la thmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong, bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka dei tang namarba ka jingiasylla ki 6 ngut ki briew.
Shuh shuh ki heh pulit ki la iathuh ruh ba katei ka longkmie kala ioh ban pynbiej haduh 450 ngut  ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, bad ia kitei ki samla katei ka longkmie kala dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui, bad hadien ba katei ka kam ka la iaid katto katne por kitei ki samla, ki la sdang ban khih win namar ka jingbym I don dak satia halor ka jingkular katei ka longkmie kumta ki la leit ban ud sha u tei u rangbah u ba la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki naduh nyngkong.
Ka 7 Wasa kan mih madan ban iakhun biang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 pyrshah iaki jop hapdeng ka Myntong bad ka Nangbah Mulong.
Shillong Naiwieng 23 : Ka jingjop thiaw jong ka North East Olympic Games 2022 (NEOG-22) kaba dei ka sien kaba ar ba la pynlong ïa kane ka Olympic ka dei baroh ka jingshlur shim rai jong u myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh bad ka jingai mynsiem jongu Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Kumba long mynta ïaka Mairang Constituency la mihkhmat da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla katba ïaka South Shillong la mihkhmat da u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
Haka 6 tarik ka UDP kala jied iaki nongkitkam ka party ha UDP Phlongingkhaw ha kaba la jied president ia u Kiio Suting, vice president Radhan Mukhim, secretary Barlo Muruh, assistant secretary Wadlang Mukhim bad advisior u Tiarsingh Nongrum bad 20 ngut ki dkhot.
Ki la don lai ngut ki nongtied ka SCA-A kiba kynthupa u Dipayan Nandi uba la ïoh 48 run na ki 47 bol, u Advay Ratan Surana (21) bad u Rudra Singh Rathor (16).
Na kine, 234 ngut kiba la shah kem ki long ha u snem 2022, 355 ngut ha u snem 2023 bad 25 ngut ha u snem 2024.10% na kiba la shah kem ki dei ki kynthei kiba donkti ban khaii drok.
Lyngka kane ka shikol Dulong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
Nga sngew hun bad sngewkmen ban iathuh ba tang hapoh shisnem shiteng, ka prokram ka la ai jingmyntoi kumba lai lak ki longing bad la khmih lynti ba ha kine ki laibnai ban wan, ngin sa lah ban pyndep lut ia baroh ki longing nongkyndong ha ka jylla.
Mynta u snem, ka phang jong kata ka ‘World Environment Day’ ka dei kumno ban pyntreikam ïa ki buit ban pynkut ïa ka jingpynjaboh ki plastik lane ‘Solutions to Plastic Pollution’.
Kawei na ki lad khubor ha ka Ri Cananda  ka la iathuh ba utei u ehrang u la shah siat iap hapoh katei ka building jong ka Parliament bad haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u don marwei ne ki dang don kiwei pat ki paralok jong u.
Kane ka PHC kam biang ruh ki jaka thiah jong ki nongpang, ki tin sopïing ki la jot bad pei thliew khamtam haka aïom slap la hap ban pdiang ïaka umslap haki borti sha baroh ki kamra thiah jong ki nongpang, kamra doktor bad wat sha kamra buh dawai ne Medicine Store room.
Haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat pdiang ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla bad na ka liang jong ka seng ka shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrulong ïa ki jingdawa bad halor kane ka seng kan sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi.
U pynpaw ka jingangnud ban wanrah shibun ka roi ka par (development) ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka tourism ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
Ula ai nuksa ruh ba kine ki kynhun kin pyrkhat jngai bad ban sdang shwa ban die ha ki shnong ba markhap bad sa pyrshang shajngai.
Halor ka jingkynnoh ba u long jemnud na ka bynta ka NPP, u Pala u la ong, “Nga long jemnud na ka bynta baroh ki party.
Ula ïoh ruh ïaka Gold medalist ha ka kyrdan Pharmacology bad ula pyndep ïaka fellowship ha ka jingpule Diabetologist kaba pynïasoh naduh London United Kingdom.
U la ong ba kane kan iarap ia kito ki malik dewiong kiba dei hok bad kan khanglad ruh ia ki riew shim kabu ban shalan dewiong da ki Challan tuh, namarba kumba ka long mynta ka kham bun ka jingdie Challan ban ia ka mar kaba la buh jingkheiñ da ka NGT" ong u Saleng.
Lah ban ynkynmaw ba sa shisien biang u CEM u la pynpaw ba ka jingmut ba la thaw ia katei ka Dorbar ka long ban ia tehsong kawei ia baroh ki Hima, ki Elaka , ki Raid khnang ba kin ia donlang ha kawei ka rynsan ryngkat bad ka KHADc ban ia phylliew jingmut ia ki kam kiba donkam.
Dei kane ka jinglong kaba don hapoh jong i, ba im kwah ban iohi ba kin don ki huri-hura, ha ka synshar-khadar, ka imlang-sahlang.
Na ka liang u Chairman u la iathuh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la dep pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Lienage Act  bad mynta na ka liang ka KHADC ki la dep ban mynjur ia ka Clan bill.
U SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon kitei ki dkhot ehrang kiba leh mynleh kum ki nongbylla dewiong ki la pynlong ka jingkhynra bad ioh kem ia kitei ki 4 ngut bad utei u nongkhaii.
Ban pynim ia ka MeSEB lane ka MeECL lane ka MePDCL, ka donkam ban pynbiang ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka pynmih bor ding bad kam donkam ban pyn khapngiah ha ka ophis kaba don ha Lum Jingshai bad kawei na ki jingtlot kaba jubor than, ka long sha ki nong kyndong, ha kaba lada duh ding, kata kaba duna por eh, kan shim por ar, lane lai sngi, hynrei kaba kham sngew thikna ka long shitaiew bad ka daw, ka long ba ki duna palat ki nongtrei kiba dei peit, ha kaba la antad, ba ia ka lain kaba 100 Kilometre sawdong, lehse, kin don tang kumba 4,5 ngut ki linemen.
Ka jingdon bun ka sodium ha ka mluh bad shini ka lah ban pynjur ka jingdon ka calcium ha ka met ka ba lah ban nang ktah jur ïa ki khyllai.
How to apply for Meghalaya MPSC Recruitment 2019Candidates are to apply and submit their applications through online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the MPSC website viz www.
Kiba dang ïashongdih ruh ha ki surok bad ki lynti ki synkien.
Wat la Katta ngim dei ban duh mynsiem, ngi la bakla ngim lah ban pynkylla hynrei to ngin ia shimjingmut na kine ki jingbakla.
Na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ka sngi Iew heh Nongstoiñ ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Smit SC pyrshah ia ka Seinduli SC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SSCC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Qualifier –II kaba la long pyrshah ia ka Pyndengrei SCSC bad lyngba katei ka jingjop na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh syndon ban rung shaduh ka final Super Division jong ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ngi kwah ban shai bha halor kane" ong ka kashari.
Ia une u drok la kurup na kawei ka bus kaba don ia u number AS-01-FC-8199 ha ka por kumba 1.30 mynstep ha Umtyra.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehraiñ ban trei ia ki kam rit kam ria.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki jaka bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Katno ka jingsngew leh rain, la shuh phlei snam ïa ki trai ri trai muluk man ka por, tang na ka daw u lakam jong ki khlem u bud lum", u la ong biang.
Ha Mairang, Eastern West Khasi Hills kan long ha ka 24 tarik Naiwieng bad ha Shillong East Khasi Hills n aka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram) kan long ha ka 28 Naiwieng.
La dep ban weng noh ia ki dur jong ki riew sain hima sima na ka website jong ka sorkar.
Ha ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya ba mynta ka lap imat ba u paidbah jong ka Meghalaya um ju iashim bynta ha ki election paidbah man ki san snem.
U sordar u la ong ba ka jingbym lah ban pyndep kloi ia ka jingker sainar shiah ka la pynmih jingeh shibun naba ki nongtuh na Bangladesh ki ioh ban rung ban mih laitlan, u la ong ba ka sorkar ruh ka la kular ba haba ka ker sainar shiah kan pyllait ia ka khyrdop ban rung ban mih ki nongrep kiba leit ban rep sha bri lajong.
Ban ong pynmih khajna da ka ktem khalai ka long ka bym lah ban pdiang nalorba ka kyiad ka la dep ban pynjot lypa bad pynpait pynpra ïa ki longïing longsem," ong ka Organising Secretary jongka KSBUH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Sa katno ngin neh kumne khlem ka bam ha ka miej jong ngi? Ki pla ha ki jaka kynshew ki la thylli," ong u Brithen.
Kaba sah kata sa 2 KM ei ei, ka dei ka surok kaba pynwit bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah khamtam kum ha kine ki por lyiur (slap), kaab ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingwit jong ki maw ha shilynter jong ka, kiba la wan pynhap da ki kontraktor khlem pyntrei ia ka.
Hadien ba ka kong Joycy, ka la trei ia kane ka kam i la lah ban ai mynsiem ia kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
“Wat la nga la dep ban tna ka kam kum u nongialam, ka mission kam dei tang jong ka seng, hynrei kadei ka mission jong nga ruh".
U Lalu u la ïalap ha Patna na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang.
U ta u rangbah u la leit ban sneng, ban pyni ïa uta u samla, hadien kata u la kren ïa kita kiba la kem ïa u ba kin pyllait noh ïa u, u la phah thew katno kilo u piskot ba la ïoh na pla jong u, hadien ba la thew la shem ba dei lai kilo.
Kiwei pat kiba la kyrshan lang na ka bynta ka jyla ki long u Lerry Sangma uba la ïoh 45 na ki 47 bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron, u Yogesh Tiwari (27), bad u Junjun Sangma 18 ron.
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur ban tei ban shna ia ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, ha “Tara Ghar," mar khap ka Nan Palok, ka daw ka long ba ia ka ïing “Tara Ghar," la niewtang bad tip bad ithuh kum ka jingtei NONGKYNTI (Heritage building).
“Ngin peit ia ki seng sain pyrthei kiba ju pyrta pyrshah bamsap, ba ki kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid, la ki nud ne em ban pyntreikam ia ka Lokayukta", u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Ki Jiw ki la kwah dik dik ban ioh Temple noh u Blei um pat shah u dang ap.
U Fan Yifei, deputy governor ka central bank ha China, u iathuh ba la bthah ia ki Bank, ba kin pyllait noh nangne shakhmat, da ki pisa thymmai, ban khanglad ia ka jing saphriang katei ka jingpang, kaba lah ban dei ruh lyngba ki kot tyngka.
U la ong ba lait noh na katto katne ki bynta ka Assam bad Manipur, 75 per cent ki jaka kiba hap hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha u snem 2018 ki dei kiba la shah weng noh na ka jingtreikam kane ka aiñ.
U Amit Shah, ula kren shai ruh, ba ia ka Clause 6 jong ka Assam Accord, yn pyntrei kam pura bad nalor kaba yn iada ia ka bha ka miat jong ki jaitbynriew rit ha Assam.
Kumta na ka liang jong ki ar seng khlem da pynslem ki la leit rah bad la aiti ia U briew ba don kti ban text ha whatapp sha ki bor ba dei Peit jong ka ain (Police) uba la buhrieh Kyrteng khnang ba kin ioh leh ia ka ba donkam katkum ka ain.
Ka GHADC ka don 30 ngut ki nongmihkhmat, ha kaba 29 ngut ki dei kiba la shah thied da ka jingiathep vote bad uwei u nongmihkhmat pat u dei u ba la shu thung da u Lat.
Ha United States, kiba iap, ki don sa 960ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,03,758ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Ki pulit ka Nartiang Police Station kila pyntip ba mynta ka sngi kila ïoh ïa kane ka jingujor halor katei ka jingshah thang katei ka longïing bad na ka liang ki jong ki kila dep ban register case ïa kane bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban leh ïa kaba donkam.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) lyngba u President jong ka u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia palat halor ka jing sniew ba palat liam jong ka Bhoirymbong sha ki thaiñ Nong thymmai bad kaba mih sha Khyndewso, kumta halor ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ia ki lad ki lynti tang ban maramot ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka dorbar Shnong Mustem ka la Ujor FIR mynta ka sngi ha Jowai PS pyrshah ia kine arngut bad ia kita kiba la lait phet ruh, na ka liang ka VDP Wapung Shnong  hadien ba ki la ioh jingtip ba ki ne ki arngut ki la shah kem ha ki VDP ka shnong Mustem ki ruh ki la Ujor FIR ha Lad Rymbai Beat House pyrshah ia kine hi ki arngut  namar ba u Ebor Dkhar u la don kti ruh haka wei pat ka kam tuh masi ha ka Shnong Wapung, na ka liang jong u ma Refar Dkhar na ka shnong Demthring ruh ula suba jur ba dei kine hi kijuh kiba tuh ia ki 5 tylli ki masi ki jong u na ka shnong Demthring.
U la kynthoh ruh ia ka sorkar namar ka jingslem ban sei ia ki briew ba sahkut hapoh bad u la ong ba baroh ka dei namar ka jingleh sting jong ka sorkar ba kam shym la pyndonkam da ki kot kiba khlaiñbor naduh ka sien kaba nyngkong.
Kumba la kdew ha u Kraemer (2002), u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha ka Holocaust kam dei ban don jingktah than ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong u riewngeit, namar ka jingsniew ka lah don lypa naduh mynshuwa.
U Modi un plie ia ka lynti rel lashai na Assam lyngba ka video conference uban kren artad na katei ka jaka sha ki paid bah ka Garo Hills.
Ka rukom ban jied Rangbah Shnong ha Sonidan, ka long ba baroh ki briew hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka dur Epic, ki la iohlad ban jied ia ki nongialam shnong bad ka rukom ban jied nongialam shnong, la leh lyngba ka Ballot Paper.
Ia katei ka jingialang, la pynlong ha Circuit House Nongpoh, ia kaba ka jingialang la lamkhmat da u Additional deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B tongper bad na ka liang ka Mazdoor Union la ïalam da u Bah Ramen das kum u general secretary bad na ka liang ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Kata ka HLC ba la thaw ka sorkar tang ban pynkmen shongshit bad pynbiej -pynthamme ban tem ia ka jingiakhih them motor ka la jan sma iwtung pynban mynta ha secretariat.
(Kane ka khana kam dei ka jingjia ba shisha.
Hakane ka sngi la don haduh 31 ngut ki nongkitkam ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki member bad 17 ngut ki executice member hapoh ka jingialam  u bah I.Kurbah, kum u president bad u bah Rickyson Nongsiej kum u secretary ka seng MLUCB.Kum u kongsan ha ba ai jingkren u Proff H.W Syiemlieh (Geography dept Nehu)u la ong “Nga kyrmen kane ka Union kan long ka seng kaba lah ban pynbiang ia ki nongtrei bad kan long shisha ka seng kaba lah ban ialam lynti ia kiwei pat kumno ban trei bad ba kane ka seng kan neh shirta “.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh,shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Dei haka kylla miet ka Rympei Pip kaba la nion iaka kut ialehkai ka Friends Utd kala ioh thep shikol lyngba Marshal Kurkalang (42) u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh.
Haba ka  dorbar ka la  mynjur , la  shah ia  ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
U la ong ba kane ka la dap da ki jingeh bad ki jinghikai thymmai.
Ka myntri ka laong ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka ain shna iing ha kaba la bsuh ia baroh ki iing sorkar, ki hospital ki dei ban shna ha kaba ki briew kiba duna dkhot met kin lah ban iaid.
Kum ban shu pynkynmaw u briew u ba la test Covid Positive ha ka 5 tarik u Nailar u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad udei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Rahul, ula shah khynniat ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ha kaba ula shah khynniat haduh ba un da kyllon ha madan.
Katkum ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar, kito ki nonghikai kiba khlem kot sha ka 45 percent ka jingioh mark ha ka eksamin klas XII, ki dei ban ialeh ia ka eksamin biang ia ka eksamin bad ki dei ban kot ia ka 45 percent bad lada kim lah ban pyndep ia kane ka kyrdan, ki lah ban shah weng noh wat na ka kam.
Namar ia u Kain la kha na u, bad ia u Abel la kha na u.
Kitei ki nongialam ki la ioh ban iakynduh markhmat hapdeng ka jing-ialang G7 kaba la pynlong da ka Japan.
Hadien ka elekshon MDC shiteng samoi u la ong ba un leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh ka BJP bad katei ka jingiakynduh ka lah ruh ban long bad u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyngkhoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
Na ka bynta ka rep ka riang, la sdang pyntreikam ha ka snem 2021 ia ka FOCUS ne ka Farmers’ Collectivization for Up-scaling of Production and Marketing Systems da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih mar, kyntiew ia ka jingseisoh, iarap ban pynioh ia ki ram bad ban pynkhlain ia ki jingpyniaid iew na ka bynta ki nongpynmih mar kiba trei ha ka kam rep, ri jingri bad kiba kum kita.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi bad ka West Jaintia hills, mar 7ngut kiba ioh pang.
Question Hour : ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
Secondary School, Laitlyngkot.
Kum ki paidbah nongjied ngi dei ban da pyrkhat bha ban jied ia u nongmihkhmat.
Shillong, Jymmang 7 : Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban mad ïa ka jingduna doh masi namar ka jingpyndik palat ka Assam ban wan kit ïa ki masi sha kane ka jylla.
U la iathuh ha ki pulit ba la rung ha katei ka jaka ha ka por 5:30 baje janmiet da ka jingthmu ban leit kai pyngngad sha Mattilang Park, hynrei ka kali jong u ka la sahkut noh ha katei ka jaka ha kaba u la kam ruh ba u la khot briew ban iarap pyllait lem ba ka liat hapoh ktieh hynrei ym don ba wan iarap kumta u la mih noh na kali ban leit wad kali ban tan ia katei ka kali jong u.
bad ki long kum ki khnam ha ka kti u ba khlaiñ bor….
Shuh shuh la ong ba ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ban shim jingkit khlieh halor katei ka jingleh donbor jong ki Nepali, khnang ba kan don ka shong suk shong sain, bad ka kyntu ruh ia ki bor Hima, Dorbar Shnong, ki Seng Samla, ki Seng Longkmie ban khanglad bad pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki Nepali ban seng ia katei ka Iew.
Kiba kum pyrkhat ba long katba long ki te kin nym mynsaw bad kin nym ïap.
Ha ka 7th Nailur 2020 ka UHM ka lah ujor sha ka District Council ia ka jingjia ha Trongpleng kat kum ka shithi ba la ioh pdiang ba ka don kaei kaei ba lah mih ka jingjia ha Trongpleng ba la wan leh donbor ki briew ba nabar ba ki la shna thymmai ia ka Shnong Mawpait Trongpleng.
"Ka symbud kongsan, ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong, ha ka jingkren ka la ong ban pynduh jait ïa u drok, ka tnat pulit ka la sdang ban pyntreikam ïa 3 tylli ki lynti, kaba nyngkong ba ki pulit ka Jylla ki la pyrshang katba lah, ban tem ïa ka jingkynrei ki nongdie drok, bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynjur ïa ka jingkhynra ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïohkem lut ïa ki dkhot jong kane ka kynhun.
Shillong: Ka MP Lok Sabha jong ka seng Congress na Silchar, Assam ka la ujor sha u myntri ka tnad kam pohing jong ka Ri u Rajnath Singh bad ka la kynnoh ba ki pulit Meghalaya  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ki la pyndik ia ki briew kiba Cachar District ka Assam kiba mut ban rung sha Meghalaya.
Mynta ka kynti ruh, ngi la khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan khnang ba ngin lah ban ïarap ïa ki nongtrei, khamtam haba ki skul bad ki kolej kila plie ba ka dei ka por kaba ka pisa ka long kaba donkam bha" ong u CEM.“Ngi don ïa ka jingthmu ban ïakynduh bad ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ynda u wan sha Tura, ïa kaba la khmih lynti mynta ka taiew" la pyntip u CEM bad ka ong, ba kan long kaba eh shibun ïa uno uno u briew ban siew pyndep lut ïaka tulop jong ki nongtrei kaba long kaba heh bha, mar ïa shimti ïa ka kam.
Na ka liang ki surok mynta ka Dhar Construction Company ka la ïoh lut ïa ki kontrak pyntrei surok kylleng ka jylla.
Haba bishar ïa kane ka mukotduma PIL ka Division Bench ka la ong “ Ki don kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ïa u dewiong bad kane ka jingbym lah ban kem ne bat ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew shai kdar ba ka sorkar ka ïadon kti lang ha kane ka kam beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court".
Ka kyrwoh na u President katei ka seng u bah Tarson Lymba ka la ong ba ka sorkar kam khaiñsnep satia ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong S Pariat ka la ong ba ki sngewkmen ba na ka Ïing Dorbar ba thymmai (Parliament) ki la wanrah ïa ka aiñ rew kaba khraw na bynta ki longkmie.
“Ka la don ka Committee ka ban eksamin ia ki dulir da baroh ki jylla Assam bad Meghalaya,"la ong u bah Pangniang.
Momin, President, ADE, Apex Commitee, Tura.
Ka Reservation Policy kadei ka tynrai bad ka Roster kadei tang kumno ban pynïaid ïa ka Reservation, ka kmie bad ka khun.
Ha ka jingshisha,ki principal jong ki skul bym dei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluit(autonomous power) pyrshah ia ki bor ba na sha bar(outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ia ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Lai ngut ki runar ki la lait phet ha kane ka jingiather kuli bad ki pulit.
La pynsngew ruh na ki briew kiba dei na katei ka thaiñ wat ïa ka khaïi ka pateng ruh kim ïoh shuh ban leit khaïi ïala ki jong ki mar ki mata kiba dei hok jong ki, namar ki briew jong ka Assam kim shem ka ailad ïa ki nongshong shnong ka ban pynïaid ïew ïa kitei ki mar jong ki.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la banjur ruh ba ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka saiñpyrthei shi ing shi sem.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ia ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Ma Shibun un thaw noh ia ka Executive Committee ba thymmai jong u.
Ngi khmih lyngti ba kin jubab.
“Hadien ba ki DC na Jaiñtia Hills ki la dep ia la ka jong ka kam, ki la phah ia la ki jong ki ripod sha ka sorkar.
Ki don shibun ki jingbakla bad ki kynrum kynram bad khamtam eh ka jingbym shai.
Kitei ki nongrwai, ki ong shuh shuh “Ngi lah ban long kiba la tymmen, hynrei ki jingrwai kiba dang ih bad khie samla bha bad ngi sngew kmen shibun eh".
Haba ngi ïohi bad sngewthuh mynta ïa ki jingma jong ki plastik, ngi sngewthuh ba ngi ïoh ïa ki plastik hynrei ngi pyndonkam bakla ïa ki, kumta ngi donkam ban pyndonkam janai ïa ki kumba ngi sumar ïa la ka jong ka jingim.
U la bynrap, “Ki kwah ban don hakhmat khnang ba kin lah ban ai ia ki jingmut khnang ba ka BJP kan ym shim kabu eh namar ba ki ong ba ka NPP ka sngap palat ia ka BJP, katba ong ka BJP ki treh beit hynrei lada ngi (Congress) don lang, lehse ngi lah ban tehlakam khyndiat".
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla.
(5) te haba um lah shuh ban shukor, u soitan un ialam ia kiba pop ban hiar syndon da ka thma ia ka nongbah bakhuid (dk 8-9).
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka Rashmi Thackeray, ka tnga jong U Uddhav Thackeray, ka la sdang ia katei ka phang, da kaba iakren bad ki para kynthei, ba kin wad noh ia la ki tnga ki jongki bad katei ka long, ba kin iakren ia la ki tnga, ba kin wan phai noh sha Mumbai bad ba kin ia poi noh sha ka jing iabeit ban pynneh ia ka sorkar jong ka Shiv Sena.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum la mana pyrshah ban rah ïa kino kino ki suloi (licensed arms) bad la bthah ba ki dei ban leit buh noh shuwa ïa ki tiar ha kino kino ki police statio, ki Outpost bad ki Beat Houses kiba don hajan bad kane ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Arm Act 1959 ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 hapoh ka jylla.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar Meghalaya, lyngba U Dr S Tham Assistant Director (Disease Investiation) and Nodal officer ASF, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jingpang khlam African Swine Flu (ASF), ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki sniang bad kaba lah ban pyniap ia kitei ki mrad, na katei ka jingpang.
Kine ki Sangma shi para, ki ong ba nga don ia ka karkhana shna maw nongrim, namar ba ka sorkar jongnga ka trei khlem shongthait ban sdang ia ki projek bapher bad ki don ruh na kiba la dei ban trei pyndep bad mynta kitei ki shi para, kim sngew lehrain satia ban plie ia kitei ki projek kiba la buh da manga bad ka sorkar jongnga.
“Naba u Blei u long u Syiem ka khyndew.
Nga tharai ka dei ha u Nailur 2022, haba ka jingkylli ka la mih biang hapoh ka Ïingdorbar hynrei ngam shym la don shuh ha ka kam sorkar," ula bynrap bad ong, “Namar kata, nga ïeng ha ka jingkren jong nga ba ngam don jingtip ïa ka jingpyntip ïa palat T.248 klur".
Nga kwah ka jingim kaba lui lui kaba shida", la ong ka Kong Ampareen.
" Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u DC ban iakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh dangshen, kata 26 tarik Nailar ban shngain ki paidbah nongrep ban leit rep riang ha kane ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka EC jong ka Mawlai circle kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang, kaba la wan ban ia shong jingialang kumba 20 ngut ki dkhot kynthup    u Dondorlang Khyriem Organising Nonglum Unit, ka  la shim ia ka rai ban sospon shisnem kynthih ia u samla Wanstep namar ki kam shutia pisa tyngka, kane ka rai ka long kumba la leh lem ia kiwei pat ki para dkhot ha ki snem ba la dep, kaba ma ki, ki pdiang ia ka rai ka EC., iathuh u samla Beneslaus, uba la pynpaw ruh ka jingsngew phylla ba  ki mih pat bun ki nong kyrshan bad nong iada wat ki katto katne ngut na seng kmie ruh  bad ki la ong ba u la long  Seniority, u Sport Secretary ka KSU Mawlai u la kynnoh ba katei katei ka jngiada ia u samla Wanstep ka pynartatien ioh ba lehse u dei pynban  u lynti ka business jongno re jongno.
Katba ka surok, katkum ka jingong ki bor distrik ka dang long ban pyndonkam, kaba bun ka bynta jong ka (surok) ha ka shnong Jengitchakgre ka la twa, ha kawei ka liang kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
Halor kane ka jingjop ne ka jingïaid beit ka NEOG kaba ar, ka sorkar jylla kadei ban ïoh ïa ka burom, namar baroh kawei kane ka lympung la peit da ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association da ka jingïatreilang bad ki Sports Association bapher bapher ha ka jylla.
Ki longshuwa jongngi ki ong “Prevention is better than cure," kaba mut ka jingsumar lypa ka kham bha ban īa ka jingpynkhiah.
Na ka liang, ka seng lyngba u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon, u ong ba ka seng ka dawa ruh ba ka NHAI bad ka G.R.Infra ka dei ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba heh ha baroh ar liang ka surok bad dei ban shna da kiba paka, kiba skem khnang ba ka um slap kan nym wan lynshop sha surok bah.
“Nga da pynrem jur ïa u Shantanu jong ka seng BJP uba la leit ban rung hapoh ka Thakurbari Temple ha ryngkat u shipai CISF, uba la leh bym salia ban burom ha katei ka jaka kyntang da kaba phong juti bad ruh uba la jrong kti ïa ki kynthei kiba dei ki riewngeit kiba don ha katei ka jaka.
Kine ki long u John Nongbri Best Goal Keeper na ka Pyndenumjaraiñ bad John Dkhar Top Scorer na ka Khliehmawlieh SC.Shillong: Saw ngut ki nongtrei ka EMRI GVK 108, kila poi sha hospital hasien ba ki la iakhih da kaba shah thngan ban dawa na ka sorkar ia ki hok jongki.
Ka kam ka dei ka jong ki arliang mamla.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ia ka jingїa kajia pud ha Block I bad II.La їamynjur lang ba ia u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Na ka bynta ka Group B, la bhah 918 tylli, bad kiba lait thylli ki long 159 tylli.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingiohlaitluid ka Ri India ne Independence Day, mynta ka kynti ka la shim ban pynlong ia ka taiew lehkmen lehburom kyrpang  ia kaba la tip kum ka 75th Independence Day Week Celebration 2021.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka don ryngkat lang bad ki paidbah.
Ki 6 ngut ki MLA ba la mih kyrteng ha kane ka elekshon MDC  ki long u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong Konstitwensi, u kyrtong ka Congress , u Bah Pynshngain N syiem na Mawsynram na ka  Congress, u Bah R.V Lyngdoh na Mylliem –Congress, u Bah Ardent M Basaiawmoit , ka HSPDP na Nongkrem, u Bah K.P Pangniang ka HSPDP na Rambrai Jyrngam, u Bah Titosterwell Chyne ka UDP na Sohra.
Ki pulit ha ka janmiet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh pdiang ia ka phone lyngba ki briew kiba pyntip halor ka jingdon jong kawei ka pla kieng kaba iong kaba don ha ka jaka sanium harud ka suroh Nh-6 ha Umkiang ia kaba la suba ba ki don ia ki kynja jingdih ne ki tiar ba beain.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District Ka Kong Isawanda Laloo katkum ka bor ba la pynkup haka hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
Ka Peit-miet Kristmas: Ka dustur jong ka jingpeit-miet Kristmas ka wan na ka jinglehniam Kristan kaba shait sdang ha ka por sepsngi shwa ka Sngikhraw kaba bud na ka dustur ki Jiw.
Jowai, 23 Risaw:Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ki la rongtuh ia ki ar tyll ki kali na West Jaintia Hillls- kawei na Phramer bad kawei pat na Wahiaer hynrei da ka jingtrei shitom ki VDP ka Phramer ha ryngkat ki pulit ka phramer Traffic Cell bad ki pulit Nartiang PIC ia ka Pick Up na Phramer la lap biang ia ka na ka shnong Mynsngat.
Ka jingpynbeit ia ka jingiaid ki nongleit jngoh/riewngeit Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynkhreh ia ki plan ban pynthikna ba ym dei ban ialum bun briew palat ha ki pandal da kaba buh ha ka jingmut ia kine ki kyndon harum: 5.
Ha kawei pat ka liang, ka Sikkim ka la ïoh bat kyrdan ba lai na ka Group 2 hadien ba ka la pynliem da 5-3 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ngin pyntreikam da kaba pyrkhing bad kumta kum ka EM nga kyntu ïa ki nongkhaïi ba ki ruh kin sngewthuh lem ba kane kam dei kaba ngi leh shilliang khmat ïano ïano namar kane ka ain ka wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u nongrep bad u nongkhaïi," ka la ong.
Shuh shuh u kyrtong ka Congress, Bah J.A.Lyngdoh u la bynrap ba ki paidbah ka North-Shillong konstitwensi kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla bad u kyrmen ban ïoh ïa ka jingjop.
La ong ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 25 tarik u Jymmang, jong u snem 2020, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah bad ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka Minneapolis bad kumjuh na kiwei ruh ki nongbah ba paw jong ka US.Hadien ka jingiap jong u, ka Minnesota Department of Human Rights ka la shimti ia ka kam tohkit bniah halor katei ka jingjia, ha kaba la pynkut noh ia katei ka mat ha u snem 2022 bad la ioh ruh ia ka daw jong katei ka jingjia, ha kaba la shem ba katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah dohiong ka long tang namar ka jingibeiñ jaitbynriew hapoh jong katei hi ka tnat pulit.
U Asst nongring ne Videographer, dei u Larry DC Kharmalki, katba la shimti ban pynïaid ïa ka Drone, da u Shallborn Paul Kharumnuid.
U la ïathuh ba haduh mynta ym pat ïoh ban pyntreikam ïa katei ka Act kumba ka dei ban long.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba ki la don khah khah ki jingjia aksiden kiba ki trok dumper ki don bynta kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun ngut ki briew ha ki bynta jong kane ka jaka sor.
Ka dorbar ka Hima Mylliem ka la pyntippaidbah ba koin ia wan ha ka por 8 baje mynstep ha Motphran ha kaba u DC bad u Syiem ka hima Mylliem kin ai jingkren.
Shuh shuh u ong ruh ba lada na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u ong ba ym don satia kiba sah beaiñ, u la dei ban phah pynkynriah mardor ïa ki nangtei.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh ka Smt.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, ym dei tang ba u la ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam, hynrei u la dei ruh uwei na ki radbah uba la lah ban pynliem syndon ïa u Bah Process T Sawkmie kyrtong ka UDP uba dang shu iehnoh kam MLA bad ïa u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw uba dei u MDC ka Mawlai.
La iathuh ba u nongniah jong katei ka kali, U  Hamyd Mourad, 18, ula pyndem ialade ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France bad kitei ki lai ngut, kiba dei ki nong France bad kiba dei na Algeria, ki la lait phet bak, hadien ba ki la siat ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo ha Paris.
Ha Meghalaya, ka NPP, ka la nang tam ha 22 tylli ki Constituency, ka TMC ha 11 tylli ki Constituency, ka BJP ha 9tylli, ka UDP ha 8tylli, ka Congress ha 6 tylli.
Shillong, 20 Lber:Ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la pdiang ban khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Ka bor shynshar district haba la ioh jingtip ïa kane hapoh ka jingialam u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem bad u Deputy Superindent of Police Bah MJ Marngar kila hiar ban kyntu ïaki nongtrei ka konsil ban nym ialum paidbah bad ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaba mana ban lum paidbah ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar bad kum ka seng ka ailad ha ka sorkar ba kan pyrkhat bha bad ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta kam dei ka sorkar kaba ñiewbeiñ ne leh shiliang khmat.
Ka Ri jong ngi kam shym la hap ruh hapoh ka Ri India kumba long mynta.
U DHS, ula ong ba hadien, ba ki la dep ia katei ka jingshong kyrpang, kaba 14 sngi, kumta kim donkam shuh ban dang shong kyrpang biang bad lada don kino kino kiba leh kumtei, katei kan long kaba beain.
Kane ka jingsumar ka long da kata kaba la tip kum ka ‘4-D Radiation Therapy’.
Kine baroh ki mih naka dohnud ka jingsarong.
Ki Tymmen Basan ki la ïathuh ba la shu antad ba ka jinglut baroh ynda ladep kane ka ïingmane kan poi sha ka 1 klur eiei.
Haba kylli kumno u poi shna ïa kane ka jingrwai u Bah SF Mylliemngap u la ong, “hadien ba ka don ka jingkyrpad na ki nongtrei ka party na Nongkrem ba ngan shna jingrwai nga leit mih ha iing i Bah Ardent ban ïakren bad dei da ka jingai jingbit jong i Bah Ardent ba ka mih pyrthei kane ka jingrwai.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingiaid rally haka 22 tarik une u bnai, haka por 11 baje mynstep ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Secretary, JPC, Market Management Committee Ma JB Laloo, ula ong na ki daw bym lah kiar, ia ka Iaw Chyiap, Jowai yn khang ha ka 7.05.21(Sngi Iawmusiang).
Kan myntoi aiu ka ain khang dih kyiad, ka ain deng seat belt, ka ain niah suki, na ka ain tah iit iong, haba ka taksi, kaba dei ban shong 4ngut ki briew, la iohi, ba ka dang kit da ki phew ngut bad ka jingleh pohjait, kaba la jubor tasam, khamtam ia ki khynnah, ki khynnah skul, ha kaba la shu thep ia ki, kumba thep niut.
" La jubab u Hep“Haba kumta la shoh la dat ia phi.
Katei ka dei ka jingialang, ban plie ia u dur mot jong U  BR Ambedkar bad U Kempegowda.
Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la khublei biang sa shisien ia u myntri rangbah bad ki la sngewhun ia ka jingiakren bad u bad ki la mih noh artad na Secretariat ban leit pynbna sha u paidbah ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar.
Ka NESO ka la kyntu ia ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi ba ki dei ban long husiar bha  na ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha ki jylla jong ki ioh ki shu kylla rit paid ha la ka jong ka Ri da kaba ong ba ka long lehnohei ban khylli khlieh ynda ka por ka la dier.59ngut ki briew ki la iap hadien ka jingshah thombor kaba jur ha iew Nairobi, ka iew kaba heh bha ha kaba ki heh spah jong ka Ri Kenya ki ju tur bha sha katei ka iew ban thied ia ki jingdonkam jong ki.
U Wajid Khan, u dei uba ju thaw ia shibun bah ki jingrwai, ha ki phlim, ba u ak U SalmanKhan, ba kynthup ruh ia ka jingrwai Bhai Bhai, kaba la pyllait ha ka taiew ba ladep.
Wat la ngim lah ban poi namar ki kyndon ain ban ia don lang ha kum kane ka por hynrei ngi phah kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kawei ka iing.
Kine ki arngut ki dei ka Jorida Tang bad u Da-oo-tei-ki Maya Garod kiba duna tang 3 bad 8 marks bad rung haka Top 20 haka resol matrik.
Katkum ka jingong jong u, ha kiba bun ki khep don ki skul kiba tang shu slap la hap ban ai shuti namar ba la jot lut bad pei lut.
"U Deputy Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Teiborlang Pathaw bad kyrmen ba ki paidbah kin kyntiew kyrdan noh ïa u ha u 2023.
Ka JAC da kawei ka sur ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por halor ka jingbym pyntreikam ki karkhana khyndew bilat ïaka dor thymmai ba la buh da ka tnat Transport jong ka sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek pynbha ïa ki surok kiba palat 3400 klur tyngka ban pynbha shuh shuh ïa 43 tylli ki surok ba kynthup 38 tylli ki jingkieng kum shi bynta ka South Asia Subregional Economic Cooperation (SASEC) Corridor Connectivity.
Shillong: Ka jingïalang ka High Power Committee (HPC) kaba la ïa shim bynta da u Lamphang ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare, u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de bad ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Assembly, ka la rai ban thung da ka kynhun tohkit ban tih bniah ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun bad ruh ïa ka jinglong jingman ka left wing, ka right wing, ka kamra u Lamphang, ka kamra u Myntri Rangbah bad ïa ka mala ba ha khrum jong kane ka ïing paki.
Ki khubor ki ïathuh ba ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar jylla kim pat da patiaw than ban ïakren ïa ka ilekshon MDC namar ki hap ap haduh u snem 2025.
Namar ba u Myntri rangbah ha kine ki sngi u la leit ban ia kynduh noh ia u Lat ka jylla, u bah Hek u la ong ba kin hap ban shim shuwa ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u lat ka jylla ruh un hap bud ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba lada ki briew kiba nabar ki pyrshang ban ioh rung kyrteng jubor hapoh ka thup kyrteng thep vote ka jingujor ka dei ban poi na ki pulit shuwa ka 15 tarik u jymmang.
U pulit Circle Inspector BN Marak ka Tura um shym la iaid katkum ki ain bad u la leh tang da ka jingsngew khlem pynshisha ia ka jingkam jong ki sengbhalang kiba donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei, la ong ka Komishon.
Ula pyndep iaka jingwad bniah hapoh ka jingialam jong u Professor K.Mohan Rao.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki nangne, ngin ia kren bad ki bad ngin ia kren bad ka sorkar ruh ba kan pynshna ia ki ing ki sem kiba itynnad na ka bynta jong ki hangne hi bad ba kane ka jaka kan long jaboh shuh kumne hynrei kan dei ka jaka kaba wanrah ia ka jingitynnad ka sor Shillong" ong u Mahinder Jit Singh haba kren bad ki nongthohkhubor.
Yn sa don ki rang ban ïashim bynta na ki phra tylli ki jylla north east, ki ban sa leit sha Guwahati na ka bynta ka Grand Finale ka ba sa pynlong ha ITA Machkhowa ha ka 1 tarik, Lber.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka seng HANM na Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba mynta ka sngi ha ka jingialang ki ar seng la rai ban khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih.
" Ki dulir iasoh India kidei,(1) Ka Standstill Agreement bad (2) Ka instrument ofAccession bad ka Annexed Agreement.
U la ong ba ki consultant kiba la thung beit tang na ka bynta ki projek kiba hap hapoh ka EAP ki don 59 tylli.
“Ia mynta ka Lyiur hi, ngi la shim ia ka rai ban khang beit ia ki Dumper kit Shyiap ba kin iaid lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki dei kiba kit palat pud, sa ba dei ka por lyiur, ka la pynjot syndon hi thiaw ia katei ka surok bad ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah, kiba shong ba sah ha katei ka thain hi baroh kawei" ong ka kyrwoh.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!Kawei ka tlong khubor ka ong ba ha India ki don kumba 15 million ngut ki khar Bangladesh bad 2.2 million ngut ki khar Nepali.
Ki thyroid gland ki at, kiba lah ban pynat ia u ryndang ne ia ka voice box (larynx).
Shillong:U bah Lambor Malngniang MLA jong ka Nongkrem ba dei ruh u shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board, u la khot ia ka jingialang ia ki shipai Assam rifle namar ka jingshah shoh jong ki khynnah ha Kynton Umon ha ki shipai Assam Rifle.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na iew Mawlangsu ha kaba la ioh sngew ruh ia ki jingpyta kiba jam kiba la sawa “Ngi dawa ia ka hok bad dei ban nym ai jamin ia u runar bad set phatok shi jingim" bad la pynkut ruh ia katei ka jingia iaid rally ha khlieh iew kaba dei ruh ka jaka pynlong ia ka jingialang ha katei ka sngi.
Ki kynnoh ia ngi ba ngi khang bamdoh masi, mynno phi ju duh doh masi ha ki iew? Kane kadeinka buit jong ka Seng Congress bad kiwei kiweibki pyrshah ia ka BJP.Ka Congress kala synshar bun bun phew snem bad ka la pynjot ia ka ri.
Kumjuh ruh ha ka taiew ba la lah, u slap u ba jur u la wanrah ia ki jingjia shlei um hapoh Hong Kong, ha kaba 2 ngut ki la khlad noh bad bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ki la ioh mad ia ka jingshlei um hadien ka jingther biang jong u slap ha ka Sngi Nyngkong.
Balei kane ka sorkar ka kwah ban pynlong kam be-ain lane kam kaba Ar – Nombor bad ka iohnong aiu halor ka kam khaii tuh ia u dewiong? La buh jingkylli u President katei ka seng.
Kumban shu pynkynmaw ba haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, ki pulit jong ka Jylla ruh kila thombor ha ki paid Karbi bad kila hap ban kynran dien hadien ka jingshah lun maw bad shah siat da ki jri siat sim na ka jingiakam mar kylliang iaka jaka hapdeng u Karbi bad ki nong Lapangap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 51, NGH: 1, RBD: 3, WJH: 2 bad WKH: 26.
Kiwei pat kiba don ha ka Hima Nongstoin – kawei ka Dalbot (Wah Katak) bad ar ka Akar (Riangdim hajrong lum) bad kaba lai ka dei ka lum bad ka madan Wah Thre dang don bun ki jaka paka na ka bynta ki ktem shipai shu jngai na sor bad shnong briew lada ka sorkar ka wad thikna.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah BB Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Shnong ki sngewkhia eh halor katei ka jingthmu ka sorkar ban lilam noh ia la tnad MeECL Umsning sha ki kompani shimet bad lada kin ailad ia katei, kaba mut ba lashai kan sa leh sha ka thaiñ Nongpoh, Byrnihat bad kiwei kiwei ki jaka watla ki paidbah ki siew thikna ïaka bai bording.
Hashwa ba ki paidbah kin ïoh khublei kti bad shondur bad u Sam, ka Aba bad Rishisha la pynlong ka prokram kaba lyngkot ha Stand Taxi Mawngap, Ïewduh da kaba ai jingkren da u Bahdeng Dohtdong uba dei u nongpeit ïa ka Ïewduh, Rishisha Mynsong ka puron phlim Khasi, Pyllaitmitre Lypon ba la pynïaid da u Bah Wanbet Shangpliang uba dei u nonghikai shad ka Wanz Dance Evolution, Mawlai ha jingïadonlang ki nongñiah taksi, ki nongdie tympew, ki nongdie soh, die jhur.
Halor katei ka jingkhynra dukan bar jylla, u tei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba kane kaba la leh da ka seng kan dei tang ka sienjam kaba nyngkong, namar nangne shakhmat hi ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra bad lada lap kiba leh pyrshah, ka seng hi kan nym mab satia.
Shillong, Jylliew 21 : Kum shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki samla pule, ka Mawsynram Constituency Welfare Organization (MCWO) kan sa pynlong ka jingpynkup burom ïa ki samla pule jong ka thaiñ Mawsynram kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC, HSSLC ba pynìaid da ka MBoSE mynta u 2022 haduh ki Degree.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ba ym pat don mano-mano ki nongpynïaid jong katei ka shlem pule Shillong Polytechnic kiba la pyntip ne ïakren bad u kpa jong katei ka samla haduh mynta.
La pyni nuksa, ba ka dor jong ka injekshon Adrenor 2 ml, ka dor die khutia jongka, ka long T.189.95, ha kaba ka dor thied ha ki hospital, ka long T.14.70, hynrei ia ki nongpang, la buh dor haduh T.5,318.60.
U Lat un hap ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Lat bad ban kyrpad ïa u ban ïada ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka ri India," la ong ka KHNAM.Shillong, Rymphang 05 : U Working President ka UDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba phylla haba ïadei bad ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC sa 6 bnai.
U la hukum ruh ïa ka Energy Department ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban phah bording khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ha kum kane ka por ba kiew bha ka jingshit.
U Rupang, ula pyrshan ban wad jingtip bad uwei na ki riew rangbah na Jaintia Hills, u ban ialeh ia kane ka elekshon 2018, u Ma Balious Swer, ula ong “Ki paidbah, ki dang shong pyrkhat jylliew jingmut ha kine ki sngi.
Ïa baroh ka jingïakhun final lah ban peit lyngba ka stream ba la pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkob lyngba ka Tata Crucible Facebook, Twitter, LinkedIn bad YouTube channels.
Imat kane ka dei shisha ka sorkar kumba ong ha ka ktien sepngi “A Government of the riches, by the riches and for the riches’.
" La ong ka Daplin“Ih ngan kylli shuwa…"la jubab ka Lano…Tang hadien Katto katne por ka Lanosha ka mih noh nangta ban iakynduh ia la ka Kmie shuwa ba kan leit iew.
U MP jong ka Wayanad, ula kren shai, ba un hiar shuki noh, naduh ka 25tarik Jymmang, kaba long ar sngi hadien ka result jong ka elekshon MP bad ki la don shibun kiba kyrpad ba un nym iehnoh ia katei ka kam, hynrei, um shym la sngap satia.
U la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka design ba thymmai da ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati, bad u la bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ïa building kan ïaid noh shakhmat.
Ki la tyllun dadien sha madan Sung.2014 NGT ban.2018 MDA shna sorkar.2019 pat Conrad Sangma u la phla ba 32 lak ton la dep tih naduh 2014.
Ïa kane ka song tyngka la aiti hynne ka sngi sha u Hubert Paliar da ki nongïalam ka sur u nongwest, ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha ophis treikam jong ka sur u nongwest kaba don ha Nongstoiñ.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Google Form.
Da lade hi bah Renik phi pynpaw iaka jingleh bymshaniah tang 2tem 5tylli ki party phi leit ryngkoh te hano kein kandon kata ka jing iatylli.
Haba iadei bad kane ka phang, u L.S Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ia ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka sorkar jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? hato ki trai dewiong kin tip ne em ia ka dor ba lilam ia u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited?“Haba kren lyngkot kan don ne em ka ‘transparency’ bad ‘accountability’ namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
Kumba la pyntip da u President ka Ri Bhoi District Boxing Association ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ba nyngkong ka long na ka bynta ban ailad ïa ki khun samla ba ki sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha kajingïalehkai Boxing bad lyngba ka jingdon kum kane ka lympung kan ailad ruh ïa ki khun samla ba kin pynleit por ym tang ban lait na ka jingdih ba sniew bad lada ki don shisha ki sap ki phong kan long ruh kum kawei ka lad aikam ai jam ha kane ka juk kyrduh kyrkam kyrduh jam.
Ka Brazil ka ban sa ïakhun pyrshah ïa katei ka lahduh ha Maracana Stadium kaba ha Rio de Janeiro ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la don ha ka kyrdan basan bad kamai 7 point.
U la kdew ruh ba ka jingbym biang ki iing building ban ai jingsumar ia ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingduna, ka la buh jingeh ia ki paidbah katei ka thain, namar dalade ruh u la leit ban jurip, ha kaba u la lap shisha ia shibun ki jingduna ha katei ka Sub centre bad kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah katei ka thain khappud.
Ka seng kam don ei ei ban ai hynrei tang kum ka dak ban ïasnohkti lang bad kane ka longïing hynrei tang kine ki jingnoh synñiang ba rit eh.
Kiba leit klas ki wan kit daju da la wai bad kiba trei misteri haba kim don kam, ki wan kit daju ban bsa kha khun hynrei lada pynphong sopti kan shem jingeh ia ki", la ong u Bah Bedingstar Jyrwa.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ioh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ioh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Jubab : I kumba phi pynksan shaba palat ïa ka nongrim jong ka Liang Pyrshah.
“Ki paidbah kin sa ai da ka jubab kaba ïabiang halor kane ka jingsynshar donbor," u la ong shuh shuh.
Haba kren kum u kongsan, u Rgh Spiton u la ïathuh khyndiat shaphang ka history  shaphang ki daw ba balei ba la hap ban seng ïaka seng khynnah, nangta ula ïathuh ruh ïa ki lynti ïaid bad ïa kiba bun ki khun samla rangbah kiba ka jingwan ba tista bha ka jong ki sha kane ka seng khynnah, mynta ki kylla long ki briew kiba nang kiba stad bad kiba la roi parum pareh hala ki jong ki kam ki duk ba ki trei.
“Kane ka jingtip ba la ioh, kan pynlong ia ki pulit ban kham pyntbit ia ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills", la ong u DGP.U la iathuh ruh ba ha ka jingkhynra jong ki pulit ha ktem basah u Commander-in-Chief ka GNLA u Sohan D Shira hajan Nengsang Adugre ha Durama Hills , ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki tiar kiba buh por kiba pyndonkam ban shna ia kine ki bom.
Ban pynshisha shuh shuh ia katei ka jingkynnoh ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad kawei ka tymmen briew kaba shong die ktung ha basa ktung ka kong Sngewbha Kharbudon katei ka tymmen ka la kyntait ba ka shah khrong pisa jubor ne kaba shah oh dor bad ka la ong, “Em bah bah kam shym long kumta kumhba don ba kynnoh , hangne ngi aid a ka mon sngewbha lajong katba ngi sngewlah, ka don ka paralok jong nga ruh kaba shong iew ha Laban ka de ikaba dang bat niam Tynrai hynrei haba don jinglehniam ha iewduh ka ju noh synniang lang bad ka ong ha nga lada don ba lum pisa na bynta ka lehniam Iewduh sa pyn ai lem, ngi la shong hangne bun snem kam ju don bah bah kum kata ka jingoh dor" ong ka kong Sngewbha Kharbudon.
Kumta kiba haïing hasem ki la hap ban leit shaw na katei ka jaka sumar da ka kali bad haba la poi ha polling station, ki rangbah ki la ïarap ban pynrah ïa u haduh ka jaka thep vote.
Mynta ka snem ka don ka jingpher haka pyrthei baroh kawei, ha kaba la wanjia ka khlam ka ngoh kaba ngi hap ban pynïajngai para bynriew (lane ka jingphetrieh ka jingpynkyrpang ïalade sha khlawbah khlawsan kumba ju leh ki riew mynshwa) ban ïada ban lait naka jingïabit jingïapur jong u khñiang jingpang khlam.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingdawa ka seng Congress u bah Prestone u la jubab ba ka sorkar kan ym lah ban ai ia ki kyrteng jong ki nongpang, namar ba ka ktah ia ka kyndon trei kam ki doctor ba la tip kum ka Medical Ethics.
U CEM u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip lut katno katei ka pisa ba la lum na ka Professional Tax bad ia mynta ki dang lum jingtip lut ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba ialehkai dei ban pyni iaka akor ialehkai (Discipline) bad la bynrap ruh baki player kiva ia lehkai bha nangne kin shah jied ban leit ia shim bynta haka 36th state level badminton ha Jowai mynta u bnai.
Nalor kine, ula sam ruh ïa ki shithi pyllait song pisa sha ki nongïoh jingmyntoi jong ki Agri-Response Vehicles, Agri-Warehouse, Common Facility Centre, Piggery, Poultry bad Goat Farming schemes hapoh ka CM Elevate bad ki sanction letters hapoh ka Floriculture Mission.
Ka Sibilda Maring ka la jop takma rupa ha rynsan ïakop (Event) High Jump, Under-16, Girls.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba mynnin ka miet, da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha karkhana MIDC Umiam.
Ula ai nuksa ïa u Bah GG Swell uba la jop 4 sien ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet bad pynliem ïa ka congress bad ki seng riewlum.
Shillong, 12 K’lyngkot: Ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai ka jylla khnang ban ai kam ai jam ia ki samla kiba bun ha kane ka ri.
Kito ba pyrshah dei kiba la shah thied ne pynbam pisa lyngba ka politics.
Kitei haneng ki long tang ki jingpynkynmaw ba ngim kyrduh ha ki ktien, haoid ngim long kiba dap lut hi nalade hynrei ngim dei pat kiba kyrduh kyntien.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba ka kti ba pdung naduh tyrpeng haduh tymbuit ruh ka la sdang ban dap doh.
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki snar pyrshah ia u myntri rangbah u Mukul Sangma uba la dep rai ban nym ai shuh ia ka jingiatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Haba kylli halor ka jingdon ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka jingjied Syiem, u la ïathuh ba kumba long mynta ki don kumba 41 ngut ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka ban jied syiem ha kane ka elekshon.
Ka jingkhih, kaba nyngkong jong u jumai, la antad, ba ka neh, kumba 30 sekhon eiei.
WhatsApp Chat with Rilin – rupangnews@gmail.
Ki khubor ki iathuh ba katei ka Garuda bus ,ka ba dei trai da ka Andra Pradesh State Road Transport Corporation (APSRTC), la ong ba ka la ia iatyngkhuh bad katei ka trok  kaba wan mar pyrshah bad ka ha Sangili kaba don hajan ka Palmaner, katba ka dang wan phai na Bangalore ban leit sha Tirupati.
Ha ka jingïadei bad ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu, da ka ba Riam jar, siat bom dynamite, bret jar, tong sasi, beh kyngum, Ai dawai bih bad kiwei kiwei ki rukom pynïap pathar ïa ki dohkha ha ka wah Myntdu, ka seng ka la khang pyrshah, la katto katne snem ym duna ïa ka 29 snem, lait noh tang da kaba khwai.
Ngin sa pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor hakhmat ka Ophis u DC ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App," ong u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai.
Ko khun samla, to kynmaw ia kato ka jingiathuhkhana shaphang kaba beh ‘kain stem.
La sdang ïa ka prokarm da ka jingkren pdiang na Dr.R.Thangkhiew, KNGCJ, kumjuh la ïoh ka jingkren na ka B.Giri, Member Meghalaya Human Rights Commission, na u Jopmiki Shyllla Advocate bad na u A.K.Singh Department of Law (NEHU).
Haba nga ong Stalin, ki bun kiba peit mat suh ianga" ong U Stalin, haba kren sha ka Times of India.
Kala dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phud jong ki skul.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka tarik ba khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Kumta myn hynnin ka sngi ha ka kyrteng jong kiba bun ki Rangbah Shnong bad halor ka jingud ki hajar ngut ki nongrep, la phah ia ka dorkhas lyngba ka email sha u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister halor ar tylli ki phang kata ban thaw ia ka Mawhati District, kaba thymmai ka ban kdup ia ka Mawhati, Umsning bad Umroi Assembly Constituency bad ban thaw ka lad mang pisa kyrkieh ban pynbeit noh ia kane ka surok kaba dei u budlum jong ki hajar ngut ki nongrep ki khynnah skul bad khamtam ia kiba ba beh ban shah sumar sha ki hospital kaba long ka jingniew bein ia ki paidbah mynta la palat khyndai snem.
