La pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingrwai, ki drama lyngkot, ki jingshad ba la ai da ki hep barit ki tnat Seng Khynnah ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bad ba la bynrap da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la jop ha ki jingïakob ba la pynlong kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem kaba 50.
Ki don ar jait ki khleiñ – Saturated bad unsaturated fats.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka Shahnaz Haque kaba dei ka secretary All India Mahila Congress ba peit ia ka Meghalaya.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Dawki yn rai hadien ka 15 tarik u Nailar 2020.
Hynrei uwei na kiba shong ha ka kali, u la rynsied na ka kali bad ïoh ban phet krad.
Kane baroh ka sah haki kti ba donbor jong u Blei lad aula thmu ban pyndep noh iakita kipor ki ia(age).
Da kaba pynbna shaphang kitei ki nongïakhih, ka President jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU), ka Marajune Myrsing, ka la ong ba kin nym sangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla ka pylom ban ai jingïarap halor ka jingdawa jong ki.
ïa kane ka RongBiria Seng Kut Snem yn pynlong ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
U la iathuh ba bunsien u la ju tuh ia ki ba bun ki tiar na ki kali jong ki briew ha kylleng ka nongbah Shillong.
Jin lada baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba don ha ka thaiñ Laitumkhrah ban phah noh da ki skul Bos kan jin da la weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thain Laitumkhrah kaba long ka daw ka jingdheng kali sha Lachaumiere, Dhankheti, sha surok Shillong-Jowai, Barik, Malki Point.
Ula kyntu ïaki marjan Shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mukoiram bad kiwei kiwei ki shnong ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka Kaylee McKeown kaba la lah ban thaw ia ka rekod ha ka 200m Backstroke ha u bnai ba lah dep, ka lah shimbynta ruh ha ka jingiakob jngi ha ka 100 Freestyle bad kaba lah wan ha ka jaka ba phra ha katei ka lympung ba mynta.
“Mynta nga dang ïapynbeit ïa ka jingsiew jong ka bai leit bai wan bad kiwei kiwei ki jingdonkam," la ong u Bah Raymond.
Ym bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ïadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
Ka Hima NONGKHLAW bad U Syiem Tirot Sing bad ki Riew rangbah ka hima ki la bitar bad khih puk.
Ki nongialam ka NPP ki la kop pia lypa ha ki lad pathai khubor ba ka party jongki kan jop bun lypa ki MDC na Garo Hills bad kan jop ym duna ia kumba 15-20 seat.
Ka Priyanka ka la wan poi ha India ha ka sngi thohdieng mynmiet bad ka la ialam lang ruh ia i khun kynthei i Malti  Marie Chopra Jonas.
Adjournment sine die- Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Ka khubor lyngba ka Poetry ia ki nongpule u paid Khasi baiar kynthup u Khynriam U Pnar u Bhoi bad u War shaphang uwei u khlur ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep u bym khraw tang ka ktien hynrei da ki kam u pyni ban pynim ia ki khun ki kti ki jong nga ki jong phi.
Ngim kwah ban da jer lut ia kita ki kyndon ba kine ki coke ba la ioh C.T.O ki la dep pynkhein, hynrei ngi kwah ban kdew tang kawei na kine ki kyndon: ka kyndon kaba 8 ba la kdew ha ka C.T.O.ka ong kumne “it shall be the prime responsibility of the Proprietor/Firm that the nearly population, crop, orchards etc.shall not be affected due to emission/influent emanating out of the plant/factory" kaba mut ba kine ki coke factory ba la ioh C.T.O kim dei satia ban pynjulor ne pynmynsaw ia ka jingim briew, ka jingim ki mrad bad ki sim ba her, bad kim dei ruh ban ktah ia ki jingthung jingtep jong kito ki jaka ba don marjan bad kine ki karkhana.
La kyrpad ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen / kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen ba kin phah ïa ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba kipynrung kyrteng.
La ioh ruh ïa ka jingrwai choir na ka kynhun jong ki kristan kiba trei ha Star Cement ba la tip kum ka Star Christian Fellowship bad na ka choir jong ka balang Presbyterian Lumshnong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka Horju Roy Compound, ha Jeep Stand bad ka Rana Compound ha Lower Mawprem, na ka jingkhang dam naduh hynnin ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020, katba ka Md Salim Compound, kan dang iai bteng ban khang dam, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Katba ka Sorkar Jylla Gujarat pat ka la shim ïa ka rai kaba sniew bad ba shyrkhei tam ban pynlait na phatok ïa ki 11 ngut ki rang batbor kiba la shah pynrem ha ka ïing Bishar namar ba ki ïa don kti ha kaba leh beijot bad pynïap briew ha ka jingbishar halor ka mukutduma jong ka Bilkis Bano," ong u kyrwoh.
Mynta kim aps huh ha ka jingisynei ka Managing Committee hynrei tied jingkhang beit ha ki Ingkashari.
Ka la shna skhim kynjatbol katba ka madan ym don ban ïalehkai.
U Bah Pilestar Nongsiej u la ong ruh ba ka  Kynrewmyllah Adventure kaba don ha Mawranglang kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei jaka ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, Adventure, ban ïarap ïa kiwei (Rescue team) ban tip kumno ban kiew ïa ki lum, ban ïarap ïa kiba mynsaw, Rock Climbing, Mountain Climbing bad kiwei de.
ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 kaba la mynjur da ka Kynhun myntri la ïeng pyrshah da kiba bun ki seng kynthup ïa ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF)kiba la pynpaw ba kin sngewtynnad ïa kane ka jingthmu ban ithuh noh ïa kane ka kam ïakhalai bad ïa thong online na ka bynta ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla, wat ka seng HSPDP ruh kaba dei ka seng ba ïa synrop ha ka sorkar MDA ka pyrshah ïa kane, pynkut u Dr Mukul.
Haba kren ha ka jingïalang, U Myntri ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingiohlad ban shna ïa ka surok bad ki jingkieng ka dei lyngba ka jingtrei lang ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ryngkat bad ka sorkar, u la ong ruh ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka sngi kumba long mynta kap long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ki shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei “Ban ioh ïa kane ka surok bad ki jingkieng kam long kaba suk ha kaba naduh u snem 2019 ngi la wad ki lad ki lynti na kylleng bad ha kaba khaduh ngi la ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta kane ka surok, lyngba kane ka surok kan kham pynjan ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban poi sha ka ïew Dawki,kaba dei ka ïew khappud, kumjuh ruh ban poi sha Nongtalang CHC, sha Nongtalang College bad sha duh sha sor Shillong" ong u bah lahkmen Rymbui.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne, u ba dei ruh u MDC ka Sohra bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba um poi pyrkhat bad ym lah ban mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang ba un dang don ka jingpyrkhat khynnah ha ka kam saiñ-hima saiñ-sima.
“Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing khaii tuh kaba jur bha bad ruh ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ka thain Hatmawdon, nga kyntu ia ka sorkar ban tei noh da ka Police Outpost ba pura bad ban pynkynriah noh iaka Infiltration Camp shawei pat" la bynrap u bah H.M Shangpliang.
Namar kane ka jinglap bym don eiei, ka jingdie ia u ruti la bteng biang ha ka jylla, la ong ka Deputy Commissioner ka Food Safety, ka Megha-laya.
Guwahati: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar India, kan nym ktah satia ia ka article 371, kaba la pyndonkam kyrpang ia ka thain shatei lam mihngi.
Ngan leit beit sha ka OM jong kaPersonnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba їadei bad kaMaintenance of Reservation Roster.
Lada don 10 ngut ki dkhot ba kyrshan lah ban ïatai, hynrei lada duna na kata ym lah satia ban ïatai.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien ba nynkong ba ki paidbah ki mad jingeh naka por shaka por naduh ki nongleit nongwan, ki nongshong dukan ba ki paidbah kim ioh shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingshlei um.
Islamabad, 16 Nailar:U myntri kam poh ing ka Pakistan, ha ka Jylla Punjab, u Colonel (Retd) Shuja Khanzada u la iap mynta ka sngi namar ka jingbthei bom kaba la pynbthei da u riew kheinduh ha ingsah jong u hi.
Kum u Myntri ka sorkar u la pynïoh ïa ka skhim na ka sorkar pdeng na ka bynta ka Water Resources ha ka jylla baroh kawei haduh 446 klur tyngka.
“Ka HITO ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar, kumba ki paidbah ki la tip ba ka HITO ka ieng skhem ban dawa ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy, hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka Sorkar dang hynnin ka sngi (Saitjaiñ) ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis jong ngi ban ïakren halor ka Reservation Roster," la ong u Bah Dkhar.
U la kyrpad ruh ïa ka Amrit Plantation ba kan ïashim bynta shitrhem hga katei ka rynsan thung dieng.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai haduh hynnin ka sngi, ka la poi sha ka  4,000, da ka jingdon ki 478 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, katba kiba iap, ki la poi sha ka 168 ngut.
Ka HITO, ka dawa ba ka sorkar jylla, kan weng noh ia ka jing ithuh ia ki kot ki sla, da kaba ai da ka kyntien ‘Land Holding’ hynrei ba ki district council, kin ai da ka kyntien ‘Land Ownership’ sha baroh ki trai jaka.
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba hap hapoh ki shnong ba kynthup iaka Wabthapbru, Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ha ka jing ia kynduh bad u CS ka jylla, ki la pynpaw ba ka jing shong die madan ki briew ha ki jaka ba hap kum ha G.S Road bad Motphran ka la wanrah ia ka jing khapnhiah kali bad ka jing aksiden kali bad kumjuh ruh ka la pynkhap ngiah iaki lynti iaid kjat (footpath), namar ka jing bun ki nongdie madan.
Nangne bud ryngkhi sa ka jingkhang khyrdep noh ia ki Haat border kaba la teh hat-kari ia ki lad ban ia die ia thied bad ki dkhar na shiliang u pud.
Bun bah ki briew ki kwah ban iohi ia u Blei ban sngew ia u, hynrei u Blei um shah kumta.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jaka ban ai dak ïong (blacklisted) ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka tnum pyllun ba la khyllem (bad namar ka jingaikam pateng sha ka Kompeni Badri Rai & Co.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Riatsaliya Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha kane jingïakhun kala long kaba mar ïa biang bor bha bad haba kut ka jingïakhun ka Riatsaliya kala jol da 3-2 kol, na ka Riatsaliya Mihmyntdu kiba la thep kol ki long u Soki Dkhar ha ka minit ba 20 u Marlang Chyrmang ha ka minit ba 45 bad u Nehlang Dkhar ha ka minit 79.
Kano kano ka jingai kam da ki kontraktor ia ki bar jylla khlem da ioh bor ki hap ha ka jingpynshitom katkum ka kyndon 25 jong kane ka Ain.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban iakren bad baroh ki myntri rangah jong kane ka thain shatei lammihngi ka India ban tem ia ka thma Jihadi kaba ioh ban iuh kjat ha kane ka thain.
Ki prokram iakhun jong ka Meghalaya kaba la rung ruh sha ka phainal jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ka long ba kan ia aireng nygkong ia ka kynhun ka Services ha ka 21 tarik, bud pat sa ka jingiakhun pyrshah  ia ka Assam la 23 tarik, Kerela la 25 tarik, Goa la 28 tarik bad Arunachal Pradesh la 1 tarik Lber u ban wan.
Man ki party,la ka long ha ka MP/MLA/MDC election, ki political party bapher bapher ki ju pynmih ia la ki thong treikam(election manifesto) ba ki la khlei ha ki paidbah ha ka por election khnang ba, ynda ki la jop,kin sa pyntreikam bad leh shisha ia kaba ki la kular.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka ri, ula kynthoh ia katei ka jingiaid paidbah, da kaba ong “Ka Congress, kam don shuh ia ki ishu paidbah bad kumta ka rah, da kine ki mat, ki bym don jingmut eiei ruh em.
“Ka sorkar BJP khamtam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular tang ha lyer khlem ki kam tang ban pynbiej ia ki paidbah", la kynnoh u Joshi.
Kumta, uta u briew u la sdang sa ban tim ia u dieng uba la iarap ia u hapdeng ka jingthait bad jingjrem ka bym lah batai.
Ka jingmih biang kumne namar ka jingiai ban ki jingeh halor ka jingbym mih um na ka tnat treikam ka PHE.Haba kren ha kane ka jingialang ki longknie da kawei ka jingmut ki mat jingdawa ki long ba ka um kor ka dei ban mih 7 baje mynstep man ka sngi khlem da pud, kaba ar ka long ba lada don ka jingthud naka liang ki kor ki bor ka tnat PHE, ka tnat treikam ka dei ban don da kiwei patde ki lad bad lynti (special arrangement) ban pynpoi um ha ki iing khlem da pud bad la kumno kumno ki long iing ki dei ban ioh um 500 litre shi shing man ka sngi.
Haba kylli pat shano ki rong lam saw ( Pink) ki kamai u la ong ba kitei ki kali ki dei na bynta ki kynthei hynrei namarba ki kynthei kim treh ban kamai la ailad noh ban kamai ki shynrang bad ia kitei ruh u la ong ba mynta la khang noh ia ka permit.
Ki 3 seng kynthup iaka synjuk ki nong ialam shnong ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyllait noh ia u dewiong u ba don 2 lak metric ton hapoh ka jylla ban pyndonkam haki karkhana ka jylla.
Ha ba kren ha ka ne ka jingialang na ka liang u MLA u Jim Sangma , u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla , u ba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki briew ki ba la dawa la bun bun snem mynta , u la ïaroh ruh halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka jingïohi jong u Purno Sangma,u ba la pynpaw ïa ka jingdawa ka ba jur ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub Division.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh beaiñ ki bar jylla ban shu shim kabu ha ki kam khaïi pateng khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad tang ban ioh jingmyntoi ïa lade ki wan ban seng kam seng jam ha kaba kane ka pynduhnong kylla ïa ki trai muluk ki trai jaka ha kaba ïa kitei ki jaid kam dang lah ban trei da ki trai muluk ki trai jaka.
Ki kam khappud lei kaba i shyrkhei bha.
La ia thuh ba ka Sonia, kan iai bteng shipor ban ialam ia ka Congress, kat haduh ban da ioh, da uwei pat u nongialam ba thymmai.
La kyrpad ia baroh ban ia snoh kti lang khnang ba ka jinglehkmen Kut Snem bad Snem Thymmai, kum ka District kan long kaba jop bad ba ai  jinghun ia baroh.
Kumta u nongpyniaid jong ka kynhun u Sonu Pandey   ryngkatlang bad kiwei pat ki lem bad ki nongialehkai ki lah ioh ia ka lad ka lynti na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki Zonal  & National Tournaments  jong ka aiom ialehkai 2022-2023.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa haduh 80 per cent ïa ki kam ba lait na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi ha ki private bad organised sector.
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie ka la ong ba katei ka jingjulor tang ha ka ing jong ka la kot sha ki phew hajar tyngka, katba uwei u rangbah pat u la ong ba katei ka jingkhlain kynsan ka bording ka la pynkyndit ym tang ia u hynrei ki ksew jong u ruh ki kyndit bad ki ia jlew namar ka jingthaba kynsan ka bording ha ki bulb light.
Ha  Tuberkmai Shnong ha ka jaka kaba la tip kum ka Sniriang kaba don hajan ka ‘Khloo Blai’ lane ‘Law Kyntang ha kaba ka la don ka jingshad tynrai katkum ka kolshor bad ka Para Gliding kaba la wan ban leh da ka kynhun na Sikkim bad kumjuh na East Jaintia Hills.
Man ka taiew, ki dkhot jong kane ka kynhun ki thep T 10 ha ka account jong kane ka kynhun.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka toll plaza la ialam da u president KSU, East Jaintia Hills u Streamly N Suchen, vice president KSU East Jaintia Hills Satly Ryngkhlem, general secretary KSU East Jaintia Hills KS Suchiang nalor ki phew ngut ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala rai khang tala ia kane ka jaka lum pisa ka NHAI hadien ba kala leh kuman iaka jingdawa ban maramot iaka surok bah NH06 kaba la jot rathai naduh na Tuber haduh Malidor.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka jylla Nagaland bad ka jylla Tripura ki ladep ban ai ïa ka rai jong ki ïa la ki jong ki Nongmihkhmat jong ki ha la ki jong ki jong ki Constitwennsi bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpang Covid -19 ha NEIGRIHMS hospital ka la ioh ban pur sted ha kane ka Hospital ka long na uwei u Shipai BSF u ba la wan ban phah sumar ha kane ka Hospital, hynrei haba la test nyngkong ia u ka test jong u ka long negative, kumta la thiah noh ia u ha jaka ba thiah paidbah ne ka General ward, hynrei tang hadien 9 sngi une u shipai BSF u la pyni ba u don ia ki dak ki shin jong u khniang jingpang Corona Virus bad haba la leh test la shem ba u long Covid positive.
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka kam lah ban ioh na ka ophis trei kam ka KSU ha Jaiaw Chapel Road, Shillong.
Ngi don kawei ka shnong ha Punjab ha kaba ym don uwei u briew u lah ban long trai.
Phikir la ka rympei, na atad to ker ka phrah;Syrdep ka jot ka pei, jong kiwei to wat ju rhah.
Ki pulit ruh ki la mynsaw na ka daw katei ka jinghiar thma ki dkhar.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka hall jong ka Langdongdai Higher Secondary school ha kaba ki nongsynshar shnong ka thaiñ, ki riewrangbah bad ki paitbah nongshong shnong ki la ïapoi.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki don 1,619 bad kiba iap, ki don 1,404ngut.
Kawei na kine ki lai tylli ki rishot lane ka jingpynbiang ia ka jingkyrshan pisa ia kito ki bym ioh ia kane ka paw shai ha ka rukom treikam ka PMMY ia kaba la pyntreikam da ka thong ban plie lad shim ram ia kito kiba trei ia ki kam barit baria.
U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kyntait ba u don ha ka jing bym khlain ka met.
Haba ïakren bad u President ka Shillong City Bus Syndicate, u Bah Hopefulwell Buhphang ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba ha ka 6 tarik mynta u Jylliew, ka jingïalang jong ki trai bos dieng ka la mynjur ban phah kham bun ki bos sha thaiñ Tynring shaduh Mawpdang bad bad ka bos banyngkong eh ka ban mih na ka jaka ïeng  bos ha Them Ïew Mawlong ka dei ha ka por 8 duna mynstep.
U James Pangsang Kongkal Sangma un bat ia ka kam  Information and Public Relation, Law, Power, Taxation, Forest and Environment department.
Kaba pynlyngngoh ia ki nong Thyllaw , u bah Bhanusib u la ong ba ka dei ka jingbym leh eiei ki pulit Mawsynram watla ki la poi hashen, hynrei ki la phah leit noh ia ki nong Thyllaw bad ki la kam ba ki la kem 6 ngut, hynrei u bah Bhanusib u la ong  ba haba ki leit sha Mawsynram PS kitei ki 6 ngut kiba la kam kim don satia hapoh thanad.
Ia katei ka tamasa la shu antad ba la kumno kumno yn pynlong noh ia ka ha  ka taiew ba –ar u nohprah.
Ha ka jaka ban jer kyrteng mano ban hap ha ka shatri jong ka risebeshon to ngin ia peit mano ba dei ban don sha bar.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka Under-14 la ïoh da u Bankiew Lyngdoh na ka Public Secondary School, ha ka Under-17 ki khynnah kynthei la khur da ka Henlendmery Thabah na ka BBC Secondary School, katba ha liang ka Under-17 ki khynnah shynrang la khur da u Pynbianglang Kharsyntiew na ka Sibsingh Govt.
Jowai, Nailar 09 : Hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ka kynhun ‘Special Team’ jong ka Jowai Police katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka surok NH-6 Jowai Bye-Pass, ki la ïoh kurup na kawei ka kali Mahindra Bolero (rong lieh) kaba don ïa u registration no.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia ki nongtrei jong ka Civil Hospital ha ka ba ka la ai ia ka jingshakri ka ba pura ia ki ba mynsaw ha ka sngi thohdieng.
“Ki ong ban pynshna surok, ngi la mynjur, ka jingmut jong ngi ka long ba ka KHADC kan dei ka nongbei tyngka, mano ban tharai ba ka KHADC kan shna hi, ngi tip ba ka KHADC kam don ia ka tnad PWD, kam don ruh ia ki briew kiba tbit ( expert) ban peit ia katei ka kam-Lada ka KHADC ka kwah ban shna hi ka pyni ba ki kwah dohkyndang na katei ka T.20 klur hynrei kan bishni leh aiu ban ban pyntrei ka PWD ka sorkar ia katei ka kam haba ka jingmyntoi ka dei hi ka jong ki paidbah" u la ong.
U la ong ba ka dei ka spah mynsiem ruh kaba U Blei u la ai kaba u la lah ban kner lem ïa ka jingïarap sha kiba donkam.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u bah Lapang kitei ki briew ki la ong “Ka jingdonkam ban pynwai noh ia ka NBCC ka dei namar baroh ki primary unit ki la ïap noh tang hadien ka jingthung ia u Bah Gabriel Wahlang ban pyniaid ia ka BCC bad ka jingbym kheiñ snep ia u bun balang khamtam ha ka por ilekshon shiteng samoi".
Haba ther ia ka jingkren jong ka seng VPP, u bah Metbah u la ong ba don kiba kren riew blei haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh bad don kiba pynshit.
Hynrei hangne ruh ka jingeh kadei ba ki kali ba kit ïa ki tiar kim lah ban kit bun nalor ba ki hap ban ïaid kyllaiñ sawdong ban poi shaduh ka jaka," u la ong.
“Khlem don ba pyntip eiei na ka liang ki pulit ia nga", ka la iathuh.
Na ka liang ka Ophis jong ka  DRDA  lyngba u DC Bah T.Lyngwa u ïoh ban  aiti noh ïa ka syrnot jong kane ka Girls Hostel sha ka Kong C.D.Lyngwa kaba dei ka Director jong ka ophis  Social Welfare bad hadien ba na ka liang ka ophis Social Welfare kala pynbiang lut ïa baroh  ki jingdonkam kan sa aiti noh sha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ban pyndonkam noh ïa kane ka Girls Hostel kaba la plie mynta ka sngi kaba don ha Mawkyrwat.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na bar jylla.
Nalor kata ki dei ruh ki projek ba ïarap da ka sorkar pdeng namar 90 % ka dei ka Grant bad 10 % ka dei ban ai da ka sorkar jylla.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ka history jong kine ki riewialeh na ka jylla Meghalaya bad dei ruh ban hikai tista shaphang jong ki ha ki skul bad kolege jong ka jylla baroh kawei.
Ka bha ban aiti noh ia ki jingpyntrei ia ki surok ha ki Kompeni ban ioh ia ka kam ka ba bha bad kham neh.
Halor kane u ma Suchiang ula ong ‘lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyndait Smart Meter’ na ka liang ka seng kan ban se ban leh ïa kaba donkam.
Shillong: Hadien ka jing pynbna ban nym leit lum khubor, na ka North East Olympic Games 2022, ba la pynbna da ka Meghalaya Editor’s and Publisher’s Association (MEPA), ka Seng ka la iakynduh myn hynnin ka sngi, ia u Vijay Kumar, Commissioner and Secretary finance jong ka Sorkar jylla ban iakren halor ki mat bad ban ia pynbeit ia ki jing dawa jong ka MEPA.Haba ki nong ialam jong ka MEPA ryngkat ki 8ngut ki dkhot ha ka jingialam jong U President, Bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka Seng bah John W Thabah, ki la leit ban iakynduh ia u Kumar ha ka ophis treikam jong u.
