Jowai, 15 Lber:Ha ka Sngi U Trai, ki nongsam ia ka ktien U Blei ha ka jingiaseng ka ba 10:30 AM da u Rev.B.B.Lamin; ha ka por 1:30 PM da U Rev.Dr.M.J.Hynniewta bad ha ka por 6:30 PM, U Rev.S.P.Dkhar un kren halor ka subject Balang ‘Ka Balang kaba shah synshar ha U Trai’ (Jingpynpaw 19:6).
Ki don napdeng ki katto katne kiba la kyrni halor kine kiba ym nang ruh ban leit thiah khlem da khmih shipor ïa ki.
Jowai, 3 Nailur:Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
“Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong"“Ka seng ka ong ruh ba haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Shwa mihsngi te ym long phi ba ïa hap por beh rel ne liengsuin ne ambulance.
Baroh 12 ngut kine ki MDC bala thung ki Chairman, Vice Chairman bad Honorary Forest Adviser ki ïaryngkat ka kyrdan bad ki Executive Member ka Konsil.
Kawei na ki jingjia kaba la jia ha u 2015 ka dei ha ka 1 tarik u jymmang ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng ka jingshah thngan ha kaba ka HYC ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Laban bad hadien ba la wai katei ka jingialang ka la mih puk ka jingkulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 20 ngut eiei kiba mynsaw bad kiba bun hi ki dei kynthei briew, bad don ruh ki kynthei kiba la shah kem.
Ka UN  ka la pynbna ia ka 21 tarik Jyl liew kum ka  sngi rakhe ia ka Yoga ha ka pyrthei hadien la tyrwa da ka India ha kaba 175 ngut ki dkhot ka UN ki kyrshan ia kane.
Ha ka jingialehkai jong ka kynhun kata hapdeng ka Tyrna Elaka welfare Society Shillong bad ka TEYC ka la long kaba itynnad bad ha kaba ki nong ia shim bynta ki pynpaw ia la ki jong ki sap bad ki phong kaba ki don.
Na kata ka daw kin iam rangbah rangsan bad kan long ka sngi jingiam briew bakhraw ha Jerusalem ha ki sngi ban sa wan, ong ka ktien u Blei kein.
Ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ki Dkhot ka HNLC ki la shong jingïalang la bun sien.
Nga ai khublei  ia ki  nongtrei jong kane  ka  hospital lem bad  ki Doctor.
Kum u riew tymmen uba la jan dap 60 snem karta, uba la iaid lyngba ia ka jingim samla mynshuwa, nga sngew dei ban ai jingmut bad hikai lem ia phi ki samla ka ri jong ngi kumno ba phi dei ban iaid.
Ka daw ka long ba bun ki dieng kiba shah pynkhyllem ki la hap ba jrong ki sainar light bad wat ki Post Electric ruh ki la shah pynkhyllem ha ka lyer.
Ha Babilon ki khun Israel ki im hapdeng ka jingsheptieng bad ki rwai sngewsynei ia lade.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ïa ka jingpynshai ba bniah na ka Sorkar MDA, la ong u kyrwoh.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
Shillong, 11’lyngkot:“Naduh mynta ka sngi nga la long u dkhot ba pura ka seng Congress, nga la tyrwa ban rung sha katei ka seng lyngba u President ka Shillong City u bah Charles Pyngrope, ma u –u la phah sha ka MPCC bad ha ka sngi saitjaiñ nga la ioh ia ka shithi ba la pdiang ia nga" ong u bah Process T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong: Ka nonghikai jong ka skulbah NEHU kaba dei ruh ka Head of Department jong ka Khasi Department NEHU ka Prof.Antoinette Kharmalki ha ka jingkren paidbah jong ka ha madan Malki ha ka jingialang bah ka Khasi Author Society ( KAS) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ong ba shibun ka la iohsngew sharum shaneng ia ka jingkren jong ki briew kiba la tieng ioh ba lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India kan don ka jingktah ha ka English lane ka ktien phareng, hynrei ka la ong ba ki briew kim dei ban tieng ia kata hynrei ki dei ban shim ia ka ktien phareng tang kum ka atiar haba donkam.
Ka la ong dang shen ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka kynhun ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka Scheduled Tribe na ki Khristan.
Halor ka jingkylli la un ïakhun kum u kyrtong shimet lane un wad jaka na shawei pat, u Bah Bindo u la ong, “Uta u pud um pat poi, hynrei lada poi uta u pud ngan sa peit.
Kumta ha ka report sorkar kaba la pynmih ha ki bynta ba hapdeng ka spah snem ba khatkhyndai ka batai kumne harum shaphang ka Geographical Description ka ri jong ngi.
Na ki jingkren u Conrad Sangma ha katei ka sngi, kaba u leit plie surok bad buh Mawnongrim, u la iaroh eh ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba la ong ba ka jingpoi shibun ki skim pynroi ha Jirang, ka dei namar ka jingtrei shitom da u MLA, namar u trei khlem shongthait ban pynpoi ia ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh, ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politik, don ruh kiba bat wat kum ki President ne Secretary ha ki Circle/Block Level.
Ka la dei ia ka tnat jong ka Arts & Culture, ia ka Khasi Authors Society (KAS) bad kumjuh ia ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), nangta sa ka North Eatern Hills University (NEHU) bad ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla,  kiba dei ki  seng kiba peit ia ka thoh ka tar, ha ka ktien Khasi, ha ki kotkhubor, ba kin shim khia ia kane ka kam, ba kan don ka jing pynkhreh pyn khrum, na ka bynta don ia ki kyntien kiba iahap bad ba ngin lah ban pyni sha ka sorkar Jylla  bad sha ka sorkar India, ba ngi long kiba la bit duh nadong shadong, ha ka thoh ka tar Khasi.
Ka Tnad Arts & Culture kala pynlut haduh T.11 lak ban leh ïa kane ka kam bakhraw ban pynsahnam ïa u Tirot Sing.
Ia ia katei ka dukan jong ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la tip kum ka Mei Ramew Cafe, ha kaba katei ka dukan bam, ka la khring shikatdei eh ia ki briew, kaba kiba leit ban bam hapoh katei ka dukan, ki dei kiba briew kiba najngai najngai, la ka long na ka jylla, shabar ka jylla bad kiba na shabar ri ruh kumjuh.
Ki la iaseng ha ing uwei U Jephery Dabies ha ka shnong Llandeusant…Ha kata ka jingiaseng ki la don u Howell Harries, U Rev Daniel Rowlands, U Rev William Williams bad arngut laingut ki nongiathuhkhana"(vii) “Ngi shem ruh ba ki ju pynlong ki jingiaseng Presbiteri de man u bynai, la kumno kumno naduh ka snem 1747.
U la ong ba ka saiñ pyrthei ka long kaba kylla bad ïa kane yn sa ïohi ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Hynrei haba u la mad ia ka Pentecost, um sheptieng shuh, wat haba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban dang ialap ia ka gospel U Jisu Khrist, hynrei u la ong pynban ba ngi dei ban kohnguh ia U Blei khamtam ban ia u briew (Kam 5:29).
“Ha ka jingshisha ka don ka komeni Laxmi na Silchar kaba wan trei teng teng malu mala bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban pynbha kumba dei ban leh.
Khliehriat.25 IaiongKa Federation of Khasi Jaintia & Garo Pepole (FKJGP) Bataw Unit myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president  bad u General Secretary jong ka seng u Bah D.Sumer bad Bah A.Rupsi ka la leit ban kynduh ia u Assistant Executive Engineer (MeECL) Khliehriat Sub-Division, East Jaintia Hills District, Bah T  Lyngwa ban buh ka jingkyrpad ha ka jingia dei bad ka rukom long ka rukom man ka bording hapoh Shnong Bataw.
U Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka resolution kaba u la kren hi tang ma u ha Ïingdorbar bad ki para MLA jong u kiba dei na ka VPP ruh ki khlem ïeng lang ban ïashimbynta ban kyrshan ïa ka resolution.
Ka Sauramandala Foundation, ka la trei ha ki thaiñ nong kyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
Kane ka jaitbynriew bathymmai la ai lad ba kan ïeng rasong bad riewspah hapoh ka jingkhmih jong ka MDA-I."Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar ba mynta ban wanrah biang ïa ka nam ka burom jong ki paidbah, jong ki briew kiba phong ‘uniform’, bad jong ka Jylla hi baroh kawei.
Lada lap ba u dih kyiad ha ka por ba ñiah kali, dei ban pynshitom bad pynduh laisen kali.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa kitei ki maw nongrim ha phyllaw jong ka ophis PWD, ha kaba la ïadon ryngkat da u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, ki heh sorkar naduh u Chief Engineer ka PWD, u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills, u Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division, u Paiem Phyllasing Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ, ki heh pulit ka District bad ki paitbah.
Khlem da pynsep ei ïa ka jingïalehkai kaba lai sien, u Raj Biswa u la ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkyrmen da kaba kamai shiteng spah ron (half century) kata da 56 ron na ki 32 bol, kaba kynthup ïa hynñiew tylli ki four.
Katba nongjop napdeng ki ‘rang bha briew pat ki long u Mr.Pynbhalang Snaitang, ba-ar u Rishanbor Lyngdoh Mawlot bad ba-lai u Eborlang Thongni.
Ula ai khublei ïaka Apollo Tyres bad uba buh ka jingkyntu ba kan kner shuh shuh ïaka jingsynñiang sha ka shnong ban myntoi ki khynnah bad samla ïalehkai.
U Gadkari u la ong hapoh ka jingïalam ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
Katba ïa ka shikol na ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla haka minit ba 34.
Ka pynking samtawi shuh shuh haba iohi ba i paitbah ruh ki pdiang ïa kum kine ki nongïalam ba la khah dak sniew.
Kane ka jing wan tur kynsan ka seng, ka dei, namar ba ki aï ka jingkyrshan ïa ki nonghikai bad pyrta ha khmat ka Secretariat ban pynrem ïa ka sorkar ïa ka jing bym lah ban siew ïa ka tulop ki nonghikai Adhoc, kiba dei ban ioh ïa la ka jong ka hok ba ki dawa.
Ka East Khasi hills, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 330ngut kiba ioh pang thymmai.
Ngin sa hap ban ïa ap kiei kita ki kam kiba ka sorkar thymmai kan leh.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingjia ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang, u Bah Warjri u la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namar ba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u la pyndep ïa la ka kamram.
Halor kane ka bynta u la dep ban pynbeit bad ki lai shnong kiba kynthup ia ka Umphyrnai, Ur Masi u Joh, kin thaw ia ki Market Committee bad phah jingpyntip pat sha ki bor pyniaid District shwa ban shim sienjam ban plie pat ia kane ka ïew shipor.
U Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u ma  Justine,  u la pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar jylla, ka la leh katba lah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai lane ban kham pynjem noh ia ka rai khang tih dewiong kaba ka la pynbna ha u iaiong mynta u snem.
U Bah Khar krang ula pynkynmaw ba kumno ma u ryngkat bad ki para ba ïatreilang ki la leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynthikna ba u ophisar uba khuid udei ban shah thung kum u DGP ka jylla.
“Kam don eiei ban pynkylla nongialam, u Dr Mukul u dei u nongialam jong ki MLA bad kiwei kin shimti tang lada u Dr Mukul u kwah ban aiti ha kiwei, bad lada ka don ka jingtyrwa ngam lah ban kyntait", la ong u bah Charles.
Ha kaba ia dei bad ka aiñ ban pynkupbor ia ki dorbar shnong ne Rangbah Shnong u bah Rowell u la ong “Ha ka jingshisha ka KHADC ka la dei ban wanrah ia ki Aiñ naduh kham mynshuwa kaba ki ong ka Village Administration Bill, ia kane ruh ka don ka bor ban thaw bad ka la thaw hynrei u Lat ka jylla u la pynslem".
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh  ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Ki don ruh ki jhur kiba pynbha ïa ka khyndew ha jaka ba thung ïa ki bad kumjuh ruh kiba lah ban long ka jingbam ïa ki mrad.
Ka aiom ialehkai ba nyng-kong jong ka WPL ka wanrah ia u soh uba bang bad ba thiang  hapdeng ki paidbah bad ki nongialehkai ruh kumjuh, hynrei naba ia ka lympung lah pynlong hapoh ka jingkhim palat jong ka por bad kata hadien ka Women’s T20 World Cup, na ka liang jong ka BCCI ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jing-ialehkai ha baroh shi lynter jong ki ar tylli ki madan ialehkai kiba heh tam ha Mumbai.
Kane ka lehniam kniakhang ka long kum shibynta ban pyndep ia ki hukum adong u Trekirot shwa ban poi ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeinkhlam bad shwa ban poi kane ka sngi ki shakri niam ka raij naduh u Dolloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat bad ki Wasan ki la pyndep ruh ia ka lehniam Dihsoopen bad ka Kbai Mooknor.
Kumjuh ruh ki nonghikai Mathematics/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ïa ki Art Subjects.
Nangta u la kyntu kynpham ruh ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha kane ka sngi ki riewshemphang kiba iadonlang bad ai jinghikai ki kynthup iaki nonghikai u Dr.Chanlemki Lanong, Dr.Kermi U Tariang, u Ma Sashi Teibor Laloo, Kong Badapbiang Dkhar Tariang bad u Bah Batkupar Nongkhlaw.
Shuwa ban khylliap noh ia mynta, ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba ha ka shnong don kumba 5 ngut ki misteri dieng, 2 ngut ki nongkhem bad ki nongai dawai kynbat.
Kam mut ruh ba tang shu la paw lyngba ki seng, kan long kaba suk ban jop ilekshon.
Ka jingioh ha ka kti lajong ym don nong korbar ngi long laitluid beit.
“Ka la don ka jingtrei shitom kaba radbah ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha kane ka jaka sumar bad kumba ka long, la ïohi ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya," ong ka Dr.Ampareen.
Saw ngut ki nongialehkai Athlete ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kila ioh khur takma ksiar naka lympung 32 nd East Zone Junior Athletics Championships 2020 kaba long ha sorbah Guwahati haka 28-29 tarik une u bnai.
U bah Vincent u la ong ba u khlem babe eiei ia katei ka jingduh jong ka jylla ia ka lynti rel kaba T.40 hajar klur tyngka, “Ngam babe namar ba ki paidbah ka jylla kim pdiang, ngam kwah ban pyni bor ia kaei kaba u paidbah um kwah, nga la leh ia la ka bynta hynrei haba ki paidbah kim sngew donkam, nga ruh ngam babe" u la ong.
u la iathuh ruh ba ha ka jingleit jurip ia ka Heritage Village ha Mawphlang u la lap ba ka jingieh shrah ia ka ne ka jaka jngph kai pyrthei kadei ka jingduhnong ka ba khraw ia ka Council.
Ha kane ka jingjied waheh chnong ki paidbah nongshnong shnong kila jied u ma Deibor Suchiang kum u waheh chnong thymmai jong kane ka shnong.
La ong ruh ba ka jingrwai step kan sdang ha ka por 9.30 bad ka Mass Bakhuid kan sdang ha ka por 10 baje.
Kaba lah ruh ban ong ha ka jingshah pynshoh jadu.
Ka kmie bad u kpa jong u kim da leh pariah hynrei ki shu ia peit bad kane ka la nang pynlynga shuh shuh ia u Hiram.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ia ki trok kit nuit jong ka Municipal haba ki wan theh nuit sha Marten ki dei ban da tap ia ki kali jong ki khnang ban lait na ka jinghap pathar jong ki nuit ha ki surok shnong.
Haba kine ki nongkit kba kila poi sha surok bah katto katne ki Pulit jong ka Assam ha ryngkat ki Forest Guard kila beh thong ia ki, na ka bynta ban ïoh dawa pisa.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, uba long u heh sorkar uba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
U SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba hadien ba la ioh jingujor la tohkit ia katei ka kam bad la lap ba kitei ki ar ngut ki pulit ki donkti ban leh ia katei ka kam,yn pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ bad ki jingpynshitom.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingwan jong u Amit Shah ka long kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kawei pat ban pynthikna ba ka sorkar ha u 2018 kan nym dei shuh ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
U la khot lawer lang ia baroh kiba la ioh ia ki jinghikai na ki Institution jong U Don Bosco ban iatreilang ha ki kam shakri babha parabriew.
Kane ka jingkynthup kum kine ki jait jingbam ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynduna ka jingthngan lamher.
Haba ia kren bad ka GS ka Association ka kong P.L Thabah ka la iathuh ba katei ka longkmie kam shym la ud pang, bad ka la ong ruh ba kam don jingsuh jingthar ha ka met.
Katba u Gautam Chetri u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Series hadien ba u la ïoh khur ïa ki lai tylli ki spah run ha kane ka jingïalehkai, u Chetri u la ïoh khur ruh ïa ka nam Man of the Match ha ka semi final ba nyngkong bad u Kenny Wann ïa ka semifinal ba ar.
New Delhi: Hadien hynniew snem jong ka jingshah bishar, mynta ka step, ha ka por 5.30 thik, la sdien phasi ia ki 4ngut ki nongbat bor ia kawei ka thei samla ha Delhi.
Nongpoh, Naiwieng 13: Ka taiew lehkmen ba shi taiew jong ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College ha Umsaitsning ka la sdang noh mynta ka sngi lyngba ka prokram kaba shongkun bad kaba pynsgewkmen ïa kiba bun ki samla pule kane ka College ha kaba nalor ka jingpule ki la ioh lad ruh ban sei madan ïa ki sap bapher bapher ha kane ka taiew lehkmen ki samla pule ha kane ka taiew lehkmen ne ka College week.
U la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka T.87 klur tyngka un pynlut ia ki jingdonkam ka District Council bad un sam ruh sha ki Rangbah shnong jong kito ki konstitwensi ki bym don MDC shuh mynta hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
ïa ka Chanmari Stadium ruh la dep pynbha bad la shna da u artificial turf bad kane ruh ka ngiam ban shong kumba 3000 ngut ki nongwan peit kai.
Ki nongialehkai Kickboxing hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur haduh 11 tylli ki takma kiba kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar ha ka WAKO India Senior National Kickboxing Championship 2022 kaba long ha Nehru Indoor Stadium ha nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ba ka tarik ba khadduh ban thep tender, kan long ha ka 29 tarik Jymmang.
Ha kaba iadei bad ka jingsam um ha ki jaka sor, ka jingtreikam ka la iaid shaphrang ia ka Greater Shillong Water Supply Project (Phase III) ba la mang hapoh ka JNNURM, ba la tip mynta kum ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Greater Ampati Water Supply Scheme bad Nongstoin Urban Water Supply Scheme hapoh ka State Plan.
“Na ka jing nang kiew jong ka khlam Covid 19, ha ki katto katne ki ri, kumta la peit bha ia ka jinglong jingman ha ryngkat bad ki heh sorkar, namar ba ka khlam covid kam pat kut satia.
Shillong, 25 Jymmang:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka jingiakhih ka don hapoh ka sem Congress ban pynkylla nong ialam noh ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei, u bynrap ba ka khubor dang ap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un wan phai na ka jingiakynduh bad ka President ka AICC ka Sonia Gandhi.
Ia kane ka dawai ki pyum ha ka um bad ki sa theh ia ka hajan ki thied jong kine ki dieng kiba pang.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka ha katei ka snem, ka drama politk kan mih ha kaba kiba bun ki nongmihkhmat kin hap ban bishar ban shim ia ka rai katkum ka jingkylla ka por bad ka jingangnud jong u paidbah.
Ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, la don lang ka UDP, PDF, HSPSP, BJP, NCP bad MLA shimet.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Iongpiah kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka miniot ba 18 bad u Kynsai Manner haka minit ba 38.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ha ka zone 5, lane ka lynti iaid Jong u jumai, ka Jylla Meghalaya ka la mad ia shibun ki jumai kiba rit bad kiba heh, u wei uba baroh ngi kynmaw u dei u jumai bah ha u snem 1897, ha kaba palat 1500 ki briew ki la iap ha kato ka por, ki jumai kiba lah ban khie ha ka zone 5 ki dei kiba haduh 9 Richter scale.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka pyntip, ba ia ka phutbol phainal, kaba la pyniaid da ka  UUP Football Club, la pynkynriah noh shwa, na ka daw jong ka jingthut ka mariang.
Shwa kane hadien ba la dep aiti ïa ka jingai sahkynmaw, u Chairman ka FSS, Bah Aldous Mawlong u la ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba kane ka samla ka lah ban poi wat shaduh ka kyrdan Femina Miss India.
Ka seng ka la leit ban ai jingïarap ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duna ka ïoh ka kot kiba sah ha ka shnong Umjynjah kaba dang hap ha Mawlai Constituency da ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle, ka KSU Umrynjah Unit.
“Hynrei ki don ki ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long marpyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular babn pynbeit ïa kate ka mat," ïathuh u Bah Robert.
Kumta, ha kane ka ain kam shym don kano kano ka jingmana ban thung ia kiba la shong thait na ka kam sorkar ha ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing jong ka Meghalaya Lokayukta.
Shillong, Nailur 3: Lai tylli ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot, kata, ka longïing jong ka Kong Tulin Kharbuki, ka longïing jong ka Kong Philinda Kharbuki bad ka Kong Nanashisha Kharbudnah ki la ïoh ïa ka ïing kaba paka ba la pynshna lyngba ka skhim Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin ha ka shnong Kynton Mynnar, East Khasi Hills District.
