Ki don 3 lait jait ki jingpang kiba ki briew ki lah ban ïoh na ka daw jong ka jingduna oxygen ha ki thaiñ kiba kham kynjang.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing Presidfent CSWO bad ka Anita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka nohphai sngi ha Shoh Shrieh, Tuber-East Jaintia Hills.
Ka Commission ka kyntu jur ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim mardor ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kane kakam pyntriem kaba buh jingma ia ki kynthei khynnah jong ka ri.
Hynrei u la iathuh pat ba na ka liang u myntriu la ong ba ka long ka ba eh ia ka sorkar, namar kane ka scheme ka dei na ka sorkar India, hynrei u ong, wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shim khia, katba lah halor kane.
U la ong ba haba ïakren bad ka DC, lyngba ka mobile phone, ka la ong ba ka jingkhang ïa kane ka jaka pynïeng kali, ka dei namar ka Puja bad u la ong ruh ba lada ka jingleh Puja ka pynduh ja bad kan ktah ia ka pliang ja jongngi ka bha ban pynduh syndon ia kane ka leh niam bad kumta ka seng kan ym shah da lei lei ruh halor kane.
Haba wan ban kthong ka Momentum ka la lah ban kamai tang 94 run bad liem lut ki wicket, ha kaba ka MLP ka la jop da 21 run ha kane ka jingïakhun final kaba itynnad.
Ladep jied ruh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki ban kylli jingkylli ïa u Myntri Rangbahduh halor ka nongrim jong ka jingïakop thoh ba la pynlong Online halor ki phang bapher bapher.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong bad ki doktor kiba don ha katei ka jaka ki da khmih bad peit thik pa thik ïa ka koit ka khiah jong ki mrad bad lada ki lap ba kitei ki mrad ki long kiba bit ba biang, ki doktor ki shah ban ot ïa ka mar ha ryngkat ka jingai ïa ka syrnod man ba ki wan ot ïa ki mar kum ka dak ban pynshisha ba katei ka mar ka dei kaba la ot hapoh Mawïong bad kaba don jingshngaiñ ban bam ïa ka.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka jingdon ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u myntri ka tnad pule u Rakkam Sangma bad ka myntri ka tnad aiñ, ka Dr.Ampareen Lyngdoh u la plie ïa ka jaka treikam bathymmai jong ka Meghalaya High Court, Shillong.
Na ka liang ka Commission ka la ong ba kum kine ki jingjia ka lah ban ktah jur ia kane ka lanot, kata kum ka kynthei bad kum ka riew niam.
“Ngin ïaleh katba lah ban ïarap bad ai ka jingkyrshan kaba donkam na bynta ki nongri ngap kum ka jingai jinghikai, jingïarap pisa, synduk ngap, ki tiar ba ïadei bad ka kam ri ngap, ki ïingmala ha ryngkat ki kamra, kamra ai jinghikai bad ki jaka ban die bad pyninam ïa ki mar ki mata jong ki," u la ong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  Dr.R Wankhar, Director DHS (R) Pasteur Institute, Shillong, u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, bah Hopefull Bamon, MLA Sutnga bad  Dr.S.S Nongbri, Incharge of Blood Bank, Jowai.
Ia ka Lawmei la thep da u A Kurbah (49) katba ia ka Nonmynsong la thep da u A Thabah (6, 13).
La pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam kaba long da ka pisa sha ki nongjop shynrang bad kynthei ryngkat ki consolation prize haduh kiba poi sha ka kyrdan kaba 11.
Ki la pyntip ba bun na kine ki karkhana beaiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba lada peit na ka elekshon kaba dang shu dep la sakhi ba ki paidbah ha Khasi Hills lait noh ha Ri-bhoi tang khyndiat ngut ki ki kyrtong jong ka NPP kiba poi sha ka thong.
U la ïathuh ruh ba la dep ban thung ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki kot kiba lah ban ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Hadien ba ki Pulit ki la mih noh na ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura bad ki briew kiba la shah bat bad kynthup ruh kiba la mynsaw sa shi kynhun ki paidbah ba la ïalam da ka Hasina Zaman (ka kurim jong u kyrtong ka TMC) ki la khang kdong ïa ki Pulit ha surok Bholarbhita.
Ia kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar kaban pyntrei kam ia kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ia ki kyndon ain khyllah, kiba hap ban iabud kyllum lang da baroh.
no.8575039264, Khrawkupar Rongrin Mawthengkut Ph.
Kham hashuwa, ka Bhavani ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai kaba bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Misaki Emura  na Japan da 15-10 ha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka kaiphod jong ka jingshem sha u Food Inspector, FSSAI bad u Myntri ba dei peit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kumjuh ruh la ong ba ka jingdon kiba ioh pang ka la sdang ban hiar noh ha ki bnai ba kut snem naduh u Nailur jong utei u snem 2020 bad ka khlam kaba ar ka la sdang ban khie biang ha u Lber jong u snem 2021 uba bud, ha kaba utei u khñiang jingpang u la kham khlaiñ bad kham don jingma ban ia kaba long ha ka kylla kaba nyngkong ba ka India ka la ioh mad ha katei ka por bad baroh ki hospital ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai 15 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki madan ba kynthup ha madan 3rd Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal kiba don ha phyllaw ka Jawaharlal Nehru Sports Complex.
Ki don haduh 26 ngut kiba ioh myntoi na ka jingkner kti jingiarap ka KSU haka Shnong Ladmukhla.
U Khrist haba la knia ai nguh tang shisien ia u ban bah noh ia ki pop jong ki ba bun.
Ha Ri Bhoi District, na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingia ap ha 20 mer ha Ri Bhoi District ban ap ia ka jingwan jong ki nongialam jong ka ABYSO ban thmu leit sha Ichamati ha kaba ka sorkar kam shem la ai jingbit.
“Ngi la leit bunsien sha ki khappud bad ngi iohi ia ki ummat ba ki jaw namar ka jingshah lehbein bad shah pyndik ba har rukom", la ong u Bah Ardent.
Katba na ka liang ka HYC Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ar snem ba kala ïakhun mynta kane ka longkmie kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Lyngba kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Niaw Wasa ban nang hiar ha ka rukom ïalehkai ha kaba kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Kum kane ka jingjia myn ha ka miet 1 tarik mynta u bnai, ka Seng Samla ,ki bor  shnong bad ka  Synjuk  Sengkynthei jong ka shnong Sohra, ki la ioh kem  noh ia 3 ngut ki thei die met ba kynthup ia ka Lakshmi Das, ka Trishna Das, bad ka Balarihunshisha Thabor, katba ki dang muja ka leh awria arngut ki shyrang   ba kynthup ia u Sanjeev Das bad  u Vikash Thapa, kiba dei ruh ki bar jylla na Shillong, ha iing shongwai ba ki sah.
Haduh mynta, mynta kein, u Blei u kynmaw ia la ka ktien bakhuid bad ia u Abraham u shakri jong u" Salm 105:42.
Nangta ia ka tnad District Council Affairs (DCA), kaba bat u James K Sangma (NPP), la ai ha u bah Hamletson Dohling (PDF), katba ia ka tnad Home (Jail) la ai ha u bah AL Hek (BJP).
La iathuh ba shuwa ban ai ia ka pisa ki briew na block ki la wan jurip ia ka jaka bad mar ia pynieng paia ruh ki la wan jurip haduh ban da ker maw blok ruh ki wan jurip bad ka biang tiak pa tiak ka rukom shna katkum ka plan.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ka nongbah Mumbai ki la iarap ban phone ia ka ambulance bad pynkynriah noh ia ka kali ba tyngkhuh ha surok khnang ban lait na ka jingdheng kali ha surok bad ruh mar mar la kit nohia ka sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kitei ki nongialam, ki kynthup ia ka  National People’s Party (NPP), Asom Gana Parishad (AGP), United Democratic Party (UDP) bad kitei ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Shiv Sena, JDU, Akali Dal bad ka Lok Jan Shakti, ha kaba ki pan jing kyrshan na ki, na ka bynta ba kin kyrshan halor ka phang kaba ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Shillong,23 Naitung:Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Shillong District Jail ki la ioh kem ar ngut ki briew  katba ki dang thmu ban bret ia 9 song ki kynja bad 4 song ki kynja dawai powder rong stem ba la suba dei ki drok, kitei ki briew ki la thmu ban kawang  na Jail Road shapoh katei  ka phatok.
U Bah Neil J Khongwir, General Secretary ka Sur Jingkyrmen Society u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka kynhun ban sdang ban buh ïa katei ka jaka sumar bad ïasyllok ka long ban ïaleh pyrshah ïaka jingkynrei jong u drok hapoh ka District, kumba bun naki khun samla naduh kiba dang rit ka rta kila sdang ban dung thyrñia ïalade bad ngop ha u drok.
Ka jingwan lynsher ka jingpangkhlam COVID-19 haka sien kaba ar haka Jylla bad ka ri kumjuh satlak ka pyrthei kala wanrah ka jingthud haka rukom im u briew ha kaba ula hap ban kylla haka rukom leh naduh ka iaid ka ieng, ka rukom im bad ka rukom trei ktah bad kiwei kiwei ki jait kam.
Shillong:Ki nonghikai college hapoh ka Megha laya College Teacher’s Association (MCTA) ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih Non Cooperation Movement, hadien ka jingiakyn duh bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jing pyntreikam ia ka NEP.Hadien kumba 40 sngi ba ki Nonghi kai hapoh ka Megha laya College Teachers’ Association (MCTA), ki la pynlong ia ka Non Cooperation Movement halor ka rai jong u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU), ban pyntreikam ia ka National Education Policy, 2020, mynta ka lah sngi U Blei, na ka liang u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla, u la khot ia ki nongialam ka MCTA ban iakren, hynrei kumba ka paw kane ka jingiakren kam shym la lah satia ban pynmih ia u soh uba lah ban pynhun ia ki Nonghikai College.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala, khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Maweit Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ïa ka khana kumno mynba u dang shakri ha Assam ba ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait im ïa katto-katne ki khynnah kynthei kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na Myanmar.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka la sdang ha ka 13 tarik une u bnai, ha kaba ia ka jingpyntrei la shimti da ka ITC Cementation India Limited.
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi ? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka,ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sah-dien"kiba dei ki traibal.
Ka lehniam Behdeiñkhlam ka Seinraij Mukhla kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh kaba la pyndep manla u snem ha Rilum Jaintia naduh ka 22 tarik haduh 25 tarik kaba la pynkut iaka kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka jingkylla ba kan wan ha ka rukom treikam ki seng riewlum, ki la dei ban ailad beit noh tang ïa kawei ka seng ban synshar ha KHADC bad JHADC.Ngi la ïohi ba ka jingjied lyngkhot lyngkhai ka la wanrah ïa ka jingkhyllem ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC na ka por sha ka por.
Ki don 159 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long 79ngut.
Ia ka metiap jong ki yn pynkhuid lashai ka sngi.
U Kohli u la sdang ïa ka kam shakri ha ki kam saiñ pyrthei kum u nongïarap jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh bad u la trei bad ka ABVP, ka Delhi University Students Union bad ka Delhi University Teachers Association ha kiba bun ki bynta, la ïathuh u Sachdeva.
U la ong ruh ki jingjia kum ki aksident, ka jingpluh ding la ka dei ha ïing ne ki para marjan kine ki valunteer ki la lah ban leit beh kloi ban ai jingiarap kyrkieh namar la hikai ïaki ha kata ka nongrim ba kin ïabeh ban ïoh ai jingiarap kloi ïakino kino kiba donkam ka jingïarap.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Nabang Nongphyllut kadei kaba dang shu ïoh biang ïa ka jinglong Ilaka dang shen ha kaba ka JHADC ka la thung tang u Acting Doloi khlem pat da aiSanat bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ïa ka JHADC ban ai noh ka Sanat ba un lah ban register ki jaka puta na bynta ban skhem ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap.
Kumba ka long ha kine ki snem kiba la leit, ngim banse ban kyntiew ia ka dor jong ka doh masi, namar ngi la thied rem palat ia ki masi bad nalor kata ka shem jingeh ban ioh masi na ka Iew die masi kaba don ha 9Mer Baridua, ka daw ka dei ba la shim lut da kito kiba thmu ban shalang sha Bangladesh.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej mar kylliang ha ka thep kol.
Kitei ki selfie stand ki don naduh 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ha khyndai lad naduh ka 22 tarik July 2021 haduh ka 8 tarik August 2021.
La pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dklhot jong ka HSPDP Youth wing Tynghor Primary unit.
“Hato kiba la palat ia ka 60 snem ka rta kim ioh shuh, lada ym bit ban ioh balei pat ka sorkar ka ai ka Disability Certificate", la buh jingkylli u Bah Kharjana.
“Nga la kyrpad ruh na ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU) bad kumjuh ban thung noh ïa ki  200 tam  ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University", u la ong.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar kilong pynban tang ia kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Ka sorkar Jylla, haduh mynta kam pat shah ia ka jing ia khaii mar hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad la sngewthuh ba ia mynta, kan ailad ban shalan ma tang ia ka kompeni Lafarge lane kaba ki ong kaba pyniaid da u conveyor belt, khlem da donkam briew ban ia kit ia bah.
Namarba ha kawei ka jaka lah ban rep tang laisien, katba kham mynshuwa ki ioh ban rep haduh shiphew sien hajuih, ka pynstet ïa ka jingduh ki khlaw bad ki dieng kiba donkam haka jingim ki riewlum.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki bar Ri ki ba dei ki nong Africa ha 14 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka por 12:30 mynstep na Umtyrnga.
Namar dei tang ka jingsynshar kaba skhem ka ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka dei kaba donkam tam" ong u bah Ronnie.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong baroh ki seng sainpyrthei ban pynsangeh shwa ïa ki jingthung kam kiba thymmai katba ka komiti kam pat phah ïa ka kaiphod halor ka roster system.
Don ka bynta ba u briew hap ban pynsngewbha ia ki parabriew, hynrei don pat kaba ym lah.
Ïa kane la kubur ruh da u L.S.Gassah uba ong ba ki Khasi kiba nyngkong eh ki la buhai-shnong ha ki bynta ba shaphang Mihngi jong ka Jaintia Hills.
Lashai ka sngi, ka Shillong Cricket Association-B kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha kaZone 1, katba ka jingïalehkai kaba ban long sha rilum Garo, ka East Garo Hills kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka Zone 2.
Ieng tylli ba lada ym lah ban pynkylla ne pynduh noh ia kata ka 40% ia ngi ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo, ka la bha shibun eh ban ia khlad noh shi syndon bad ki paralok Garo, kata ban ia ioh ia la ka jong ka jylla.
Ha kane ka jingjia ym shym la pyntip sha ki pulit pynlip ding ba don ha Amlarem, namar kan ym don jingmyntoi namar ka jngai ka jaka.
“Haoid, ngi la pyntip sha ka MHA namarba ha kano kano ka por haba ngi register case hapoh ka Unlawful Activities Prevention Act, ngi hap ban pyntip sha ka MHA hapoh shi bnai," la ïathuh u DIG.Ha ka sngi Balang mynta ka taiew, hynñiew ngut ki dkhot jong ka (NLCN) bad kynthup ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka party shwa ka election ka ban sa long shen, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency kum ka jingsdang jong ka jingpynshai paitbah, kin pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka ne ka pyrty ka la shim khia ruh ha ka pule ka puthi ban pyndonkam da ka ktien Hindi haka jaka jong ka ktien English.
“Ka jingsngewkhia jong nga, kam dei satia ban ïoh buh kyrteng lajong ha ka kot sahnam jong ka Roma," la ong u Mourinho bad bynrap ba ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah ba kin nangkiew bad kot sha ka thong kaba heh bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki nongkyrshan jong ka Roma kiba la aiti lut naduh mynsiem ka jingkyrshan naduh ka sngi kaba nyngkong bad kumta ka long shisha kaba kmen ban poi sa sha kawei ka final.
Ha ka jing iakynduh jong katei ka seng, U Ajay, ula pynshlur ia ki nongialam jong ka seng, ba kin trei shitrhem ba kin poi shaduh sha ki tynrai bah jong ki paidbah bad la rai ruh ba ki MLA jong ka seng, kin don ha ophis jong ka seng, shisien shi taiew.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katto katne ngut na ki MLA kiba la don ka jingiakren ia ka kam shuki myntri bad u myntri rangbah ki long u bah R.V.Lyngdoh u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u Chief Whip jong ka sorkar jylla, nangta la ong ba u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi uba la risaiñ noh na ka kam Symbud Lamphang ka Ing dorbar ha ka por ba ka liang pyrshah ka wanrah No-Confidence Motion ia u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal.
Na ka liang ki nongrep kiba la poi sha katei ka prokram kila ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ki jingtip ba khambniah, la pynkut ïa ka prokram da kaba sam ruh ïa ki symbai sha baroh ki nongrep kiba la wan ban ïashim bynta.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban duh mynsiem bad kum ki samla ki hap ban trei shitom ym tang ban wan rah kata ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri, hynrei ka jingkylla kan wan ruh na ka bynta ka jingim jongki ba kin long kita ki khynnah kiba ka lawei ka long kaba phyrnai, u la bynrap.
Shibun ki paid khamtam ki kynthei ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingialumlang.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] ka la pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 26tarik u Rymphang 2020 ha ka Hall jong ka Presbyterian Church of India (PCI), Shillong, ban wad ia ka jingialam U Blei na ka bynta ki jingdonkam kiba khia kiba ka Ri baroh kawei ka iakynduh ha kine ki por.
U la khublei ruh ïa ka tnat pynïaid kali jong ki pulit ka East Khasi Hills kiba la ïasnohkti lang na ka bynta kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Une u nongthoh u long uba ju smat bha ban leit sah kai sha la shnong ha ki sngi ka jinglong khynnah hadien ba la dep ka eksamin kut snem, bad hadien ba la ioh result shuwa ka Khristmas man ka snem.
Haba ïadei bad ka jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon pyrshah ïa ka Kong Amapreen Lyngdoh, u la ong ka don ka jingbym sngewtynnad na ki paidbah haba ïadei bad kane ka MLA ba mynta.
Bad uta uba pynjot ia ka, u Blei un pynjot thiaw ia uta.
Ka KHNAM samla kaba la ialam da u bah Thomas Passah President, ki laleit ban tong ia ka um na baroh ar tylli ki top um bad kila thep ha ki bilot ba la ai na Pasteur Institute, bad ia katei ka um ki la leit ai mynta hi ka sngi sha katei ka Institute ba kan test, la katei ka um ka long ne em kaba bit ban dih.
Ka KSU ka la ai por 3 sngi ïa u trai dukan ban pynkhuid ïa katei ka dukan.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla kan phah ban tohkit bha shuwa halor ki jingshah kynnoh u trai jong ka company KPC u K.P Chaudary, shuwa ban soi biang ia ka Memorandum Of Understanding (MOU) ba thymmai, ha shuwa ban aiti ia kane ka Company ban shna ia ka Shillong Medical College ha Umsawli.
La ioh jingkren na u Secretary VEC Mynso B u Ma Batskem Myrchiang, Secretary Shnong Mynso-B u Ma Arnest Syntem La iadonlang ruh ha kane ka prokram naduh u president VDP Mynso B, ki Nonghikai na ki Skul ba pher ba pher ki khynnah skul ki samla bad ki longkmie jong ka shnong.
"Haba jubab halor ki jingkren jong u Banerjee, u nongai ktien ka seng National People’s Party (NPP) u samla Bajop Pyngrope, u la ong ba ka jingkren jong u nongïalam ka AITC kam long kaba sngew phylla.
Katno ka long kaba i sangsot ia kawei ka briew, kaba la mong lut ka khlieh jongka, tang na ka daw, ba ka leit ai rong shniuh ialade.
Ha ka 28 tarik u naitung ha ka por 10 baje ki pulit ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka thei samla kaba 28 snem karta kaba la per ha sla um ha Wahumkhrah kaba don hajan ka Petrol Pump ha Demseiniong, bad na ki dak kiba paw ki la ithuh ba ka jingiap katei ka samla ka dei na ka jingshah pyniap dusmon, bad ki la buddien ia katei ka jingjia ban lap ia ki nongpyniap ia katei ka samla.
Kumne ter-ter ka iaid ka sngi egsam tad haduh ka sngi kaba kut.
Ka sorkar ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki samla ka jylla.
Kat haduh mynta, ka long kaba kham eh ban ngeit ia katei ka plan jong U Rahul Gandhi, namar ba um pat pyni ia ki jingkhein kiba shai ban pynmih ia katei ka T.72hajar, wat la ha kajuh ka por, ngi shim ruh ba ka jing wanrah jongki ia ka skhim 100sngi, ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ia u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad mynta lada ka wan sa katei ka T.6hajar shibnai, kumta ngim tip, la kan kynthup lang ia katei ka 100sngi ne lehse ka seng Congress, kan wan rah sa kiwei pat ki kam kiba palat na katei ka skhim 100sngi ban pynmih ia katei ka kamai kaba T.6hajar ha ka shibnai.
Ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kaba peit ïa ki kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ïa u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la long ha katei ka sngi ha madan Tyrsad, dei ka Kyrphei SC kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bankitlang Kharsyntiew ha ka minit ba 51 hynrei ha ka minit kaba 78 jong ka jingïalehkai ka Pyndenumbri SC ka la lah ban pynphai noh lyngba u Ditoles Hynniewta.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba la shu pyntreikam da ka Ordinance kaba ladep mynjur katba ym pat lah satia ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kilah ban pyndem ne kohnguh iaki jingphah jongphi ban pynkmen iaphi, hynrei phi shimnoh iaka hok jongki ban ioh iaka jingkmen kaba neh slem.
Kumba shu pynkynmaw ka supreme court ka ri India ha ka 2 tarik Naitung 2019 ka la btah ia ka sorkar Meghalaya ban siew 100 crore tyngka namar ka sorkar Meghalaya kam lah ban teh lakam ia ka jing tih dewiong tuh naduh ba la khang da ka NGT ha u snem 2014.
Ka jingialehkai kaba bun jong kane ka lympung ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, kan dei ka semi final kaba nyngkong eh ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ia ka YBSC Shella ha ka 30 mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ka jingsei ka UDP ha kane ka kynti da u Bah Anthony u nongwar paka uba duk bad u khun nongrep ka don ka jngkyrmen ban jop namar u don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ka thaiñ ym kum kiwei pat ki kyrtong.
ïa kane ka final la ïoh ban sdang ha ka por 1 baje ka nohphaisngi ha Mawlai Nongpdeng Basketball Court, bad ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Shillong Labet ka ïakhun pyrshah ïa ka DUBAKH.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ïabud hynrei dei ki thei ka Shillong Labet kiba la ïoh ban thep palat, ha kaba ki la jop da 49 – 45 poiñ ban rah ïa ka namlahduh.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, uwei u khynnah samla uba na Mawtari Thaiang kaba don ha Ri-Bhoi, markhap bad ka khappud Assam, u la lait na ka jingiap hadien ba u la leit ban jngi bad ki paralok jong u ha wah Umsiang.
Shuh shuh kawei pat ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ki pulit kila ioh kurup biang iaka kali Mahindra pick up jong u Pynkhreh na Tyrsad, East Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei u la ai hukum ban pynjari da ka korphiw naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban teh lakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre, Tura, ha u paidbhur katba ka jingïalang hapdeng u Conrad bad ki seng ka dang ïaid.
Ka Laitkor Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka ding kaba jur bha, ka la bam duh ia 12 ngut ki nongpang covid ha ka  Bharuch Welfare Hospital, Gujarat, ha ka por 1 baje mynta mynstep.
“Ngi la sdang bun ki prokram ha ka dur jong ka mission mode khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah lyngba ki mar rep kiba la saiñ bad pynbit pynbiang bha kumba leh ïa u shynrai, sying bad mynta kumjuh ïa u sohphan," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba halor ka kam iakajia pud, ki myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam, kin iashong hadien ka elekshon MP ban iakren ia kane ka kam.
U Bah Rymbui um shym la pyni dak eiei ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki, hynrei ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri pat, la rai ban kyntiew ïa ka tulop jong ki Nonghikai Adhoc, ha kaba ki la weng ruh artad ïa ka jingïakhih jong ki.
Ki jingïapynbeit na ka liang ka I.N.D.I.A kin san nang kham shai ha kine ki sngi ki ban wan.
Ula ong, kiba bun ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingmih na ka jingai jinghikai bad ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ki katto katne ki kot skul khang ba ki skul kin long lang kumjuh bad ka National Standard.
U Conrad, u la iathuh ruh ba kane ka kaiphot ka long ka ba ki la bishar bniah bha halor ka jingdon ki jait bynriew bapher bapher ki thain, halor ka jingdon ki shnong ha kine ki thain halor ka jingioh jingshakri ki nongshong shnong ha ki ne ki thain la ka dei na ka liang ka sorkar Assam ne na ka liang ka sorkar Meghalaya bad ka jinglong jingman ka ba mynta ha kine ki jaka.
Shillong, Naitung 29 : Ka Executive Committee jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ka jingkhlad noh u Bah RG Lyngdoh Working President barim bad Adviser jong ka MSOA.Ha katei ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ïa Bah RG Lyngdoh uba dei u nongïalam ba radbah jong ka MSOA.Ha ka kyrwoh khubor, ka MSOA ka la pynkynmaw ba dei ka jingtrei shitom jong u Bah RG Lyngdoh ha kaban wanrah ïa ka Sports & Youth Polisi.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ki khynnah kynthei, ka kynhun ialehkai jong ka West Khasi Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka East Jaintia Hills da ka tie breaker da 4-2, katba na kaliang ki shynrang ka kynhun ialehkai jong ka Ri-Bhoi District ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills District da 4-0.
Nga ïai don kata ka mynsiem jong ka jingkyrmen.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka North Eastern Hill University ba kan pynsted ban thaw noh ia ka jowai Campus jong ka khnang ba kan pynmyntoi ia ki Ar tylli ki ki district ka ri Lum Jaintia.
Mynta ruh lyngba ka internet lah ban iohi ia kata ka General Convention jong ka seng ha u snem 2017 ha kaba U Adelbert Nongrum ruh u don bad la jied ia u kum u working president, mynta ruh lah ban iohi ia ki khubor ieh noh kam jong U Adelbert Nongrum, haduh mynta lah ban iohi ia ka khubor ba u dawa hiar shuki ia nga na ka post president.
Shillong: Ka MDC na ka Nongshken konstituency ba khlem seng ka Kong Grace Kharpuri mynta ka sngi ka lah wan pyn ia snoh ialade sha ka United Democratic Alliance (UDA) ba lamkhmat da u bah Teinwel Dkhar.
" ong U Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
“Kane ka dei ka jingbym don ka jingsngew khia na ka sorkar kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei jongka", la ong u Bah Mawthoh.
“Kum ka Jaidbynriew rit paid ngi donkam ban ia “Kyntiew", ia btin Lynti para ma ngi ha ki bynta kiba pher ba pher ym tang ha ka pule puthi", u la ong.
Ki 38 tylli ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka O.M Roy Memorial Higher Sec School na Mawlai Kyntonmassar, ka Seven Set Annexe Higher Sec School (Malki), ka Mawpat Presbyterian Higher Sec School (Mawpat), ka Arya Kanya Vidyalaya Sec School (Laitumkhrah), ka Green Hills Sec School (Sohryngkham), ka St.Mary’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka St.Joseph Girls Higher Sec School (Jaïaw), ka Eriben Presbyterian Sec School (Nongthymmai), ka Synod College (Jaïaw), ka St.Dominic Savio Higher Sec School (Mawkhar), ka Mawlai Christian Sec School (Mawlai Motsyiar), ka Sacred Heart Boys Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Stephan Memorial Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.George Higher Sec School (Nongmynsong), ka Don Bosco Secondary School, ka Sacred Heart Girls Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Seng Khasi Higher Sec School (Jaïaw), ka Synod Higher Sec School (Mission Compound), ka Auxilium Girls Higher Sec School (Nongthymmai), ka Assam Riffles Public School (Laitkor), ka Kendriya Vidyalaya Higher Sec School (NEHU Shillong), ka St.John Higher Sec School (Laban), ka Shullai Progressive Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.Joseph Higher Sec School (PynthorUmkhrah Shillong), ka K.C Secondary School (Laitumkhrah), ka Christian Academy Higher Sec School (Wahingdoh), ka St.Margaret’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Malki Presbyterian Sec School (Malki), ka St.Anthony’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Seven Huts Sec School (Mawlai Umthlong), ka St.Claret Higher Sec School (Nongmensong), ka Loreto Convent (Laitumkhrah), Mawlai Presbyterian Hr.Sec School (Mawlai Ïewrynghep), ka 1st M.L.P Bn Sec School (Mawlai Mawïong), ka Seven Set Higher Sec School (Malki), ka Sunrays Secondary School (Mawlai Nonglum), ka H.Elias Higher Sec School (Nongthymmai) bad ka St.Edmund’s School (Laitumkhrah).
Lada ka NPP ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad u kyrtong ka BJP, khlem pep, u Mukul u lah ban don hapdeng ka jingsyier bha ha kane ka kynti.
Ngin trei na ka bynta ka roi ka par.
“Ka MeECL ka la pynlait noh T.595.64 klur sha ka sorkar namar ba kam lah ban pyndonkam", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kawei ka liang, lashai ka 29 tarik Nailar, ki nonghikai skul bad kolej kin ym shim klas, hynrei kin shu leit soi kyrteng bad kin shu shongkai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpyneh rang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo ban khlem khot iakren haduh mynta.
Kum ka jingiai buddien ia kane ka kam kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong kiba iadon bynta ha kane ka kam bad ia ki nongbylla kiba im ja sngi na U dewiong, ka la leit pynsngew biang ia kane ka kam sha ka iing bishar jong ka Supreme Court ha ka 19-02-19.
Ka District Council kaba peit ia ka pynnneh pynsah ia ka riti dustur ka dei ban shim khia ban pynioh pat ia ki jaka ba la shah klun ha ki bor sorkar bad ki bor shipai.
Hynrei, imat ym don ba sngap ne kohnguh ïa ka jingbthah.
Ha kane ka jingwan khynra ki briew jong ka tant forest ka Assam ki la mait naphang ia ki dieng kwai, ki tympew bad ia kiwei pat ki mar rep jong ki nongshong shnong bad ai syndon ruh da ka hukum ban mih noh ne ka ‘eviction notice’ na kine ki shnong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ia ki nongsumar kynbat ban don ne khlehlang bad ka jingstad mynta khnang ban long kaba tbit bad kaba paka.
Wei shisien ba u briew u kylla bha pat la thikna ba kata ka longiing kan kylla.
Shillong: Hadien ka jing bym ioh khaw reshon, ka shnong Nongbareh rim, kumta ka Khasi Students’ Union Nongbareh Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU War Jaintia Circle, ka la leit ia kynduh ia ka SDO Supply Amlarem.
Shillong:  U Myntri ka tnad pule ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban mang pisa shuh sa T.314 klur ia ka National Institute of Technology (NIT) Sohra khnang ban lah ban pynsted ia ki kam.
Nongstoin, 12 Risaw:Kumba ka la paw ba ka West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki District kaba la kiew bha ha ki kam thombor ia ki kynthei khynnah bad katba nang mih ki sngi ki por ki jingshah leh beijot ia ki kynthei khynnah ruh ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka Sorkar Meghalaya ka ladep pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule," u la bynrap.
“Ngam pat ioh jingshai kaba thikna hynrei lada ka long kaba thikan, ngi sngew ba kam iahap ban pynlong ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day namar ba ka dei ka sngi lehkmen Khristmas", la ong u Pastor Phawa.
U la ong ba ha kaba ia dei bad ki Coke Factory, u Myntri rangbah u la shu sngap jar, namar ba um nud ban ktah ia ki ba haing ha sem jong u bah Kyrmen Shylla “Ki dei kiba ha ing jong u bah Kyrmen shylla kiba la pyntdem ia ka East Jaintia".
Ka India kan pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun na ka bynta ka European leg jong ka FIH Pro League ha shwa ba kan pyllait ïa ka thup kyrteng kaba khatduh na ka bynta ka Paris Olympics, la pynpaw u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar.
Shillong:Naduh myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki nongdie doh masi ki la pynkiew dor biang ia ka doh masi na ka dor kaba la don lypa,kata ka doh kaba sop shyieng ka la kiew mynta sha ka T.450 shi kilo na ka T.400 kaba mynshuwa, katba ka dohmet pat la pynkiew sha ka T.600 na ka T.500 kaba mynshuwa.
Haba kren ha kane ka sngi,u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan  u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka jingtrei jong ki kmie ha ka jingim.
"Nga soi tang kawei hynrei balei ki mih ar tylli ki srynod ba la ai sha kita ki ar ngut ki khynnah Bihar.
U National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka seng BJP ha Meghalaya, ha ka 3 tarik Nailur, 2022, u la ai ksai ba ka BJP ka lah ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh shi bnai bad ba ka seng ka dang phah lum ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma bad hadien kata, kin sa wan ki kynhun tohkit kum ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tih bniah ïa ki jingshisha.
La ioh ruh ki jingkren na kiwei pat I nongkren kiba kynthup ia ki nonghikai Kolej kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng bad kiwei pat.
U Sisodia u la shah phah da kumba san sngi ha kti jong ka kynhun CBI hadien ba u la shahkem ha ka 26 tarik, ,Kyllalyngkot.
Ka jingialang ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la shim ia ka rai ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingleit bar ri da ki heh sorkar khnang ban pynduna ia ka jingshah ktah ka pla tyngka ka sorkar.
Ka Gymnastics ka khlem ïoh rung sha ka Meghalaya Games 2020 bad ka jingwan syllad jong ka khlam Covid-10 kala nang pynthut shuh shuh ban pynkhie im biang ïa kane ka jait jingïalehkai.
Hadien ka jingpynbna u Bah Shanbor u la khot ka jingiatrei lang bad ruh u la ai lad ban pynpaw eiei napdeng ki dkhot ia la ka jingsngew halor kata ka jingiohi jong u.
Lada ka Congress ha Telangana bad ka ZPM ha Mizoram kim lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba bha ha kine ki san snem ban wan, lehse ki paidbah kin sa kyntait noh ïa ka.
Ka ACHIK ka la ther tyngeh ruh ïa une u Nongïalam ka VPP halor ka jingkynnoh leh drama na ka ishu ba dei bad ka Job Reservation Policy.
Ka Gospel u Ioannis 3:16 ka ong “U Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei katba U la aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei ba uei uei ruh uba ngeit ha U, un nym jot shuh , hynrei un ioh ia ka jingim bymjukut".
La long shisha kum ki myntri pohiing bad myntri ka pla pisa.
Hynrei, ha ka jingujor, u Sengban u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynmiet jong ka 14 tarik Jymmang, kitei baroh arngut ki la mih noh na ka ïing sah jong u.
U la ong ruh ba kiba bun ki tymmen kiba la palat ïa ka hynñiew phew snem ka karta ki dei kba duk hynrei ki donkam shibun ka pisa ban pynlut ha kaba thied ïa ki jingbam ba tei met khamtam kito kiba ki khun ki ksiew jong ki, ki im tang da kaba bylla sngi.
Ka jingïakynduh mynta ka sngi ïa ka ing ha sem ka long ba ngin ïai ïaleh ngin ym sangeh," u la bynrap.
Katba ïa ka West Jaiñtia Hills Regional Committee yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, katba u Myntri Sorkar Bah Comingone Ymbon, Bah Lahkmen Rymbui MLA ka UDP na Amlarem, Bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP na Mowkaïaw, u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Bah Aiborlang Shadap kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kum u convenor.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na kajuh ka shnong bad uba shah pyniap na Umkor, Pynursla.
U Dhoni u la ong ba kane ka sixes ba u thlieh ka tam ban ïa kaba u tied ha ka final ka ICC World Cup ha u snem 2011.
la phah ruh ia ki kot memorandum ba la iohpdiang da ka Komiti.
Ia katei ka Lympung ialehkai ki nongniah Auto, la leit ban pynhap Pyrda da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Maring, Organising Secretery.
Haba pynbna paidbah ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Kane ka jingpyntip ka Sorkar ba la thaw ïa ka Expert Committee ka dei kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba long ha ka sngi Balang".
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) mynta la phiah ha ki 3 bynta kata ka distribution, generation bad transmission, hynrei watla katta ruh u ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher bad ka jingiaid beit ka kam.
Ka la pynsngew ba ki nongkynshew pisa ki don 304 ngut bad ka pisa kaba la ïoh lum mynta kaba poi sha ka T.31,37,135/- tyngka, ha kaba la don ruh ïa ki Pressure Group (PG) 17 tylli bad ka jingïarap pisa (lone) kaba la dep ai sha ki dkhot ki don 62 ngut bad ka pisa kaba wan kala poi sha ka T.16,21,000.
Hadien ba u shim ia ka rai u sa hun mynsiem bad sdang ban thiah noh.
U Balchand Mishra, UBSI bad u bah  Lambok Shadap, UB Constable ki la ioh pdiang  Police Medal na ka bynta ki kam jong ki.
Ki Kba symbai Jashawlia ruh lah ban ioh na kiwei ki shnong tangba ki remdor bad ki long bha ban rep.
Ha shwa jong kane katkum ka kaiphod Sorkar la kem bad la beh ia 2,132 ki Nepali National (deported) ha ka snem 83-84 bad ha u Lber 1985 la kem bad beh ia 6000 ngut na Bapung, Rymbai, u Bah BB Lyngdoh Leader of Opposition u la ong ba ka jinglalot spah kyrkieh ki Trai Ri kan sa pynlong trai kynrad ia ki mynder ri bad u la kylli mano ba la wallam ia ki? Hadien shisnem kata ha ka snem 1986 ki Infiltration Branch ki la kem ia ki Bar ri na Khliehriat bad da ki spah ngut ki la wan ker kut (gherao) ia ka thanat pulit hangtei bad la kawang maw bad dei ka jingiatreilang bad ka jingiarap ki paid trai shnong ki pulit ki lah ban tem bad kem ia ki Bar ri ba la rung bad trei be-ain.
Ka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) haka jylla kan bteng da kaba jai jai namar ka jingsar ka khlam COVID-19 ong u Lambokstar Marngar, president jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong LarihunMawlongbad u Bah E W Kharsahnohkiba la khringbha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
Phi dei ban tip noh naduh mynta bad wat nym ialam bakla hi ruh ia ki paidbah ka bri u hynniew trep…ba ki Khasi bad jaiñtia ki dei ki juh ki jaitbynriew hynrei shu pher tang ja jaka ba ki sah…Kum ki Bhoi, ki War, ki Maram, ki Lyngngam bad ki Jaiñtia baroh ngi long kawei ka jaitbynriew… Ka jaitbynriew kam shem la hiar dor na ka ai jait kme, hynrei ka hiar na ki kam pap kam sang ba ngi leh…ngim shym la kheiñ kor ia ka hok kasot ban kyntiew ia ka jaitbynriewKhublei.
Ki pulit ki la bud dien ïa u naduh ka khyllipmat kaba u lait phet hi namar kat shaba u don ki pulit ki lap dien beit tangba shu ïalait beit da ka said hynrei mynta ka sngi ula ngat ha shrip ki pulit.
U la ong ruh ba ka Vatican Council ka pynbna ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Ka Sonia Gandhi, ka la sngew diaw mynsiem bha, halor katei ka jingjia bad la iathuh, ba ka la kylli na uwei na ki dkhot jong ka seng, ioh ka don ka jingleh tang dep, ha ka por, ba teh ia katei ka lama ha utei u nar bad ka da kylli ruh, la ki la teh skhem biang ne em, ia katei ka lama, ha shwa ba kan pynher ha ka sien kaba ar.
Ka jingstad paka ita i Doctor da kaba ong yn ai lad shuwa ar sngi lai sngi ban kha hi namar ka por ruh dang biang.
Ban leh ia kane,  la thung ia ka Kong Loma hadien ba la shong thait.
Hynrei ka la kynthah shuh da kaba ong, “Ai kin kynnoh kumno kumno ba ki kwah hynrei ngan ong kawei, ba um tip eiei ia ka sorkar ka leh".
La iathuh ba U Dimas Mulkan Saputra, ula shah tan shapoh um, katba u kpa jongu, u dang jngi ha katei ka wah ban lait im na katei ka kuratia.
Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 22 tarik Ïaïong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkit kam na ka bynta ka shnat treikam jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka Komiti ka kyrpad ia kito kiba ju iajan bad ia ieid bad don kajuh ka jingsngew ia utei u rangbah ba kin sngewbha ban iawan lang ha katei ka sngi watla kim shym la ioh satia ban pyntip na ka daw ka jinglyngkot ka por, la ong Babu Kular Khongjirem u secretary cum convener ka BBLMC.Shillong, 26 Risaw:U General secretary ka AICC u V Naraya nasamyla ong ba ka jingkhang tih maw tih shyiap ka Kashari Megha laya High Court ka la ktah jur ia ki briew jong ka jylla khamtam ki Khasi bad Jaintia Hills.
Kane kaba mynta ka dei ka No.62 bad kaba 5 ba nga thoh na jingthiah pang haba nga shah sumar ialade ha NEIGRIHMS.Phi kiba ju pule ia ki article jong nga, phi lap ba nga kham pynmih bun ia ki article shaphang ka ri, ka jaitbynriew, ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka kolshor, ka khlam…don tang khyndiat kiba nga thoh shaphang ka niam.
Ka Seng kan sa pynlong biang ka jingleit jurip ha kano kano ka sngi ia kine ki trok bar jylla bad shaduh sha par maw ruh bad ia ki bar jylla ba sah beain hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia baroh kawei.
“Ka tang shu lait na ka jingpule nos ka bha ban ailad ba kan shongkha noh la dei ban iathioh ruh to mat iaid kumta hynrei lada ka shu iakynduh kumto ka bha hi" ong ka kmie“Haba shu ong te kaba suk shisha bad sngew kumba ka shu biang beit" pynpaw u kpa ha ka dur khmat kaba i khia“Balei kmie phi lah da pyrkhat noh kumta?" buh jingkylli u kpa.
Ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingiarap lem jong u MLA, u Bah S.K Sun, da ka jingkloi jong ka PWD ban iatreilang ha kane ka bynta ban pynkloi ia ki kam bad da ka jingai jingbit jong ka Cantonment Board, khlem pep ka Phase-III projek kan iaid beit nagne shakhmat.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka jinglehkmen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei u Myntri sorkar u bah Hamletson Dohling u la long u kongsan.
Kitei ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, kyrtong na Mawhati, nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong na Umsning, u Bah Stanliwis Rymbai na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh Constituency.
Lada u nongkren u bakla, u dei u nongpynphriang ia ka khubor lamler, lada u nongpynsangeh u bakla, u dei u nongbein Blei.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong Ka Khelo India Youth Games 2021-22 kaba la long ha panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022 ki long u Fashioning Syngkli, Teibok Nongrum, Devian Ronaldson Lyngdoh Nonglait, Badonkupar Shadap, Glennys Godfrey Lynrah, Kenny Noel A.Sangma, Arlangky Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Dathrang Ki-O Suting, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Baby Sunday Marngar, Easter Salchang Ch.
Man ka miet ki trok kit dewïong be- aiñ ki iaid sahuh lyngba ki High Level ki Agent jong ka sorkar.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka Tura u la ïathuh, ba ha kaba ïa dei bad ka mokutduma ka ba la register ha Tikrikilla PS Case No.24(11) 22 u/s 364A/506 IPC , u wei u nongñiah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam, u la shah rahbor ha ka 04.11.2022 na Tikrikilla.
La ïoh shuh shuh ïa ka jingbatai babniah halor ka jingktah u drugs bad ki jingdih pynbuaid ïa kaba la ai da u Bah Terence Sawian, uba dei u wei na ki riewshemphang ba la tbit bha ha kane ka phang.
Ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Katba ka jingialang u kyrtong UDP u Winning Garland Sungoh kala long ha Mukhap ha kaba la ïadonlang u MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad kiwei kiwei ki nongialam party.
Haleh hadien men hap wad da kawei pat kaba kham heh.
Ka Seng ka tip ba ia katei ka kam wiring ha kKatei ka skul la shim contract da u ma Welcome Lyngngi.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Bandana Kalita ba la don 32 snem kaba dei ka nonghikai Gym, ka la shah kynnoh pynïap ïa la ka kiaw kurim ka Shankari Dey ba la don 62 snem, kaba la shongthait na ka kam sorkar ha ka 26 tarik u Naitung jong u snem ba la lah bad ïa la u tnga u Amarjyoti Dey ba la don 35 snem ka rta, u bym donkam donjam ha ka 17 tarik u Nailar ba la lah, da ka jingïarap ki paralok jong ka, u Dhanti Deka uba dei u nongñiah taksi bad u Arup Deka, uba dei u nongdie jhur.
U la ban jur ban kïar na ka rynsan politic namar ka riti treikam ka seng kam shah ïano ban ïadon bynta ha ki ar kynrad bad jia ba lada don uno uno ba pynkheiñ, yn weng beit shi syndon lada dei ïa ki dkhot ne Nongïalam.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka ANVC-B ka la kynnoh ba don u thapbasin ha ka tnad pulit ka jylla ba donkti ban long nongpyntip ia ka GNLA ia ka jingleit lynti jong ki san ngut ki pulit kiba kyllon iap ha kane ka sngi Hatmajai ha Bangjakona hajan Kapasi para ha South Garo hills district.
JOWAI: Ka tamasa ba ar sngi ha wah Lukha kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala poi sha kaba kut haka 2 tarik u Rymphang da ki prokram pynbyrngia bapher babher kaba la pynshongshit ïaki paidbah kiba wan sakhi.
Katba u Benedict Jones Makdoh u ioh 2/24 ha ki 9 bad u Apandanka N Marak 2/50 ha ki 22 over.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ki don 39 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai, 16 ngut ki riew paidbah.
Ki doktor kiba don ha  Lombardy, ki iathuh ba na ki 6hajar ngut ki tymmen,ki don 600ngut kiba iap ha ka Jylla Bergamo.
Shillong:Ka HYC Mawïong Unit mynta ka 7 tarik Rymphang hapoh ka jingïalam u Secretary Bah D.Ïawphniaw bad Vice President Bah J.Sohtun ka lah ïoh ban bat ia 15 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh na West Bengal bad Assam da kaba thmu ban wan trei wan ktah sha ki thaiñ Mawdiangdiang, Shillong.
Kane ka kynhun kan sa leit jngoh ruh ïa ka Nagaland bad ïa ki nongïalam ka Tripra Indigenous People Organisations (TIPO).
U ju kdew ruh ïa ka jingbam sam hapoh ka sorkar MDA kaba pynïaid ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba ïatrei ha kti ha kjat bad ka seng BJP.Une u Phadar kum uba la aiti lut ïalade ban shakri hok kumba bthah u Jisu Krist u kren pyrshah beit khlem da kyllaiñ ktien than.
Halor katei ka phang, la pyntip ba U Gurnam Singh, u dei u nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah bad u dei uba trei kum u nongrah dak jong katei ka ophis bad utei u dang shu wan phai na Punjab, hadien ba ula leit ban shim bynta ha ka kam shakri blei bad ula poi ha Guwahati, ha ka 3tarik Jylliew 2018 bad ula sahkut ha Guwahati, na ka kynrum kynram ha Shillong bad ba ki kali iew ruh kim treh satia ban kit ia u bad kumta, ula sah miet noh ha kawei ka Gurudwara ha Fancy Bazar, Guwahati.
"U Bah Hek u la jingïaroh halor ka rai jong ki nongïalam jong ka shnong Lumdaitkhla namar ki don ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei ki nongïalehkai.
Kane ka long kaba kut jong u Thomas Jones, hynrei watla u la leit noh, ka hok jong u ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ban ïada ïa ka jingshah ban beiñ ka jaitbynriew Khasi ka ïeng.
Ka 1st East Zone Sub-Junior under 14 Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan long ha ka 19 tarik haduh 20 December 2021 ha jylla Assam, Dispur Skating Rink, Guwahati.
Ka ïing Bishar ka ong ba sngewsih, ka sienjam ba la shim da ka sorkar Jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud ka long ka bym ai jinghun bad la khmih lynti ba kan shim ïa ka sienjam ba dei ban shim halor kane.
Kiwei pat ki jnit ki jnat jong kane ka projek ka long ban shna ïa ki hynriew tylli ki ESRs, ka distribution system ba thymmai ban pynpoi ïa ka um shi thliew iing, ban shna ïa ka surok, ban pynïaid ïa ki pipe um, ban shna ïa ki jaka sah jong ki nongtrei ha WTP & Control Area, ban pynkhuid ïa ka um bad ban buh ïa ka monitoring system (SCADA) ha kaba yn sa pyntreikam ha ka Phase-II.Ha Williamnagar Urban Area, ki don 48 tylli ki dong bad ki ophis Sorkar, 56,412 hajar ki nongshong shnong bad 7,992 tylli ki rympei iing katkum ka khana samari jong u snem 2011 da kaba kynthup lang ïa ki shlem ai jinghikai bad ki ophis treikam.
Lyngba katei ka jingiap, ka la kiew sha ka 1,355ngut kiba iap ha China bad baroh kiba pang Corona, ki la poi sha ka 60hajar ngut ha katei ka Ri.
U la ong ba dei na ka Congress kaba pynshit ia ki paidbah ba ka BJP ka dei kaba shit niam kaba isih Khristan bad kiwei.
"Ula pynpaw ka jingsngewnguh a u Myntri barim ka pule puthi jong ka sorkar kaba la dep u Ma Lahkmen Rymbui bad ïa ka kynhun kiba la wanrah ka jingpynkylla ha ka pule puthi bad ula ong ba ka thong bad ka jingïohi jngai kaba la buh da ka tnad pule puthi ha ki 5 snem kiba la dep la shim bad pynïaid shaphrang haduh kine ki sngi kiba mynta.
Shillong, Naitung 30 : Ka lympung Commonwealth Parliamentary Association India, Region Zone III, ba pynlong da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la kut noh hynne ka sngi U Blei ha nongbah Shillong.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban buh ia ka generator ban ai bording khlem pynthut.
ïaka World Oral Health Day la pynlong da ka tnad Dentistry jongka NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Professor S.Vijay Singh uba dei u khlieh jong kane ka tnad.
Ka Rida ka la hab ban rung biang noh hapoh iing bad da ka jingdom ka la rung sha la kamra thiah jlang ka sngap jar.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ki la lait phet na along ki pulit ha ka por 7:20 baje mynta ka step.
Ka Meghalaya ka don ïa ki sap ki phong ba tbit bad ka jingdon jong ka jaka treikam kan ïarap ïa ka [24]7.
Ngi la ïoh jingtip ba katto katne ka jaka bad ki bynta jong ka B-Mahal ba ïar haduh 5 hajar hektar kiba hap hapoh ka North Garo Hills bad ka West Garo Hills la shu die da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP ha ka dor T.50 klur ïa kaba la dep ïoh pdiang boina lypa na ka Sorkar Jylla, la kynnoh ka Committee.
D.Shira.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amit Shah, President ka BJP, ula ur ha Mizoram, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ula ur biang sa ha Madhya Pradesh.
Shillong: Ki katto katne ngut ki Samla Rangbah kiba long ruh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba don ia ka jingmut bad jingthmu na bynta ban ialam halor ka lynti jongka jingbha, kila mih paw hapdeng ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), mynhynnin ka sngi ka 20 Tarik jong u bnai Risaw na ka bynta ban pynlong ia ka Clean Political Campaign kaba nyngkong.
Kitei ki iing kiba la shah bam duh ha ka ding hynnin ka janmiet, ki dei ka jong ka Antimerry Tongwah bad jong ka Merita Tongwah, kiba dei ki shipara trai.
I Sangma, u pynthikna ba ki don ka jingtip kaba biang, ia ki nongthaw jing kulmar.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ula dawa ban pynkylla noh iaka oh khajna ne ban pynheh iaka VAT jong ka petrol bad diesel ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Dei kane kaba la ktah pat ia u paid babun balang.
Nyngkong ka la don ka jingsuba na ki nongkitkam shnong ka Maw-maram ba katei ka NOC lehse ka lah poi pynban sha Head Quarter ki shipai, hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba u bah Kurbah u la ai ka dang don ha kti ki Dalal kiba thmu ban pyniaid iew ia ka jaka u bah Hamlet  kaba don 60 akar sha ki shipai BSF.Ki nongkitkam katei ka shnong ki la ujor ruh ia katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka seng HANM , bad hadien ba la ioh jingujor bad jingtip ba thikna ba ka kot ka dang don ha kti ki Dalal na ka liang ka HANM ryngkat bad ki nongkitkam shnong ki la pyntieng da kaba byrngem ban ai FIR ia ki, hynrei  hadien ka jingiakren u bah Kmel Nongbri u Sordar ka Len Mawtap A uba ka Mawmaram ka la kynnoh ba u dei uwei na ki Dalal ba thmu pynpoi ia katei ka NOC sha ki shipai u la wan ban aiti sha ka shnong ia katei ka NOC.Haba ka jingiakynduh bad  ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  na ka Mawmaram la mihkhmat da u Secretary shnong u bah JR Mawlong, na ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit, Vice President, u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, u ba shah kynnoh Dalal u bah Kmel Nongbri, bad u sordar ba la shah sospon ka Mawmaram u bah Handing Kurbah.
Ka jingpynmih hukum, mynta ka sngi U Blei, lyngba U  Dr SK Tiwari, Chief Veterinary Officer jong ka Fatehpur, ka long, ba ula bthah ia 7ngut ki doktor, ha ka jingialam jongu, ba kin sumar ia katei ka masi.
Ki la don ki jingpynkyllana ka por sha ka por ïa ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 lyngba ki jingpynkylla ba kongsan ha u 2015, 2020, 2021, bad dang shen ha u 2023.
U Des Buckingham uba dei ruh u coach ba ha khlieh duh jong kane ka klob u la ong “kumba ngi la ïai pyrshang ban ïai pynbiang bad ïai pyntbit ïa kane ka klob, ngi kwah da ki samla ban mih khmat ïa kane ka klob.
Kiba bun na kitei ki bill ki dei kiba T.10 hajar shajrong bad T.20 hajar shapoh bad don ruh katto katne kiba hapoh ka T.10 hajar tyngka.
Katkum ka hukum u DC East Jaintia Hills la hukum iaki trai dewiong ba kidei ban tap da ka tarpaulin ia u dewiong ba la lum thup khnang ban lait na ka jingtuid pathar ka um dewiong.
Ka khana ka tyllun nawei shawei ha ryngkat hateng hateng ka jingsamrkhie sammut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u  la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MP namar kane ka election ka dei kaba eh bad  hap ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki paidbah ha baroh ki Constituency.
Shillong: Mynta ka sngi  u bah Sanbor Shullai, MLA  ka 19- South Shillong Constituency  u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy, ha ka ba u la ai ia ka dorkhas sha u President ka Ri India lyngba ka ophis jong u Lat ka Jylla.
La   thoh   ba   kine   ki   khambun   hapdeng   ki longkmie baduk (poorest women) bad ba khlem leit skul (Formal Education).
Ki la iathuh ruh ba ha ka por ba mut ban leit shim khaw, ki la shah kynshi kyneh pynban ha nongsam bad beh artad ia ki da kaba kyntait ban ai khaw da kaba ong ba kin ujor ehajar ha ki pulit.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba nangne sha khmat, kin dang lah ban wanrah ïa ki mat ba donkam khamtam ki mat kiba lah ban wanrah ïa ka jingïohnong na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta lang da u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Mawhati BJP Mandal, u Bah Shanborlang Rympei bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khynnah skul na katei ka skul.
Ha kane ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban ioh khur takma.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
“Kumba ngi tip bad ngi sakhi, u drok u la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ïohi bad sakhi ïa ka jing jyllei ki nongtuh, ki nonglute bad wat ki nongpynïap briew namar ki la kyrni palat ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
“Tangba ngi dang don por sa kumba ar bnai," u la ong.
Shillong: U Sanjib Bhattacharjee ula ai jingujor ba ha ka 26 tarik iaiong ha ka por 5:30pm eiei, u nongniah taxi ba don ia u no ML-05D-8018, ula byrngem ia utei u nongshondur, ba un pyndap lut ia ki dur kiba ula dep shon ne un mad ia ka jingeh.
La pynlong ia katei ka Signature Campaign ha Mawlai Stand Bus bad ha Mawlai Petrol Pump bad katei ka Signature Campaign kan kut mynta ka janmiet jong ka 27 tarik u Nailur bad yn sdang noh pat sa ka jingiathang mombati ban kynmaw burom ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha ba kylli ba ka Congress kan ïoh pisa naei ban pynurlong ïa kane ka jingkular, u Bah Pala u la ong,ka jylla mynta ka mad bun ki jingeh na ka daw ba jur ka jinglait tuh ka khajna la ka dei ha  u dewïong, u mawshun, ne kiwei kiwei.
[email].
“Ngi pan mab ïa ki nongkyrshan kiba la ap kmang na ka bynta ban ïoh peit ïa ka jingrwai jong ngi ki SURL ba nyngkong ha India.
Nangta yn hap ruh ban pyni ia ka COVID Negative report, ha kitei ki jaka rung sha ka Jylla.
Shillong, 13 Risaw:Tang mar ia mih khubor ha u Rupang ba ia ka ing dorbar barim jong ka KHADC la pynlong kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng, phluit katei ka mat ia kren ka la mih ha ing dorbar ka KHADC ha ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem.
“Kaba ai suk mynsiem ka bynta ka dei jong u paidbah ban bishar, nga wan ban ïaleh elekshon ym na bynta kano kano ka jingthmu da kumwei ban ïoh jingmyntoi, namar ïa nga, ïa ka ïing U Blei u la kyrkhu ïa nga, ym ba sngew sarong hynrei ka dei ka kamram kaba nga dei ban shim ban ïarap kylliang para briew kum ka jingsiew kylla ïa kaei kaba U Blei u la kyrkhu", u la ong.
Te shwa ba kan ngam jyllop shapoh um, ka bha ïa ngi ba ngin shu ïajngi noh sha shiliang.
Kum ban shu kdew ba u Bah Kansing tang kum u kyrtong ka NPP u la rah da ka trok kit dawai sboh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingïalang ha Thynroit bad plie ïa ka dala trok kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh sha ki paidbah kiba la rah star ban ïoh kit hynrei khlem ïoh satia.
Hynrei na ka liang ki rangïakura ka Services ki la bteng biang ban jop ha baroh ki hynriew tylli ki jingïakhun final ba dang sah.
Lada ym dei na ki, ym tip sa kaei kaban jia.
Group D: Jharkhand, Lakshadweep, Ladakh, Uttarakhand, Punjab, Jammu & Kashmir.
Katkum ka shithi la iohi ba ka kynhun ki nong khaïi, ki la iathuh shai, ia ka jingsniew jong ka surok National Highway -40 ka long shaba palat liam bad buh jingeh ruh iaki nong leit nongwan na kane ka surok la kumba katto katne bnai mynta.
Ha ka jingleit, ba la synran, da u Bah Tangsang, la lap, ba ka madan, ialehkai, ka la sdang madan, ha kaba la pynlur, da ki puh shilum, la ar sien kynthih bad ha ka jingiakren, U Sordar, u ong “Ka jingangnud jongnga, ka long, ban pynlong biang ia ka jingialehkai phutbol, ha kane ka madan, kaba donnam" bad u iathuh, ba kan shim por, ban lur, sa ar lane laisen, ia katei ka madan, ba kan long ka madan kaba bit ban ialehkai.
Ka Eden ka la kyllon u Blei u la sngewsih bad bitar ia u Adam.
Ka dei ruh ka por ba ki pulit pynïaid kali ki la leit phai noh sha la ïing bad ym don mano-mano ki ban peitngor lane bat ïa kiba ñiah shongshit.
MDC jongngi,pynduh noh iakine ki MDC,ym I don jingmntoi me jingmut ,namar Tang ka bym him bym kwah,is long cem,em lut baroh ba men is him,MDC pap.
Katba ha GHADC pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka GSU, AYWO, FKJGP bad ka Ade ki la leit gherao  ia ka GHADC ha Tura bad ki la ia kynduh ruh ia u CEM Dipul Marak ban dawa ba dei ban sloit noh ia u MDC Sofiur Rehman na ka kam Chairperson jong ka Forest Advosory Committee.
U Pastor J.R Makdoh, uba dei na ka shnong Mawrong bad uba la poi shongkha ha ka shnong Mawlein ha Ri Bhoi bad ka kajuh ruh ka por u dei u Pastor ba dei peit ia ka Nongtluh Mathan Presbytery jong ka Ri Bhoi Synod.
Ka la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un tuklar ma u ia katei ka kam khnang ba u paidbah uba pyndonkam ia katei ka um un ym shah ktah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka kong Thrina Suchiang, ka la iathuh ba na ka daw ba ka la wad RTI halor ki jingtrei na ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar jylla, ka shnong Lama ka ba don ha East Jaintia Hills District ka la tait shnong ia ka.
Lyngba kane ka jingshah sospon, u Stimac un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun.
Ha kane ka jingiatem iaput kaba ar sngi, la wan ban sakhi ki briew na kylleng ki jaka jong ka nongbah.
Shillong:U Paul Leong, uba dei u trai jong kawei ka iing bun mala, kaba la tip kum ka Kimly building kaba don ha them Iew Mawlong, u khlem wan mih satia sha ka kamra treikam, U Chief Executive Mem ber jong ka KHADC, wat la ka la don ka jing pynbeit mynhynnin ka sngi ba une u briew ba un wan mih ha ka 21 tarik iaiong 2023.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Edystone Shylla kila leit ban sam mar bam sha ki 41 tylli ki longing ha ka dong Shahtngit, ka dong kaba hap hapoh u pud u sam ka Iawmuisiang mynta ka sngi.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don kumba 10 tylli ki jingmudui ïa kiba la dep ban mudui hashwa pyrshah ïa u Manish hashwa kane ka jingjia kaba mynta.
Kumba la ïathuh ki heh sorkar, hashwa, la ong ba ha ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Nailar bad 1 tarik, Nailur haduh 31 tarik, Lber, ïa ka pisa kaba T.4,000 la siew sha ki nongrep da ar sien siew.
Ki Jait long-syiem ba mih na u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha! Na U Kongor bad ka Pahsyntiew! Kumne, don bun kiwei kiwei ruh.
Shillong, Naitung 24 : Dang ha ka taiew ba la dep u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u A.T Mondal u la pynbna ba la pynjynsur ïa ka jingpynlip bording kata ha ki nongbah jong ki District sa tang ar kynta bad sha nongkyndong 5 kynta hynrei kane ka jingkren jongu ka long kumba u kren thok bad shukor ïa ki paidbah namar kat haduh mynta ka jingpynlip bording ka dang long beit da ki kynta kynta bad mynmiet lei lei tang shu poi 11.30 -12 baje la lip beit ka bor ding bad meh beit haduh ka por 5 baje mynstep.
U Bah Rymbui u la iathuh ba ki don haduh kumba 74 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin SSLC lane ka klas 10 kiba khlem ioh satia ban iakhun ia ki katto katne ki sobjek bad ki don 34 ngut ki khynnah kiba khlem ioh ban iakhun ia baroh ki sobjek.
Ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
“Ia ka dorbar shnong dei ban pynlong da baroh kiba la dap 18 snem", la ong kane ka jingpan jingshai kaba la pan da u Lat ka jylla sha ka sorkar.
Sa kawei pat ka daw ba katei ka tnad ka la pyni ka dei ba ka don tang marwei u ophisar uba peit na bynta ka sertiphiket sngi kha bad sngi iap   bad lada jia ba utei u ophisar u pep trei kan slem ka jingai sertiphiket.
"U la ong shi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang hapoh ka constituency, ka surok, ki lynti ki syngkien, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad kiwei kim pat biang.
Shillong: Naduh myn hynnin ka sngi  ki briew ki ba sah shabar ka jylla na ki thain shatei lammihngi ki la sdang wan phai sha la ka jylla ha kaba mynta ka sngi kiba wan phai na  ki bynta ka RiBhoi District la shem ia 2 ngut ki longkmie ki ba long positive ha ka test kaba ki la leh da u Anti-body testing kit.
Ka ophis u Chief Engineer PHE (Evn, San & MWSSO) Meghalaya Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka PHE Umsning Division, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka da ka jingiaid paidbah ha Bhoirymbong, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ha ka ban pynneh ia ka Mei Mariang bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki Umbam Umdih.
Ka la jia ryngkhat ba u Bah Raphael Warjri, u dei u synran hikai thohdur jong u Bah Maiñ Sing Shanpru bad la ïohlad ban sakhi ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem ka ba paw kum u tymmen rangbah, katba ha ki khanamynnor la tip ba u la ïap ha ka ryta ba dang kumba laiphew snem tam.
“Ngi dang bthah ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation ban ai ia ka jingkyrshan ban hikai ia ki trai par", la ong u Mukul hapoh ka iing dorbar haba jubab ia ka ILP.U la ong ba bun bah ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal kin long ki ban hap ban ai jingmut ia ka sorkar haba pyntreikam ia kane ka policy.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng HNYF Lapalang Unit ka kyntu sa shisien ia u Sordar ka Raid Mawshun ban pynmih noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall hapoh ki saw sngi bad ruh kumjuh ia kito kiba la leh ia kane ka kam ba ki dei ban pynkhuid ia ka Dorbar Hall.
“Ngin iakren ia u myntri rangbah ban leit iakynduh biang ia u Amit Shah uba dei u myntri kam pohiing ka ri, ban dawa ia ka ILP ha ka jylla", la ong kine ki MLA ka UPF.U bah Hamlet uba dei u myntri ka sorkar MDA, ula ong ba ki la iakren ha ka cabinet ban pan ILP ha ka jylla ha kaba ka cabinet ruh kaba u myntri rangbah ruh ula ong ba ka donkam ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Khubor kaba sngewhun bha ka long ba ka shnong ka dang lah ban ri kyrpang ïa ki khlaw bad kam shah ban pom pathar laitnoh tad lada donkam eh ban shna synduk ban buh metïap.
Ha kane ka sngi ia u ma Shitlang Pale la wan synran lang da u ma Arbor Hima Darnei MDC, Marshal Biam, u ma Hopingstone Bare, Rockywell Sutnga kiwei.
Shillong, 27 Naitung:Halor ka jingjia, kaba ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council, ka kong Deoris Marbaniang, ka pynshai, ba kat kum ka rai jong ka kashari, ha ka 10tarik Naitung 2014, ka District Council, ka dei ban plie ia 9tylli ki dukan hapoh ar taiew bad ba ki bar Jylla, kiba don hangtei, ba ki dei ban don da ka laisen khaii pateng bad ba ka Council, kan ai hapoh shi bnai.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingkieng Wah Umtrew ha Lailad ka Ri-Bhoi district ka la shong syier namar ka jingrim jongka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Tynsong u la iathuh ba kat kum ka jingkhein jong ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki arsngi kaba mut mynnin bad mynta ka sngi ka don ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka ba mynhynnin ka sngi ki don 87 ngut bad mynta ka sngi ki don haduh 100 ngut kiba la test Covid positive.
“Kane ka jingleh ka la wanrah ka jingïaknieh ban ïoh rung kyrteng ha ki Producers Group", la ong ki dkhot.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingsangeh thied masi na iew khanapara kan iai bteng kay bym pat don kano kano ka jingpynbeit hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem , ka District council bad ki nongot doh.
Guwahati: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai biang mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, kan pynlong ain beit ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, lada kan thaw sorkar hadien ka 23tarik Jymmang 2019.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta palat 300 ngut ki samla pule kynthup ki nonghikai kiba la don bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong kaba shi kynta.
Ïa ka kaiphod ha kine ki jingleit jurip yn phah pat sha ka Sorkar Jylla ba kan khmih halor ki jingai jingmut na ka Commission bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shlem ai jingïarap khamtam ba ha ki ne ki snem ki jingjia shah thombor jong ki kynthei bad ki khynnah ki la nang jur.
Ha ka jingiakren bad u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki don tang lai ngut ki doktor kiba la treh ia ka jingtyrwa ka sorkar ban leit sha jaka nongkyndong bad kine baroh ki dei ha Garo Hills.
U la ong ruh ba ka KSU ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nong iakhun kam na ka jylla ki dei kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot bad kaba pynshem shitom shibun ia ki ba kin leit sha kiwei pat ki jylla ban ialeh ia ki eksam jong ki bad kaba long ruh ka jingkhanglad ia ki ban pynioh ia kajuh ka hok.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok kan dei ban long kaba bha kaban don ki nala ban iaid ka um, ban don ki jaka ban kiew ban hiar ki briew bad ki lad ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih khamtam ha ki ha ki surok bah national highway.
Hynrei kumba ka long ia mynta u nongialam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u don hapdeng ka jingshah thngan kum shi bynta ka mat jingdawa na ka sorkar jylla ba kan lum ia ka jingalang khnang ban iathir bad tai sani bha biang noh sa shisien ne ban pynbeit noh ia ka bhah thungkam ba la pyntreikam ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President KSU Mawlai Circle u bah Nongrum u la ong ba kane ka jingiakhih kaba ki la rai ban pynlong mynta ka sngi ruh ka dei na ka liang ka Sur Ki NongMawlai, ym na ki dkhot jong ki sengbhalang.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka Dutta ka tied 39 ron ha ki 33 bal katba ka L Tamang ka kamai 19 ban pynlong 105/6 ha 19.4 over.
Ka la ong ba ka shnong ka la thmu ban pyndonkam da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem ban pynlait jamin.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da u bah Herbert Syiem Asst.Secreetary ka Dorbar Shnong Lumshatsngi.
Ha kawei pat ka khubor, ka Federation of Khasi States, ka   ka ong shuh shuh ba   ka kyntu ia ki Shnong, Raid bad khamtam ki Hima khamtam ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Myntri Shnong, Ki Syiem, ki Lyngdoh, ban pynshlur ia ki khun ki hajar ban thied shuwa ia ki mar rep kiba mih napoh ka jylla lajong kum shibynta ban iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba katei ka trok kaba don ïa u nombor WB 57 B 1028 ka la ngat shwa ha ka jingtakhuh kali ha ka 5 tarik Naitung kaba la pynlong ïa ki bynta jong ka jaka buh umphniang ban pei bad hynne ka step, ka la kem ding kynsan katba u nongñiah lem bad u nongbud ki dang leit thied jhur.
U Bah Hek u ban synran ia u general secretary ka AICC ba peit ia ka North East u V Narayanaswamy kin leit burom khadduh ia u Myntri Rangbah katei ka jylla uba dei na ka seng Congress.
Ki Notification ba la pynmih da u Vice Chancellor kane ka skul bah ba ai jinghikai halor ka rep ka riang, kiba la ïoh da u Mawphor ki pynpaw ba kane ka jingpynkynriah treikam ïa kine ka long na ka bynta lai bad hynriew bnai bad lehse lah ruh ban pynjlan.
Ha ka kylla miet ka EJH ka la lah ban kyrshan ia ka jingtied ba duna jong ka da ka jingkawang ba jubor jong ka pyrshah ia ka AJCA da tang 53 run.
U la ong ba kane ka exhibition kan khring ïa ki samla ka thaiñ ban wan shakhmat ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam la jong khnang ban rat dyngkhong ïa ka duh kam duh jam.
Nalor ba la noh synniang ïa kane ka Ambulance u MLA ula ai jingïarap ruh ïa ki longïing kiba duk bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jongki ha kane hi ka jingïalang mynta ka sngi.
Haba la kylli na utei u heh ophisar ka DTO East Khasi Hills hato ia mynta kumba katno ngut ki nongtrei donkam ha katei ka tnad , u Bah Khongsit u la ong ba donkam haduh kumba 20 ngut tam ki nongtrei.
Ki la ong ruh ba ia kane ka rai jong ki sordar jong kine ki raid dei ban shim kum ka rai jong ki paidbah ka Riwar Mihngi baroh kawei.
Katba ki nongjop ha ka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka jingialang, la shim da u Bah SR.Bamon bad ha ki jingkren jong u, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaid bynriew, ia kaba kum ki seng bhalang ki dei ban shimkhia bad ban pynbha biang ia ka.
Uei uba la ong ia kitei ki kyntien, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
Ha ki por kiba mynshuwa ki paidbah kim da salia eh ban mang lypa ïa ka jaka ban set ne buh ïa ki kali namar ba ha kito ki por ka kali kam pat da dei eh ka sobjek kaba hakhmat jong ka jingim ba man la ka sngi bad ki briew ha kito ki por kim pat da riewspah than hi ruh ban thied ïa ki kumba long ha kine ki sngi.
Kine ki ar ngut kiba la ioh lad ban leit shah hikai ha ka IMF ki dei kiba la shah jied ha ka North East Zone Sport Climbing Committee ban ioh ia kane ka kabu khamtam kumno ban lah ban pyntbit ia lade ha kane ka bynta kaba ki don ia ka sap na ka bynta ba kin nanglah ban kiew shaphrang.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongïashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngaiñ bad ïa kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ jong ki digital banking, ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
Kumta u ngeit skhem ba napoh ka shnong Mawlai kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi ha kaba kum ka Jaitbynriew ha kane ka kynti kaba mynta kan phaikhmat noh sa tang sha ka VPP.“Na ka shnong Mawlai, ngin sdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka NPP bad nga ngeit skhem nangne na Mawlai kan sdang bad kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi bad ka Jaitbynriew kan ïohi ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kum ka Jaitbynriew ka la phaikhmat beit tang sha ka Voice of the People Party", la ong u Bah Brightstarwell.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
U Amritpal, ula ong ba ka jingim kum u riew ialeh pyrshah, kam dei kaba suk bad ula pyni nuksa shaphang U  Guru Gobind Singh, uba mih na ka ktem jongu, ha  Anandpur Sahib bad leit shong leit sah sha ki khlaw jong ka  Macchiwara.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 4 tylli ki trok, kiba kit ia 57 tylli ki masi, ha khappud jong ka East Jaintia hills, kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Nga kwah ban kylli ba hadien ka klas aiu nga lah ban apply ia ka IAS exam.
U MP ka BJP kumjuh kiwei pat ki Myntri ki long katto-katne kiba la ieh noh kam mynta ka sngi," u la kam.
Nalor kine ki don arngut ki longkmie kynthup ka Kong Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Mawlai konstiwensi bad ka Kong Christabell Wanniang na Umroi konstiwensi.
Ha u snem 2016, ka seng AGP, ka la ia trei lang bad ka BJP, hynrei naduh katei ka por, ka la nang jur ka jing ia kynad hapoh ka seng, ba kynthup ia U Prafulla Kumar Mahanta, halor ka phang, ba ka seng BJP, ka la wan rah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Ia ki nongpang la jurip da ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) bad u Dr.Mrigank Mishra Lecturer Ayurveda ryngkat ki 8 ngut ki samla Interns bad ki samla pule NEIAH.La iadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, Jowai u Dr.D G Lyngdoh bad ki nonghikai ka kolej.
Ha kaba ïa dei bad kane ka Indoor Stadium, u Ma Lehkmen u la pynpaw ba ka sorkar hi ka mang tang T.60 lak hynrei kaba duna ne ka jingpyntrei ïa kaba sah ka long na ka jinglah jong u MLA bad u nongpyntrei ha kaba haba peit ïa kane ka jingpyntrei ne ka Indoor Stadium kam duna shuh ïa ka T.1 klur ei ei.
Ngim sngewtynnad ban shu kynnoh lamwir khamtam kat na u Myntri Korbar Ri.
Mynshwa,shisien ba la nangkiew ha ka kyrdan pule,katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
“Watla ngi don ka jingthmu ban rung BJP hynrei ngin dang pyrkhat bad ngin sa pynbna ia kaei kaba dei ban leh hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam", u la ong.
U Rupang u la kylli na u hato kumno kin ioh ia kata ka jingtip ba ka dor hangthie (bar jylla) ka long kumta kumba la batai da ki Khar Kaia nangne, u Bah Bok u la ong ba ki tip beit thik ia ka dor hangthie bad kim lah ban thok, ‘Ngi don ki lad jingtip kiba biang kiba lah ban ai jingtip shangi thik kumba ka long hangthie’  kren thikna u President ki nongkhaii.
Haba kren ha ka jingïalang kynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Khliehriat, u President ka Seng u Bah Sambormi u la ong ba kane ka jingkwah rel kam dei na ki paidbah, hynrei kadei na ki Nongmihkhmat khamtam u Nongmihkhmat na Khliehriat uba ju pynpaw borabor tang shaphang ka lynti rel, katba ki kam pynroi pat um ju lah ban wanrah.
Jowai: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la buh kyndon ia ki lai tylli ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills na ka bynta ba kin wan kit ia u dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Jowai, 16 Iaiong:Ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem ha thain War Jaintia – kaba la tip kum ka Shad Rong-Kusi kaba la pynlong da ka dorbar shnong ka shnong Lamin ka la long kaba shongshit bad kaba iphuh iphieng mynta ka sngi.
Katei ka seng ka la pyniap ia ka nia jong u Lat da kaba ong ba ka la sakhi ba dang khyndiat por mynshuwa u Salahuddin Ahmed u Joint Secretary ka Bangladesh National Party (BNP) uba dei ruh u MP barim ka Cox Bazar ha ka ing dorbar jong ka Bangladesh u la ioh rung hapdeng syndon ka Meghalaya kata ha Shillong bad u la shah kem.
“Ngi la phah sha u Lat ka jylla ia ki prokram ba ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u Myntri Rangbah.
Haba la kheiñ kyllum, ka jingjrong jong baroh ki krem ba la lap bad dep thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ka long haduh 537.6 km.
La ong ba la pynkit ia ka sha Guwahati Medical College Hospital hynrei ki doctor ki la pyntip ba la iap lypa shuwa ban poi Hospital.
“Ha ka election kaba la long ha u snem ba la dep ha West Bengal ki don bun bha ki jingjia shah pyniap, ki jingiamynsaw bad ki jingthombor ha kylleng jong katei ka Jylla," ong u Working President ka NPP Shillong City u bah Manroi Bha Kharpuri.
Haduh mynta, ka UDP bad ka HSPDP ki la dep tyrwa ia la u briew ban long u kyrtong monlang ka MDA, bad kiba khlem pat sei ki long sa ka NPP bad ka PDF kiba don lang ha kane ka sorkar.
Nongstoiñ: Ka HYC Mawshynrut ka la pynskhem biang ïa ki nongïalam ha ka sien kaba lai ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang ki nongïalam jong ka District bad na ka Sengkmie.
Kane ka Jingkhawai ki IngTrep kan long halor u Lum seion.
Kumba la sakhi hynnin ka sngi, la ong ba na ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day, ka jingkilan met ïa kaba la tip da baroh kum ka Yoga kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik, Jylliew, la shem ba ha kylleng ki bynta jong ka ri la don kiba bun ki prokram ïa kiba la ïashim bynta da ki khun bapher bapher kynthup ki ‘riew paidbah.
Shillong, 20 Naitung:Ka Kashari High Court kan sa shim bishar lashai ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ia ka jingujor jong kiba haiing hasem jong u Bah PJ Mar banbiang uba la khlad na ka jingsuba ha ki runar ki bnai ba la dep ha Pathar khmah Police Outpost.
Haba u la poi ha katei ka ri u la leit pule ia ka ktien Dutch.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïasaid na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lada baroh ki briew kiba die madan kin dei tang kiba nabar suda kan khamsuk shibun wat ia ki bor sorkar ban pyntreikam ia ka aiñ bad khanglad ïa ki ?.
Ia mynta hi ngim shym la ioh kurup tiar ei ei, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka jing pynpep ia ka tamasa, ka dei na ka daw ka jingshah siat iap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, mynta ka step, ha Block I, West Jaintia hills District, ha kaba 5ngut na kitei ki dei ki Khasi, na Meghalaya bad sa uwei u nongap khlaw jong ka Assam.
U president RJTA Paila Kordor Lyngkot, ula pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka JHADC bad JMB kiba la shimkhia ban pynkhuid ia ki ñiut kiba la neh la bun bun taiew kaba la wanrak iaka jingsma iwtung.
“Ka sorkar MDA-I ka la ailad ïa kane ka jaitbynriew ban roi bad dei na ka daw jong kane, ki pulit – ki rangbah ha ka jaiñ uniphorm ki la jah burom hakhmatt ka Ïing bishar jong ka jylla," la ong u Bah Lyngdoh katba u dang ïashim bynta ha ka jingïatai nia hapor ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, kata ha ka sngi ba hynriew jong ka Ïing dorbar thawaiñ ba 11 ka jylla.
Napdeng jong baroh ki ri kiba ka China ka la buh hapoh ka thup jong ki ri kiba la lah ban leit ban wan bad ban rung- ban mih sha China, ki katto katne tylli ki ri ki bym shym la don pat ha katei ka thup jong ki ri ba bun ki long ka Japan, South Korea, Australia bad ka United States.
U Gokhale u la kob ïatai ñia shwa ïa u myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiat Lamare, hadien kane ula kob sa ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad mynta ka sngi sa ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka relaxation, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta, bad kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ia ka jingshah hikai kilan met.
Hynrei ha ka 55 minit, u nongialehkai ka Neroca u Malemnganba Meite u la ioh ban pynkhih biang ia ka jar da ka jingbakla u nongialehkai ka Lajong u Aiban Dohling bad kane ka la pynlong ia ka Neroca ban kiew jingkhein sha ka 3-1 kol.
Ha kawei pat ka jingjia, ki paidbah ba ia don kumba 300 ngut, ki la pyrshang ban pynpra ia ka ïingsah jong ka Sharda Devi, President ka parti BJP Women jong ka jylla Manipur, ha Porampet jong ka Nongbah Imphal West.
Kumta mar ïa ïoh ïa katei ka shithi, u MLA ka VPP na Mawlai u la pynbna ba ïa ka rai halor kane ka shithi yn sa pynbna sha ki paidbah ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
D, FISGPB) ula ong ban un phah ïaki saiantist sha ki hali ki pynthor ha Rilum Jaiñtia ban rep ïa u kba CAU-R1 uba ym don jingktah haka jingshlei um.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 3 snem ha California, u la kum bakla siat ia ka para ba dang 1 snem da ka suloi rit bad kane ka la jia ha ka Sngi Nyngkong hapoh ka nongbah California jong ka United States.
U Dr Laloo u la iathuh ba na ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kynthup ki jaka shipai kim shym la wan shakhmat ban dawa bai jaka.
U la kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynsan ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit khnang ba kin proh jabieng ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, hynrei ka Panaliar kala ïoh ban pynkhih ïa ka shikol dei ha ka minit ba 4 lyngba u Obram Sumer.
“Namar lada ngi ong ba ka Tnad ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kam mut ban ngin hap ban ai Trading Licence sha baroh kiba wan applai naka Council" ula ong.
Ki don ki rangbah bymiohi jngai pat haba ki ioh ban bam ia ka bri na iing kur kimtreh ban rep ban riang namar ki ong kan sa leit phai sha iing kur da kim don shuh.
Haba ngi la sdang ban trei ngi ïohi ba don shibun ki kam ban leh hapoh ka ADC, u Bah Joy u la pyndep la ka kamram kasah sa ha ngi ban pyndep ïa ki kam.
¢Wat nym kawang ne theh um ia ki kor elektrik, ki sainar elektrik, namar ka wanrah ia ka jingma na ka jingpar ka bording ia u nongtheh um bad ki briew ba don hajan.
Kaba phylla la kynnoh ba ka tnad Pule Puthi jong ka West Jaiñtia Hills kala ïoh jingtip halor kane jingpep skul une u nonghikai, hynrei kala leh bymsuidniew bad buh jingeh kylla ïaki bor pyniaid ka skul bad ki khynnah skul.
Jowai, Lber 11: Ka Loompyrdi Iongpiah Upper Primary School, Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ 9 tarik ka la sdang ïa ka jingrakhe lehkmen dap 25 snem jong ka jingshakri ïaka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul, ïa ka jingïalang bala pynlong ha Madan Myngkoi Pyrdi, Iongpiah, Jowai bad ïa kane ka jinglehkmen yn leh ha baroh shisnem.
Shuh shuh u la ong , “ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namar kata ngi dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP".
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng kin iaid beit iaid ryntih ha ka jylla, na ka liang ka party BJP ha ka jylla ka la thung ia u bah Alexander L Hek ban long kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee.
U MDC ka thain u bah Latiplang Kharkongor u la long kum u kongsan ba la wan lang u bah B.Khyriem, President, Rev.N Diengdoh, Chairman, Indoor Games & Sports Committee, bah D.S Wallang, Secretary, Nongthymmai Carrom Club bad kiwei.
Babit Kharsahnoh (K1 Senior Men -51kg), 5.
Shillong,18 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka bos ha Stand Jowai kaba don hajan Anjalee.
Ka DC, ka aiti ruh ia ki bor shnong, ba kin pyniaid bad pynbeit ia ki por bad ki tarik, na ka bynta ban leit pynpoi ia ka bam ka dih sha ki iing jong ki briew bad ban peit ban nym don ba mih kulmar shabar, khlem da don ki kam kiba kyrkieh eh.
U la ïathuh ba kine ki shnong kidei kiba ïoh bording na Khlieh-shnong Sub-station.
U la iathuh, ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un shitom, ka dei namar ba u la shah kawang da ki maw lem bad kiwei pat ki tiar, ha kato ka sngi kaba ki paidbah ki la wan ban pynjulor ia ka iing ka sem ka jong u, namar ha katei ka sngi, ki paidbah kiba la wan da ki spah ngut, nalor ba ki la pynjulor ia ka iing ka sem, hynrei ki la kawang da ki maw ban pynmynsaw ia u.
“Ha ka jaka ban don la kajong kajong ka mala jong ki tnad treikam bapher bapher, ka sorkar ka don jingmut ban shna ki mala bad lah ban sah ki doctor, engineer bad kiwei de ki nongtrei kam sorkar".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi.
U la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka dang pynkhreh ban jied ia ki kompeni ban pyniaid ia ka MHIS-IV hadien ba ka la khot tender biang ha ka 26 tarik Risaw.
Kumta ki la khreh la ki wait ki stieh, ki khnam bad ki ryntieh bad ki la kiew shaduh Nongstoiñ ha kata ka ïewdymmev.
Ka hukum kaba la pynmih u DC Khliehriat haka 22 tarik une u bnai, ka ong la ioh jingtip ba don bun ki shnong kiba pynlong jingiaseng khlem ka jingbit na ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar.
Shillong:Hapdeng ka jingialehkai phutbol jong ki ar tylli ki Team kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sports Club, kaba la pynshongshit ia baroh artylli ki nongkyrshan, ha kaba la pynlong ha ka madan kaba lai ha Polo, ha ka sngi Palei ka 14 tarik u Naitung 2022.
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ka la don kawei ka jingjia kylla lieng ha pung Umiam ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka kynhun ki nongkhwai kiba la thmu ban leit khwai sha kawei na ki jaka jong ka wah Umiam kaba don ha ki thain UCC kaba don ha Mawlyndep, ki la iakynduh ia ka jingjia kaba sngewsih, namar ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla hapdeng jong katei ka pung.
Kito kiba thung riewhadem kin kynmaw ba ha u riewhadem don u syntiew ha kliar jong u jingthung, bad uwei pat u jaid syntiew hamar pdeng jong u jingthung riewhadem.
“Ha ka politik ym don jingsngew, hap ban shu ia rkhie haba ka jia kumne, ka shong ha ka jingsngewthuh u briew" ong u bah Pangniang.
Ka jingdon jong ki shipai BSF ha Amlarem kala kynjoh mynta ïa ka hynriew bnai eiei.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang, la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
Katba ha India pat, ki la don haduh 16 ngut kiba la iap ha bihar ha katei ka jingkhih u jumai mynta ka sngi,  ha kaba ki ing paki dulan ki la khyllem bad ki jaka ba la shah ktah eh ha bihar ki dei ka Darbhanga, Patna, Sitamarhi, Purnia, Siwan bad Katihar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Gold Medalist Athletes) kala pynlong ruh ka jingpynkup burom ïa ki, katba na ka liang ki katto katne ngut ki samla pule bala pass na kane ka skul kila ai ka jingkren bad mynta ki dang bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ki snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ki guarantee kaba long T.2,980.44 klur.
“Ngi la dawa ba ka MeECL kan pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingthut bording ha kine ki por ba ki khynnah ki pynkhreh ban ialeh ia ka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE", la ong u bah Thabah.
u kylla long Nongwei ha Ri lajong haba u ïakynduh Para Khasi.
Yn sdang ban iaid  ban pyntip paidbah naduh ka 1 tarik u bnai ban wan bad ruh yn pyntip paidbah ha ka website.
Ym tang katta, ha baroh kawei ka jylla, la pyntip, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng 40 haduh 50  kilometre ha ka shi kynta.
Ki paidbah Lyngngam bad ki khasi maram kiba don ha ka Constituency ki kham pher ban ïa kiwei pat ha ka rukom pyrkhat.
U phan, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u dumasla ki iadon katto katne ka jingiadei kur.
Hynrei ka shu don tang khyndiat ka jingwit bad kata ka long ha kine ki sngi, ki la bun kiba dih ban ia ki bym dih bad ha ka shnong kaba don shi spah ngut ki shynrang, lada san phew ngut, kin ia thied kyiad, kumta ha ka juk jong ka khlam corona, la eh than ia ki volunteer shnong, ba kin ailad ba kin rung kin mih ki nongdie kyiad haduh san phew sien ha ka shisngi.
Te halor kane ka bynta, ka seng ka kyntu ia ki contractor ban buh ha kti ki nongtrei ia ki labour license khnang ban nym wanrah ia ka jing huri hura ne kynrum kynram.
Ka jingkyrpad ia ka Tnad Pure wa toh u shim khia ko ia ka kam iong ka.
Kiba kum kita imat ki sngewtynnad eh ban ialeh thma para khasi; bad ba ki kwah ban ka ri khasi kan nang rit suki suki.
Kane ka jingkhie bitar u James ka long halor kaba jingpan jing shai jongu na u myntri, balei ki skul na Garo Hills kim shym la shah jiedha ka 1st Phase ban ioh na kane ka skhim.
Kiwei pat ki bynt jong ka prokram ki kynthup halor ka jingai khusnam ïa ka shnong Shyrwang bad Tlangmoi kiba hap hapoh Saipung C&RD Block namar ka jingshah pynkup kum ki shnong kiba la lait na ka jingpang TB.Mawkyrwat, Lber 26: Ka ophis jong u District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ki nongñiah kali ki la rakhe ïa sngi kyrpang ban tehlakam na ki jingjia takhuh kali ne ka Road and Safety Month/Week 2024 kaba ka phang ka dei, “Be a Road Safety Hero", ba la pynlong ha ophis treikam jong u DTO, South West Khasi Hills District.
“Lano yn wan shim?" kylli ka Miss“Wan noh kumto hadien ar sngi" u ong.
Da ka jingpynibor jong ki shipai BSF ki runar ki la phet krad bad shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki masi.
Haba kylli halor ka jingbym pat da don than eh jong ki shlem, ki madan bad ki jaka ban pynialehkai ha kane ka district, u Ma Wailadmi u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, lada dei ban pynlong ia kane ka lympung, kum ka district kan dang donkam shibun ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang hynrei u kyrmen ba da ka jingiatrei lang khlem pep bad  u la pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai, kan don ka jingplie paidbah noh ia ka madan ialehkai Phutbol ha Wahiajer, bad hadien kane, kum u nongmih khmat yn sdang ban iakren noh bad ka tnat sports ba shen la dei pat ka por ban sdang noh ka jingpynkhreh naka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games kaba 6  ha West Jaintia Hills.
Shillong, 17 Iaiong:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba la wan ruh ban ia shim bynta da ki nonghikai skul SSA na kylleng ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ruh ki nongialam jong ki hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Hynrei ka jingpynkhreh narieh narieh te ka la ïaid shait shait bad ki riew shempang, ki riew donsap ha ka politics ki la wan ban ïaphylliew jingmut bad ki nongïalam ka party, khnang ba uno uno u ba ka party ka ibit ban pynïeng, un poi sha ka thong bad kim don jingartaien hi ruh, namar wat la da ki don da ki phew ngut kiba aplai tiket ruh, ki la dep rai skhem ba kin ïatreilang bad kin da trei shitom haduh ba kin da poi sha ka thong ba ki la thmu.
Katei ka jing iehnoh kam jong U bah Spar Lyngdoh, la iathuh ba ka trei kam naduh mynta ka sngi hi, ka 9tarik Nailur 2019.
U Kim, ula ong, ba ka donkam kyrkieh ban ia kha khun shibun shibun, na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor jong ka Ri hi baroh kawei.
Ka section 75 jong ka Juvenile Justice Act, ka kren halor ka jinglehsting ia u samla rit lane kaba ailad ia ki kam kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ia ka bor met bor phad jongu ruh, katba ka section 77, ka dei kaba ailad ia u samla rit, ba un dih kyiad ne dih droks.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah ba kum shibynta ban pynjynsur bad pynduna ia ka jingdheng kali ha ki Surok jong ka Pynthorumkhrah bad ki thaiñ Pohkseh, kumta la pynkylla noh ia ka rukom iaid jong ki kali tang kumba katto katne por ka ban sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023.
Ia kane ka stretcher u Rapmiki ula aiti ha u Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo bad u vice president WJDSA u Patrick Lamare.
Ha kaba kut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingsam ïa ka khusnam sha ka nongjop jong ka jingïakop dro ba la pynïaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Kumta ban bteng biang iaki prokram iakhih khamtam ha shwa ban shim da kiba tyngeh, ka Union ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah  ha Iaw Musiang ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 12 baje mynsngi khnang ban ioh pynsngew sha u paidbah halor kine ki jingeh bad ban pan  ruh ia ka jingia treilang khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka por lane haki kynta ba iaid ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por, u myntri tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka dei kaba thung duna tam ki briew sain pyrthei khamtam haba ianujor bad ka sorkar barim.
Haba jubab ïa ka Motion ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh halor ka jingkhang ban tih maw bad shyiap, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh hapoh ka dorbar lyiur jong ka Ingdorbar ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik, Jymmang, da ka jingkyrpad ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka MMMCR, 2016.
U coach jong ka kynhunalehkai athletics jong ka ri u Radhakrishnan Nair u la pynthikna ba ka khlur nongmareh ka Hima Das kan ymashim bynta ha ka Asian Games ka ban long ha China na ka daw ka jingmynsaw naduh u Iaiong mynta u snem.
Na ka liang ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 12 tarik mynta u bnai hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Peerless FC kaba na Kolkata ha ka por 1 baje janmiet.
Ha kane ka Home Quarantine Dairy, la batai shai ia ki ba don hapdeng ka Home Gurantine ki don ne em ia ki dak ki shim kumba la batai hapoh ka Dairy ia kane ki hap ban pyndap man ka sngi haduh ba da kut ka 14 sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u iathuh myn hynnin ka sngi hapoh ka iingdorbar, ba ka don ka jing kyrduh IAS ophisar kaba khraw ha ka jylla ha kaba jan mar shiteng na kaba ka donkam ruh kim don satia.
Ki doktor kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ka kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod, na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
Nalor kata u Myntri u la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa kumjuh ia ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la ong ba ka Electronic National Agriculture Market ka la ïasoh bad 1361 tylli ki mandi bad ka ai jingshakri ïa 1.8 klur ngut ki nongrep lyngba ki kam khaii pateng ba shongdor T.3 lak klur.
Kat nang mih ki sngi, ka jingshah pynïap ka nang kiew.
U kwah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba neh bad ban long ka jingim ba man ka sngi ïa ki hynmen bad para jong u na kane ka konstitwensi.
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka South Africa ha u Nohprah 2006.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ruh ban sakhi ia ka bynta kaba ar jong ka prokram ha kaba la don ka jingiakop ‘Mr Freshers’ bad ‘Miss Fresher’s ha kaba ia ka nam lahduh la ioh rah da u samla Hamjngai Bareh kum u ‘Mr Freshers’ bad ka samla Manisha Pohdweng kum ka ‘Miss Freshers’ jong u snem 2023.
U Chadha u la ong ba u khlem shim ïa ki jingsoi ne ban phah ïa ki.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC, ka Kong Paskalina Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha katei ka jaka shah thngan ka la ong ba katkum ka jingtip ka la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia kid a kaba aidaw da kumne kumtai.
Haba la kylli na ki katto katne ngut ki  MDC ka seng Congress ki la iathuh ba haduh mynta ka seng ka dang ia ksaid ban ia khun ban tan tyllai ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad lada ka sngew ba ka jingdon paid kan kot sha ka jingiakhun u kyrtong jong ka un leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam CEM.Haba ia kren pat bad u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta u dang dei ma u u nongialam ka liang pyrshah hynrei um pat lah pat ban ong iano ka Congress kan pynieng kum u kyrtong CEM ha kane ka sien kaba mynta, hynrei na ki jingiakren bad u bah Pynshngain, CEM barim  la sngewthuh ba lada jia ba ka Congress kan pynieng kyrtong un dang dei hi ma u – u kyrtong CEM ha kane ka sien ruh.
Nongstoiñ:  Ka Christian Endeavour Union Jingiaseng Samla Mawkhar District Shillong (CEUJSMD),  myn ha sngi Saitjain jong ka taïew bala lah ka la leit ban jngoh kyrpang ia ki khunswet jong ka Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Pyndengrei Nongstoiñ West Khasi Hills District ha kaba ki la noh jingïarap ruh sha kitei ki khun swet da ki tiar bapher bapher.
Ki ehrang Hamas, ki buhrieh ia bun bah ki tiar siat, ha ki mashin MRI, ha ka hospital, kaba heh duh, kaba don ha Gaza bad ia katei la lap, ha ka jingleit khynra jong ki shipai, ha ka por 2baje mynstep, ha ka hospital al-Shifa.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher ba la pyntrei da ka Tnad kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-PoS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïa ka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
Hynrei wat haba kawei na ki sengbhalang ha ka jylla ka la ïoh bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ pynban ka Sorkar ka sngap manman la kumba khlem jia eiei ruh em.
Ym dei ban ailad ïa kiba kum kine ki kynhun ban pynkulmar jingmut.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar ïa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba la pynduh jingkyrmen ïa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud ïa ka Reservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Ha u snem 2021, ka India, ka wan ha ka kyrdan 101, na ki 116 tyli ki Ri, katba ha u snem 2020, ka wan ha ka kyrdan kaba 94.
U dkhot jong ka Senate jong ka America, u maham ba ki 10 hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set phatok ha Syria, kin sa lait luid ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hadien ba ka Turkey, ka leit hiar thma ia ka ktem jong ki Kurds, ha kaba ka jingther bom, ka leit dei ha ka phatok ba set ia kitei ki ehrang.
Shillong, Iaiong 7 : Ki nongïalam jongka Womens’ Trading Organisation (WTO) West Garo Hills, Tura ki la leit ai da ka dorkhast sha u CEM ka GHADC ha ka Sngi Balang ha kaba ki la dawa ban khang lad ïa ka jingwan rung ki mar beaiñ sha ri lum Garo bad kumjuh ruh ban pynsangeh ïa ka jinglum khajna beaiñ na ki nongkhaïi Garo.
Pradip Kumar Bania 3.
La jied ia u ban long u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ha ka sien kaba san na ka Tura constituency ha u snem 1996.
Ula ong shuh shuh, ba lada jia ba ka seng kan leit sha ka elekshon ha u snem 2016, ha ka jingialam ong U Tarun Gogoi, kaba ma, ka long ba ioh kin nym ioh wat tang shiphew ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Jylla.
“Kumta ha kaba khatduh ngi la ïa kren bad rai ban thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u Secretary ka tnad Urban Affairs bad ki dkhot kin kynthup na ki lai tylli ki district council ryngkat ki tnad kiba donkam," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka  Meghalaya Excise Rules na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Shillong, 24 Jymmang:La pyntip paidbah ia ka rukom iaid rukom ieng ki kali ha ka sngi ban wan u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong ha ka 27 tarik u jymmang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih halor ka jingïai kynnoh jong u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) Dr Mukul Sangma lem bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar MDA halor ka kam dewïong.
Haduh mynta, ym shym la tip satia, la katei ka liengsuin, kaba la pyndonkam da U Iliy, ka dei ka jongno.
Kumjuh ruh ïa u Bah Edius Thongni nongïalam na ka Party Congress bad ki paralok jong u, ha ryngkat bad kiwei pat ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh thymmai sha katei ka Party, na ka bynta ban wan ai jingkyrshan ïa u Bah Gigur Myrthong ha kane ka election MLA ban wan.
Na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambokstar Marngar, ula kren shai, ba lada ka sorkar kam mynjur ban weng noh ia ka jingtrei ia ka lynti rel sha Byrnihat, ki nongialam jong katei ka seng, kin mih noh na ka jingialang.
Une u nongthoh um ïahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pynïaid lut ma ki ïa ki kam ïaleh sport.
Ia mynta, ka la dei ban sangeh ban pynjot ïa ka mariang, ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam jngohkai, ïa ka rep ka riang, ka ri jingri, bad kiwei ki kam kiba ïadei bad ki bym pynjot ïa ka mariang hynrei lada bteng ka jingtih maw, jingpynjot ïa ka mariang, shen ka ri Khasi-Jaintia kan sa sah sa tang ka shyieng bad kan wan ka jing-hiran kaba shyrkhei ha ka jaitbyn-riew.
U Bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
Ha kajuh ka por na ka liang u Deputy Commissioner u la dep ban kular hakhmat jong ki khun ka Elaka ba un ai da ka FIR ia kine ki coke factory bad ha kajuh ka por u DC u la dep ruh ban ong lada ki dang pyntrei iaka kam un sa phah kem lut ia ki namar kim shem la bud iaki kyndon jong ka ain, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta na ka liang jong ka office jong u Deputy Commissioner kam pat leh eiei ruh em.
Hadien ba la kyrjaw bad bret, u la mih syndon bak na iing dorbar.
Kine ki shijur ki la pynlyngoh ngaiñ ïa kiba bun balang ha Ri Bhoi bad lah ruh ban ong wat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kum ki samla ba la ieh bha ha ka jingmut jingpyrkhat bad wat la kim lah ban iohi ki khmat, ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim ha ka 9 tarik u Rymphang 2024 ha Nongpoh Parish, ha kaba u Fr.James Mani u la pyndep ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass kyntiew kurim ba kine ki shijur ki shim ïa kata jingsmai ban long kawei la ha ka pang ka shitom, ha ka suk ka saiñ ne ha kino kino ki bynta ban ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka dawa ba u Syiem u dei ban hukum ia nongtrei kiba 11 ïing ha ka karkhana U Neibanlamphrang Law ba ki dei ban mih noh, namar kaba ki la wanrah baroh shi ïing shi sem namar ba kan poi ka por ba kin sa kylla nongshong shnong katei ka thaiñ bad ka pateng kan kordit namar kin nang jur kiba wan lada ailad.
Kiba hap ha ka jing jngai ba 10-20km ki don haduh 50 tylli ba kynthup ia ka Dewsaw Pathaw ter ter haduh Mawkhap.
Ki sngewthuh biang biang ia ka jingangnud bad jingthrang jong ki mraw ban їoh ia ka jinglaitluid bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ka Ri kaba laitluid bad kaba seisoh.
“Lada ngim pat sngewthuh ia ka maiañ blei ba lah ai katne, dei na kane ka daw phi iohi ha kine ki shnong jong kane ka bynta jong ki shnong ba ki leh than ia ka mariang hapdeng ka jingthmu jong ka lai kynthei ban pynphuh pynphieng bad pynbit pynbiang ia ka mariang ban thung ia ki khlaw ba jyrngam khnang ba ka umbam umdih ka rep ka riang,ka sboh ka sbur ha ka khyndew ka shyiap kan bit kan biang, khnang ban iohja ioh dohkha ban thung ban tep u khun u hajar, hynrei dang don na ngi kiba pom syllen ia ki ding ki siej bad ban leh pyrshah ia kata bad ka jingleh pyrshah ia kata ka dei hi ka dei ka jing bym sngewthuh ia ka maiañ blei ba la buh bad ai ha ngi.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ïa don lang ha kajuh ka Jylla namar ngi shah synshar bad shah pynïaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Guwahati:Ka ïingbishar jong ka Guwahati high court, ka la hukum ia ki pulit ban ai ka jingtip ba bniah halor ka jingjia bym lah satia ban pdiang haba iadei bad ka jing pynjot jong ki ia ki ïing jong kito kiba shah kynnoh ba ki thang ia ka thanat jong ki pulit ha Nagaon, Assam.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ia ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, da ki skhim SR WP, CMSRDF, hapoh u snem 2018 haduh 2022.
U la long u dkhot ka MLC la 18 snem lynter bad u la long ruh kum u nongïalam ka BJP ha katei ka Council.
" “Tang kiba don jingiadei bad ki heh ki hain sorkar kila ioh ban khaii dewiong, katba kiwei pat ki rit ki ria lada ki pyrshang ban khaïi ki shah pyndik bad shah pynshitom haka bor jong ka aiñ kaba pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang," la ong u Erwin bad ula dawa naka sorkar ba lada ka plie ban khaii ne tih dewiong kadei ban plie ia baroh salonsar khlem kano kano ka jingleh shilliang ban myntoi u paidbah.
Na ka liang jong ka State Mandal ruh kam pat shim ia kano kano ka rai kaba khatduh, la kan pynieng kyrtong ne em.
Ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ka long kaba nyngkong ha kine ki sngi.
Baroh ki kynhun kiba la ia shim bynta ha katei ka sngi naduh na Khasi,Jaintia bad Garo ki long kiba tbit bad kiba donsap ha ka liang ka put ka tem namar ki la lah ban pynsngew ia ka sur bad ka rukom tem ba itynnad jong ki.
“Haba don kano kano ka jingthut ha ki kor ki bor ki la leh hi ia kane ka kam, bad ha kane ka rukom kam da don ka jinglut bad ka jingdkoh ha ka rukom sam bording", u la ong.
Katkum ka jingïathuh da u MLA barim ka Mylliem ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling la ong ïa ka surok kaba pynïasoh na 12Mer sha Mawkhar yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3.34 klur tyngka.
Une u heh ka AICC ula kam ba dei ka Congress party kaba seng iaka North Eastern Hill University (NEHU).
Ki runar ki la pynïap bad bret ïaka metiap jong u, katba ïaka kali jong u Dameihipaia Papeng pat ki la rah sha ka liang Silshar Assam.
Kham ha shuwa ia kane u Kejri wal u la shah kura ha uwei u khynah samla ha South Delhi ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingiakren ka long ka jingbym pdiang ka National Council for Teacher Education Board, Bhopal ia ka aplikeshon jong ka Kiang Nangbah College watla ka la dep ban aplai.
Ha kane ka jingleh kin don tang lai lane saw ngut ki briew ki ban pyniaid ia kane ka kam, kiwei ki jaka dielang kin hap ha ka jingpyniaid jong kine kiba ba pyniaid ia ka jaka dielang.
Shillong: Ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 21 tarik u Rymphang 2021 kumba 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden ha Laimer shiteng Upper Shillong hapdeng kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thaiñ Mairang bad kawei ka Scooter kaba dang wan na Iew ban leit sha Laitjem.
U Kongsan ba la wan ban ïa don lang ha kane ka sngi u long u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Rgh S.K Sunn bad ba u symbud kongsan dei u waheh Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai bad ba dei u President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Victor Rani uba peit ïa ka tnad Buit-thaw and Lariti bad Bah Rangkynsai Kharbuki ki la leit jurip ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi hills kaba la long mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar 2023.
U Ali, u dei uba dang leit klass 7 bad um ju shim pisa satia, haba u ai jinghikai ia ki samla pule bad u iathuh ba u kwah ban hikai ia ki hajar ngut ki egineer, ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka pynlong ïa u briew ban long u bymlarkam hangno hangno ruh.
Shillong,25 Naitung:Ki pulit ka KHADC, ba la ialam da u Superintendent u bah Polan Soh phoh, mynta ka step ki la hiar sha ki bynta bapher bapher jong ka Iewduh, ha kaba ki la  ia bate haduh hynriew kynhun ban khynra ia ki dukan die madan kiba la pynkhap ngiah ia ki lynti iaid kjat ha Iewduh bad kumjuh ruh ban khynra ia ki dukan kiba sei palat pud ia ki tiar jong ki shabar dukan kaba la wanrah jingkhapngiah ha katei ka Iew.
Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan Ha ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taiew la ioh ban pynlong shibun ki jingialehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Carrom board bad kiwei kiwei.
“Hynrrei, ka Tnad IPR ka la ïakren ïa kane ka kam ban bujli noh ïa ki briew bad ka Information & Broadcasting Ministry, ka Sorkar India ka ban shong kat kum ki kyndon bad rukom treikam jong ka" ula bynrap.
La shim ia kane ka kabu ban kyrpad ia ki riewngeit Catholic ha Shillong ban nym wanrah ia la ki jong ki kali ha Laitumkhrah ban nym don kano kano ka jingeh ha ka liang jong ka pyniaid kali.
Mynta ka sngi, U Kropha, ula kren ruh ia ka sur, kaba kham pher halor ka jingmih jong ka jingiakren hapdeng U Mukul Sangma bad ki sengbhalang bad katei ka sur, kaba ula kren mynta, ka long ba ka sorkar, kam ju khang ia ka jingkhang jongka, na ka bynta ban iakren bad ki sengbhalang bad kumjuh bad ki seng sain pyrthei ruh.
Ka tarik kaba khatduh kanlong ha lane shuwa ka 15 tarik u bnai Lber (March) 2020 bad la kyntu ïaki player ban rah lang ryngkat bad ki dur passport size.
La iathuh ba utei u heh pulit, u dei U Assistant sub-inspector jong ki pulit Punjab, ha kaba la dain kuna ia u shiphew hajar tyngka.
Ka bamshah ka dei kawei ha kaba ym baroh ym lah lait na ka.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat shisien san snem ba kin ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki paidbah.
Haba pynrem shuh ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar, lyngba ka Integrated basin development livelihood programme (IBDLPP) ban pynroi bad pynkiew ia ka ioh kam ioh jam ha ki thaiñ nongkyndong, u Sangma u la ong, ba ka sorkar MDA ka pyrshang katba lah la ka buit la ka bor ban pyrshang ban pyndonkam noh ia kane ka prokram tang ban ioh jingmyntoi, namar ka la don ka jingbymiaid beit ki kam ki jam, katkum ka jinglap bad iohi ha ki khubor.
U Bah Ardent u la ong ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ la ïakren shibun ki mat namar ba la ïohi ïa ki jingduna ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U Waheh Chnong barim ka Ladmukhla u Ebormi Lyngdoh ula shah jied biang ban long kum u Waheh Chnong jong ka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, u Lat ka Jylla u la aiti ïa ka khusnam Meghalaya Day Excellence Awards 2022 sha ki 18 ngut ki shakri sorkar halor u synñiang u bynhei ba ki la ai jingshakri sha ki paidbah bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Meghalaya Day Run ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Katba na ka liang ka Poland, la ioh thep da u Robert Lewandowski, da ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 99.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia arngut ki pulit.
U Director u ai jingkhublei ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ha kane ka por da kaba ong ba u la ioh ia ka jingiatreilang jong jan baroh ki Faculty ha kane ka liang.
“Bun ki kynnoh ïa ka party BJP ba ka dei ka party shit niam Hindu, hynrei nga ong ïa phi ba ka Party BJP kam long kumta.
Haka jingiakhun, ka Sanfida Nongrum ka la thep ia ka Meghalaya ha ka 8 minit hynrei ki thei ka Gujarat kila pynphai kylla hadien 4 minit ban pyniakhaid 1-1 haduh ban wai ka kyllastep.
Ka JSU kala kyntu ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kyhnduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jongdonkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Na ki rangtied ba ïalehkai bah, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban kamai 30 ron ha ki 30 bol, katba u Jhon Shabong pat u la ïoh ban kamai 24 ron ha ki 34 bol.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïa biang lang hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad kane ka jingïalang ka dei shibynta na ka thong jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ka jingïabiang lang hapdeng ki lad kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang khnang ban lah ban pynneh ïa ki jingdonkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ki pateng ban wan.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u President ka Seiñ Raij u ma Binroy Dkhar, katba ïa ki kyntien nugh Blei da u Rideiwa Dkhar bad ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u General Secretary u ma Hamjhan H Dkhar ha kaba u la ong ba ka jingdon jong kane ka Museum kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Lambert Lyngdoh, la ïoh ruh ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, SDO jong ka MSSDS, ula kyntu jur ruh ïaki samla kiba lah dep shah hikai ba kin long kiba biang por bad kiba tista haka kam jong ki.
Na kine ki pylleng ki mih ki niang byrnai kiba sam thliew ia ka snep dieng bad hadien kata ki rung shapoh bad ki sah hapoh u dieng haduh kumba 8 bnai.
U samla Amebalaker Wanniang ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha ophis treikam jong ka MDSA, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba long ki coach kiba la long ka kti kamon ka kti kadiang ha ki por baroh naduh ba sdang ba u la rung ha kane ka kam ïalehkai namar lymda dei ka jingbtin lynti jong ki un nym lah ban poi ha kane ka thong ba mynta.
“Ïa ka kam rep la pynlong ha san lak akar ka jaka kaba don ha ka thaiñ.
U Conrad u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingkulmar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
Ka jingialang ka kynthup kito ki district kiba duna 50% ka jingpyndep ia ka dose kaba nyngkong bad ka jingduna ban pyndep ia ka dose kaba ar jong ka dawai Covid.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkhambor shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka District Council ha Garo Hill kan treikam ha baroh ki District Council ha ka jylla kata ha GHADC, KHADC bad JHADC.Haba jubab ia ka jingkylli ba la buh da u  bah Paul Lyngdoh (UDP), u Mukul Sangma u la ong, ka sorkar kam pat phah satia ia ki jingai jingmut sha ka sorkar India na ka bynta ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri.
“Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap shibun ki sabut sakhi ki ba pynpaw shai ba u bah Thangkhiew u donkti ha ka jingpynbthei IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad halor kane ka nongrim ba ki pulit jong ka East Jaintia Hill bad ki pulit ka East Khasi Hill mynne mynstep ki la leit ban kem ia u.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Shillong,24Nailur:Ki ophis sorkar ha West Khasi Hills ki la kynjah jlam ha ki kynta pakhang ophis ka HANM ha katei ka District.
Kane baroh ka dei ka jingieid jong u Blei ïa ngi bad ba ka jingïadei jong ngi bad u Blei kan long kaba janai manla ka khyllipmat.
Lada la hap ban shu ïada tang ïa ka mariang, shaei ka lad ban kamai jakpoh? Bad lada shu ailad than tang ïa ka jingkamai, aïu kan jia ïa ka mariang? Ngi sngewthuh ba ym lah ban pynbiang 100 na ka 100 ïa kiei-kiei, hynrei dei ban ïaleh shitom ban wanrah ïa ka jingïabiang khnang ba kan ym don jingktah than ïano-ïano.
Ym don shuh kawei ruh ka Ri kaba lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkylla kaba ishyrkhei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u president ka KAS u la ong ba lada ym ia khih da kaba tyngeh ngin ym lah ban pyngeit na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Ka PDF pat ka la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang 2 napdeng jong ki.
Jowai: Ka Jowai kala lehkmen ïaka jingïoh jylla ba pura ba 47th Snem da ka jingrakhe dap san snem ka jingïaid lynti ka skhim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam (RKSK) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District.
To phin tip ba ha ka sien kaba nyngkong, u heroin, u bym pat khleh u pynlong ia u ne ka ban klet lut ia ka pyrthei, ki sngew ba ki la don biang ha ka kpoh jong ka kmie, kane ka pynlong ban iai  bteng ha kaba  ar bad ba lai.
“Ngi la ïoh jingtip ba kala don kawei ka jingjia ha kaba iwei i khynnah ila ïoh pang khieshoh bad ila leit ban shim dawai na Shella PHC hynrei hadien ba la eksamin la lap ba kane ka jaka sumar kam biang ki lad jingsumar bad la pynkynriah noh ïa i sha Ichamati CHC kaba jngai kumba 13-15 kms hynrei haba poi ha kane ka jaka sumar ruh la lap ba kane ka CHC kam don bad kam biang ki lad sumar bad la pynkynriah biang sha Sohra CHC kaba jngai kumba 45 Kms na Shella" la ong ka dorkhas.
Kane ka huri huri ka la mih ka dei hadien ba la sdang ban tei ïa katei ka Top Um jong ka skhim JJM ha kawei ka jaka ba la ai sngewbha da kawei ka Longkmie na ka shnong Barapathar, hynrei ki huri hura ki la mih na ka daw ka jingdon ki 2 ngut ki briew na Assam kiba kam ba katei ka jaka ka hap sha Assam katba ka dei pat ka jaka ba hap ha ka Shnong Barapathar hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Safa bad ka Marwa Ullah, ki dei kiba la kha, da kaba shu puin da ki khlieh jongki baroh arngut, ki ia dait lang hajuh.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai sa 8000 ngut ki nonghikai bad kim kwah ban jia katei ka juh ka jingjia.
U Bah OR Shallam u la khot sngewbha ïa baroh ki paidbah sha ka jinglehkmen Shad Behdienkhlam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Haka ïatan tyllai jong ki kynnah Kynthei ba wan nyngkong la ïoh da ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Q.C Springside H/S School bad ba lai ka Tome Memorial Secondary School.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsaiñ Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ka Shillong Medical College bad ka Tura Medical College ka dei tang namar ba slem ban ioh ia ka jaka.
Ha kane ka iew miet, ka jingphai khmat kam long tang ha ka kamai kajuh hynrei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki nongdie jingdie.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei noh ïa ka footpath, pavement markings bad ka traffic sign, khnang ba kan pynsuk ïa ki khynnah skul jong ki 7 shnong kiba ïaid lynti lyngba katei ka surok.
Girls High School bad ka Jail Road Govt Boy’s High School ki la wan jngoh ia ka Sadar Police Station bad ki la ioh ia ka jingbatai na ki heh pulit ka nongbah Shillong.
Ki heh sorkar jong ka America, ki iathuh ba ka Israel, ka leit hiar thma bad la pyntip ia katei sha Washington, ha shwa jong ka jingleit hiar thma bad ha katei ka jingjia, ki la don bun ngut ki shipai Iran, kiba la iap bad kiba kyrshan ia U Assad.
Dang step phyrngab baroh ar ngut ki la ia khi.
Ia ka 58th Annual ACM Awards la rai ban pynlong ha ka 11 tarik u Jymmang ha Ford Center bad kane kan dei ka sien  ba-ar ia ka Dolly ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iingdorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
Ka long kaba suk ban sngewthuh bad ba jem ban leh ha la ka jong ka jong ka bor.
Ka jingshim jong katei ka seng ia katei ka rai, ka dei halor ki mat kiba la ujor da katei ka seng, ia ki rai pyrshah paidbah jong ka seng, ba la khlieh da u KS Kropha, Addl Chief Secretery, ha kaba dei ka jinglum kha jna lypa na u dewiong nalor kiwei kiwei pat bad nangta sa ka jingduh kamai kajih jong kito kiba ju trei dewiong bad nang ta sa ka jingsiew ram siew shah sha ki Bank bad kiwei de ki jingeh.
“Kam dei shuh ka thma, hynrei ka ladei ka jingpynïap dusmon bad ka jingpynïap naphang (Massacre)", la ong ki bor shipai IDF.Ha kane ka jingther bom ka Israel la ïathuh ruh ba lai ngut ki nongthoh khubor jong ka Gaza ki la ïap bad nalor kine saw ngut kiwei pat ki nongthoh khubor ki la ïap ha kine ki arsngi ba la ther bom ka Israel, ong ki nongsynshar ka Gaza.
Lah ban kdew ba kitei ki briew ki la sahkut la 6 sngi mynta hapoh ka krem dewiong bad la pyrshang ban sei ia ki da ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ki pulit hynrei haduh mynta ruh kim pat lap ksai namar ka jingjylliew jong ka krem.
Ka ai ruh ka jingjahthait ba ngin ioh shong ha ka jaka kaba khuid, kaba long ka templ jong U Trai.
Une u diengdumbur u shait khie lung ha kiba kut ki por pyrem ha shuwa ba kan wan ka lyiur.
Ka Policy hi ka kdew bad kren shai ba ka jingaibhah ha ka thungkam thungjam ka dei ban long katkum ka jingbun briew.
Shuh shuh u la ong “U ban Process u dei ruh uba la pynkhih bha ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ngi ia donlang hapoh ka seng Congress, u la dei ban shim noh da ka rai ban shu risaiñ hi".
Ha kawei pat ka khubor, Ka FKJGP (Mawlai Circle) ka la  pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka khubor ba ka myntri pynroi sor hapoh ka Ing Dorbar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka shnong Mawlai hi baroh kawei ka hap hapoh kata ka ‘slum area’.
Ha kane ka sngi naka liang u bah P.Kurbah (Executive Engineer) ka Water Resources uba pynïaid ïaka jingïalang ula mait phang halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek, da kaba ong ba kane ka projek kan ïarap na ka jingslei um kaba ju wan jia manla ka snem.
Nalorkata, ki la ong ba ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, la bunsien halor katei ka mat, bad wat la u la kular, hynrei ki la ong ba haduh mynta ka mat ka dang sah kumjuh.
U la ong ruh ba ka shnong ka kyrpad ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynbna noh ia ka jingplie ia ka Iew Mawhati, khnang ba katei ka Iew kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kum u para u bah Lestarwell u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia kaba la jia ia ka hynmen jong u ba ka la shah beh tang na ka daw ka riam ka beit, “Nga sngewsih bha ban iohi ha kotkhubor kumto ba tang na ka daw jong ka riam ka beit ba ka phong jaiñsem, nga sngew ba ngi ki nong India ngi long laitluid ha India ban riam ha la ka jong ka riam tynrai jong ngi, lada ki beh kumto balei pat ki khot ban leit sha katei ka jaka" ong u bah Lestarwell haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingïalehkai ka ban long ha ka sngi Balang khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ïa ka Gojulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ïa ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
Da ki spah ngut ki briew, ki la shu iap ei, mynta ka sngi, ha ka jing shah siat iap, ha ki shipai jong ka Myanmar.
U Myntri Rangbah u la ïatai ruh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 42 ngut, ha kaba 36ngut kin dei kiban shu jied bad 6 ngut kiba shu thung.
Ki la ioh ruh ban kurup ia ka sopti Uniform pulit, tupia, ki Identity card, suloi um, bad ki suloi kai nalor ki medal bad kiwei ki tiar ba shu thok.
Nga nga long u Blei ymdon uba kat Nga.
Ha ka shithi bala phah sha u Sr.
Nongpoh, Nailar 25 : Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw kawei ka sur ban pyrshah jur beit ïaka ktem khalai (Casino) kaba la ieng ban tei shaid shaid ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah kiba bun.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ka NHAI ba kin weng mordor, ia ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup ha katei na sniew ka surok, namar ka la pynthut ha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba buh jingma eh ia ki nongniah kali, khamtam eh ha ka por mynmiet bad ki bym pat tip ia ka jinglong jingman hapoh katei ka surok.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u paia baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ia ka thong.
Katei ka Jal Shakti Ministry, kaba shimkhia halor ka jinglong ki tyllong um jong ki Wah, ka la lap da lade ba haduh katno ka jinglong khuid jong katei ka Wah Umngot.
U la ong ruh ba kumba ka Diwali ka dei ka tamasa jong ka jingshai kumta ka Netflix India ruh ka dei ban pynphalang ïa kaba dei ïa ka jinglong ka jaidbynriew, ka rukom im, ka jingngeit bad ka jingangnud kaba ka jaidbynriew ka don ym ban ïalam bakla da ki dur bad ki video ia ka pyrthei salonsar shaphang ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
“Phi la wan…" La kren nyngkong u Bah Deng“Hooid phi la wan slem ….
Halor katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Ki don mynta 70ngut ki shipai ka UK bad sa 150ngut ki shipai ka US, lane ki Navy Seals, kiba don ha Lithuania bad kiba dang pynkhreh bha, ban pyndep ia katei ka kam, kaba shyrkhei bha, lada ka idonkam bad kitei ki ia hikai lang bad ki shipai ka Ukraine.
U la ong ruh, “Lada ka kynhun synrop ka ïalum tang ban ïoh bor lane ban leh ïa ki kam bamsap bamngem lane ban ailad ïa ki bahaïing hasem lajong, kaba kum kata ka kynhun synrop ka long kaba ktah jur ïa ka Ri.
Ka jingshah tuh masi ki nongri ki nongrep bad nongri masi ka la jia na ka por sha ka por ha ki thain Wapungshnong, Jalyiah, Lumchyrmit, Pamra bad kiwei kiwei.
Ka daw ka jingsahkut (block) ka dei na ki truck kit dewiong.
Ed kaba 2 snem kim lah satia ban ïaryngkat.
Shillong: Ka Ri-Bhoi district, ka don 89 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia  12 ngut ha Byrwa,Downgate Cluster 6, NEPA Cluster 44, NERIE Cluster 4, Pahamsyiem Cluster 10 nalor kiwei ki jaka.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 akar tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Ula ong ba ka jingdon kane ka jaka ai dawai kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ka shnong Barato bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan.
"“Kaei kaba u (Bah Pala) u la kren ha shwa ka elekshon? Bad Mynta u la pyrshang ban kdat ïa ka jingkren kaba paw kumba u la kwah ban leit ïasoh sha ka NPP.Lehse kane ka dei ka daw ba ka jingkren jong u ka long ban weng ïa ki jingeh kiba shah hakhmat.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa kaba haduh T.135.08 klur kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) naduh ba la pyntreikam ïa ka kat haduh mynta.
Kane ka pynpaw ba ka NPP ka pyrshang ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma u ong “Ngi sngewkmen ba ka [24]7.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ruh hadien ka jingshah hiar thma jong ki shipai ka kynhun DRG ha kaba ki la don kumba 10 ngut kiba la ïap hadien ka jingshah thombor ha ki lehnoh ha Dantewada kaba don ha  Chhattisgarh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem jah burom ha ka Croatia, hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup ha Russia, ha kaba ka Croatia, ka la ioh thep 3-0 ha katei ka jingialehkai jong ka Group D, ha ka  Nizhny Novgorod Stadium.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u heh ka PWD, ki la aiti ruh ïa ka jingthoh kaba la ïasoi lang da baroh ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, khnang ba utei u Ophisar un pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor tad haduh ban pyndep ïa ka election.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Ïakitei ki nongkitkam jong ka UCPF baroh la pdiang burom da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Balajied Kupar Synrem MLA ka Shella, ki nongkitkam jong ka party UDP naka jylla, ka district naduh ki longkmie.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Inspector ka Excise da ka jingiadonlang ryngkat jong u trai jong ka Jiva Resort ban pynsngew paidbah ia ka jingthmu halor ka jingplie ia ka pata kyiadha katei Ka Resort kumjuh ruh ban kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia kane ka Resort ban plie ia kane ka pata.
NONGSTOIN:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kala duh noh ïala i jong i khun namar ka jingbym lap shuh ban poi sha ki jaka ai jingsumar tang namar ka jingdon ka jingpynïakop khwai dohkha hapoh ka pung Pamphyrnai kaba don hapoh ka shnong Ksehkohlong kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bah naduh ka thaiñ Nongspung ter ter sha Pamphyrnai bad haduh ka shnong Umlieh.
Ka Khasi Student Union’ lyngngam Hynneng Brei Area Unit ka maham tyngeh iaki ki nong aiwai dukan, jaka iaki Bar jylla.
Katba ka seng ka dang talasi ia kitei ki nongdih drok, u wei u bar jylla u la kloi bret ia ki nar injek bad ban le n ruh ba um dei u ningdih drok, hynrei ka seng ka la ai da ka ba tyngeh.
Kaba phylla ka long ba ia une u soh haduh mynta ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia imat kim da suidnew eh ban rep ia u.
Ha kajuh ka por u sngew sarong ruh namar ba kane ka samla wym tang ba ka wanrah ïaka nam ka burom hynrei ka jingïaid jong ka kala long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la maham ba ki briew kim dei ban iadih kyiad pathar ha Nan Polok bad ha ki jaka paidbah namar ba kin nym map satia bad kin kem naphang katkum ka ain.
Ka dei ruh ka karkhana ba pynmih jingliprong, jingartatien, jingsyier bad jingkhanglad.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang, u la ong ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA, ka la wan ka jingmut jingpyrkhat lada dang ïakhun baroh ar ngut kin shu shah rem bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongbylla.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jingkynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
Mynta ka sngi kum shi bynta ban kham pynkhlain ia ka NPP hapoh Nongpoh Constituency, na ka liang ka kyrtong ban ia khun ia ka election 2023, na kane ka Constituency ka la lum ia ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP ban ia kynduh lang bad u nongaibuit ka seng u Dr DD Lapang.
Kane ka jingïakob ñiah kali ka dei kaba la pynlong ha ka 13 bad 14 tarik Risaw ha ma dan Agri Expo ha Dimapur.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang ka dorbar synrai, u Dr, Mukul Sangma u la kam ba u la biang lut ki sakhi sabut ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla Meghalaya.
“Ka jingleit iashim bynta shabar kan khring ia ki briew namar ba kim bna ia ka Meghalaya ne ka Shillong.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym iasnoh bad ki kam sport.
La suba jur ba kitei ki runar ki lah ban dei ki khynnah dih drok.
Kumba ka long mynta ka kynti bad ha ki snem ba lah leit, ka Jaitbynriew ka lah jemdaw namar ka Rai kaba ngi rai ka lah dei lypa ka rai jemdaw bad khnang ban pyneh ïa ka daw, ïa ka Rngiew jong ka Jaitbynriew, ka donkam ïa ngi ba ngin jied da ka jingkitkhlieh ha kane ka kynti kaba mynta da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kiba ktah ‘mationg ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la pynshai ba hadien ba ki san ngut ki MLA ka Congress, ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba la ïadonlang bad ka BJP ka MPCC ka la suspend noh ïa ki bad hadien katto katne bnai ka la pyntip sha ki da ka jingthoh, ba kin wan ai jubab halor ka jingleit kyrshan jong ki ïa ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ka MPCC ka la ïai ap bad khmih lynti ba kitei ki san ngut kin wan ban ai ka jubab, hynrei kim wan mih satia.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ia ki jingialeh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ia ka jinglong jingman ki kam ialeh sport ha Meghalaya.
Ki magistrate, kiba ju bunkam ban peit mynshwa ia ki riew pynkhein ain, hynrei mynta, ki la ia bunkam ban peit sa ia ki puit bad kata ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniap ia kitei ki puit kiba rung sha ki iing ki sem, sha ki lyngkha ki risai jong ki briew.
Na ka liang u ma Wailad Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la ai ïa ka snam manla ka por, ha kaba ula pynkymmaw ba ka snam ka long kaba donkam eh na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka, kumta u buh ka jingkyntu ba kin nang ïai bteng ïa kane ka kam synñiang snam hapoh kane ka jaka kynshew snam.
U la ong ba ka dei ka jingngeit bakla jong ki, ba ki la shim ia ka lynti ki kam lehnoh.
ïa ka ILP kaba la dep mynjur da ka ïing Dorbar da ka Resolution bad la ai ruh sha ka sorkar pdeng naduh u snem 2019 hynrei haduh mynta ym pat ïoh jingshai la ka long kumno kane ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ruh da u Bah Eugeneson Lyngdoh, u President SSA kum u Kongsan, Bah SM Lyngdoh Football Secretary bad ki dkhot jong ka tournament committee.
Napdeng kitei ki 9 ngut ba ka HSPDP ka la pynbna myngta ka sngi, 8 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia khun ha KHADC katba uwei pat u dei u kyrtong u ban ia khun ha JHADC.Kham ha shuwa , ka HSPDP ka la pynbna 14 ngut ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba nyngkong ha kaba na kitei ki 14 ngut , 4 ngut ki dei ki ban ia iareng ha JHADC katba 10 ngut ki dei ha KHADC.Haba phai sha baroh ki kyrtong kiba ka HSPDP ka la pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ka thup kaba ar ki la don haduh 23 ngut ki kyrtong bad na kitei baroh 18 ngut ki dei ki ban ia khun ha KHADC  katba 5 ngut ha JHADC.Shuh shuh katkum ka thup kyrteng ba ka Party ka la pyllait la iohi ba la don tang saw ngut ki kynthei kiba dei ki kyrtong katei ka seng ka kong Grace Kharpuri na Nongshken, ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong Mawthadraishan bad ka kong Nosi Lyngdoh na Jirang.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai ha kaba ka Sorkar ka kyrshan ïa ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ka jingthung diengsoh bad ïa ka rep soh rep pai bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong ka la kiew sha ka kyrdan ba 3 na ki 3 sien jop kiba lynter ryngkat bad ki 3 tylli ki jingïakhun ba ïakhaid na baroh 6 sien ki jingïakhun ba la pyndep.
Ula ong, ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh kaba ka sorkar ka buh hakhmat bad kumta ka sorkar ha u 2020 ka la kytiew ïa ka jingbhah tyngka ha ka pule puthi na ka 27 Klur tyngka sha ka 350 Klur tyngka bad ka sorkar kala bhah kyrpang ruh 3000 Klur tyngka na ka bynta ki jingpynlut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher.
Ka JSM kala sam kymbor haka 22 tarik une u bnai ha Mynsngat sha ki 40 ngut ki khunswet bad ki briew kuba dunahaka bor met.
Ha kane ka sngi la ïadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Toi, watla ka jingshisha ka batai da kum wei.
Ka kynhun jong ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Roll Ball Association (MRBA) ki la leit ban aireng ha ka National Level hapoh ka jingïalam jong u Bah Suklang Dkhar General Secretary, Meghalaya Roll Ball Association.
Ki don ki shnong kiba shah sngewbha ia ki Kynthei Khasi ba kin wanrah lok bar jylla, hynrei ki buh pat ia ki kyndon ba utei u Bar Jylla u dei ban bud ia ki kyndon hapoh ka shnong ka thaw bad ruh ba u dei ban rung sha ka Niam kaba don hapoh ka shnong.
Kakot kaba donkam na ka bynta ki khynnah samla pule ba leh Project work & ki riew wad jingtip.
Haba kren halor ka jylla bad ka jingdawa kaba ka jaidbynriew ka ïakhih naduh la slem bah u Bah Samuel u la ong ba ka sorkar India kam sngap ïa ki jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka angnud la bun bun snem.
U la bat ruh kum u Vice-President jong ka party tang khyndiat por.
U la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ïa ka mynsiem ieid ri.
Nalorkata u la ong ba katei ka thaiñ ka dei kaba ki jingmih kum u synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki jait mar rep ka jur bha, hynrei tang na ka daw jong ka jingbym don surok, bun bah ki mar rep khamtam eh ki soh ki shu pyut ei, namar ban leit die wat tang ka bai kit ruh kam mih satia.
U la pule ia ka bill kaba mynshwa ka long T.450 ha ka shi bnai mynta pat ka la kiew sha ka T.9260 kaba la wanrah ia ka jingbuh jingkylli na kiba bun.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba wat la baroh ki jingdon-jingem ki la ingkhong lut tangba ka ‘Bible’ kam shym la ing satia.
“Wat la u tei u samla u la lait noh na ki pulit ka Assam hadien ba la wan pyllait noh u bah Pangniang, hynrei katei ka jingleh jong ki pulit Assam kala pyntiwng pynsmiej ia ki samla jong katei ka thaiñ kat haduh ba kim bud shuh ban shong bad thiah ha iing bad kila shu hap ban phet rieh noh sha khlaw sha btap" ong u samla Jylliew Marwein.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong barim ka Saba u Roming Suchiang ula ong, “Haka jingïaid lynti jong ngi kum ki nongshong shnong ngi lap ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki wan rep jubor ha kane ka khlaw khlem ka jingioh jingbit na ka shnong Saba".
Ha kane ka juk mynta ka synshar shnong kam long shuh kum ha ki por hyndai ba ym pat don plastik bad kiwei kiwei ki tiar elektrik.
Ha katei ka jingleit ban ïashim bynta sha katei ka Tournament la ïalam da u Coach ka Ri India, u Samla Pynshai Mawrie ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri East (B).
Ym lah ban khmih lynti ïa ki minister ban tip lut ïa portfolio.
Kiei kiei ki la dep jia bad nangiai jia.
Hadien kane ka jingpynbna jong ki angel kita ki nongaplangbrot, ki la ia leit shaduh Bethlehem bad ki la shem shisha hangta ia ka Mary bad u Joseph bad ia u khunlung Jisu ba u thiah ha ka shyngoid …… kita ki nongaplangbrot ki la leit phai noh da  kaba ba burom bad iaroh ia u Blei na ka bynta kiei kiei ia kiba ki la iohi bad  iohsngew kumba la iathuh ha ki da u angel"  Loukas 2:20.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta bad khamtam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka jingjyllei ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok ka long kum ka thma bashyrkhei tam.
U la ong ruh ba ka Loop In Loop Out (LILO) ka Pallatana – Bongaigaon Transmission ha Byrnihat la dep bad ka lain ha Killing Sub Station  la pyntreikam ha u Lber mynshem snem ha kaba ka jylla ka la ioh bhah 79 MW na ka Pallatana Project.
Dei ban ai burom ïa baroh kiba trei kiba ktah ïaka kano kano ka jait kam bad ha kajuh ka por ruh dei ban pynrung ha ki pateng jongngi ba baroh ki jait kam ki dei kiba don burom, bad ngi dei ban sarong ban trei ïa kano kano ka kam.
U James K Sangma MLA ka NPP na Dadenggre konstitwensi u la ong ba ha ka elekshon MLA 2018 ka Congress na ri lum Garo kan ym jop palat ia ka 5 ngut ki MLA.U la ong ba ka jingjot ka seng Congress ka dei na ka jingleh donbor jong u Dr.Mukul Sangma ha kiba bun ki liang.
Ki kyndon ain ha ka Schedule ki im bad ki khlain lada nang ban pyndonkam ia ki ba kin im, ym ban shu buh kai khop khop ha ki lynnong kot jong ka Schedule.
U la ong ba ka jingbam dohkha ha ka jylla ka long ka ba jur bha bad ha kajuh ka por ka jingwanrah ïa ki dohkha na shabar ka jylla kum na Andhra Pradesh bad Orissa ruh ka long ka ba jur bha namar ka jingduna palat jong ki nong pynmih dohkha na ka jylla.
La khot ia ka mariang ‘Mei’ namar ka ai buiñ ia ngi, ka ai bam, ka ai sopti, ka ai khaw, ka ai jhur, ka ai doh…Khlem ma ka ngim lah ban im.
Kham hadien, ula kren biang ianga bad u don ha kad liengsuin".
Dehradun, Naiwieng 21: Saw phewwei ngut ki nongtrei kiba trei ha ka Tunnel jong ka surok ha Uttarakhand, ki la sahkut mynta la shiphew sngi bad haduh mynta ym pat lah ban sei ïa ki.
U Arjun Meghwal, u dei u myntri ba peit ia ka tnat  Water Resources.
U nongialehkai ka Lajong u Freestar u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Lajong ha ka 14 minit bad ka Langsning ka la pynphai pat ha ka 23 minit lyngba u Figo Syndai.
“Ngi dang wad bniah ban lap ia ka daw  bala mih katei ka jingjia, utei u rangbah u dei uba  bylla ha ki par dewiong ha ki aiom trei dewiong" ong ki pulit South Garo Hills, kiba la suba jur ba katei ka kam ka dei ka jingleh ka kynhun lehnoh ka UALA kaba la ialam da u Commander barim ka  ANVC-B u Singbirth N Marak uba ju khot u Norrok X Momin namar la don kiba iohi ia ki kynhun jong u ba ki iaid ha katei ka thain bad ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip  ki la kthong ia ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah L.Marngar President WYWC u la ong ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba ha ka 4 tarik u jylliew 2013 ia ka jingbym pyntreikam ia ki MLA scheme khamtam ha ka SRWP bad ISYDP ha kaitei ki konstitwensi.
lah jied iaki lun 5 snem kiba khlem jabieng,khlem qualification.
Kine ki kynthup ïa ki 3 ngut kiba rung ha ka ‘First Twenty’ na ka SSLC – Reesa Ee Christine Suting kaba la wan ha ka kyrdan 11, u Mendelson M.Langstang uba la wan ha ka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20.
Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u Myntri Rangbah ka Jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB)  jong ka tnad Labour.
Kane ka jingrwai ba thymmai ‘Pehle Jaisi Baat Nahi’ kadei ka jingrwai kaba la rwai lang da ka jingïakhleh ïa ki sur jingrwai Bollywood bad Hip Hop.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna ne ai jingkheiñ thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki lad jingpule ba ki khynnah ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïaki jingpule Class X bad Class XII, ym ban kheiñ poh ïa kino kino ki tnad pule namar baroh ki don lakajong ka bynta lada ki khynnah ki trei shitom bad minot thop.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ka jingïaid lynti jong ka skul bala pynlait paidbah da ki kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por u la kular ba ha ki snem ban wan kan nym don shuh kum kane ka jingpynbeit ia ki tamasa ha ka sngi u Blei, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki paidbah.
Hato balei ngin shu sah ha ka lyngoh? Balei ngin shu sah marwei? Te ngi ruh ngi tyllun lang bad ki.
(Dr.) B.D Mishra (Retd.) ryngkat bad ka kurim ka jong u ka Neelam Mishra hynne ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai ka St.Mary’s College ki la pynlong ia ka jingsangeh trei mynta ka sngi, da kaba shong ha phyllaw ka kolej ban pyrshah ia ka jingbym pynlait ia ka tulop.
Ka por ka la dei ruh ban gin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
U MP bathymmai ka Shillong u Dr Ricky AJ Syngkon hynne ka sngi ba Ar u la kular ban pyndep bad pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka Ri Lum Jaintia Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon uba dei ruh u General Secretary ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka rukom long ki kam sain pyrthei kiba la jia hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, 6 Lber:Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei, ka la don ka jingpluh jong ki dukan ha Iew Umsning bad ha kane ka jingpluh haduh 5 ne 6 tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew ingkhong bad haba khein kyllum lang baroh ki jinglut jingsep ka la poi sha ki lak tyngka.
Ka jingleh ïa ka kilanmet Yoga da kaba pyndonkam ïa baroh ki dkhot met, ka ïarap ban pynwandur ïa ka met jong u nongleh.
U la kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing shuh shuh ha ka ban phah talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar shapoh ka jylla, namar lada ki nongap ha ki khyrdop talasi ïa ki briew ba nabar kiba wan rung hapoh ka jylla kim shimkhia, ka seng ryngkat ki rangbah shnong, ki seng samla shnong kan ym ailad ba ki ba nabar jylla kin shu wan rung kyrthep khlem ka lynti kaba dei.
Ki nongtrei na ka tnad Agriculture ki la pynshai halor ka PM Kissan Skhim ne ka jingïarap pisa ka sorkar na ka bynta ki nongrep hapoh ka Skhim Kissan, da kaba pynshai ba ka sorkar ka la pynkylla ïa ki kyndon ba kiba lah ban ïoh ïa kane ka skhim kidei tang kito kiba don jaka rep la ka jong.
“Kila ai jingmut ba dei ban don noh da u CMD ba pura lane u CEO ba pura u ban pyntyllun shakhmat ïa ka jing treikam jong ka MeECL" ula ong.
U bah Erwin Sutnga u la ong ba ka jingdawa ban phah pyndam noh shwa ia kane ka jingiasoi ka long halor ia ki jaka ki gba la kam da ka jylla Assam hapoh ka kyndon ka ba don ha ka Schedule I jong ka Assam kaba ong ba ki ong ka Khasi State ki khlem shim ia kane bad la shu leh bad pynurlong jubor ia kane ka kam.
Ha ka jingshisha bun na ka umphniang shet-jingshet mynta ha ri India ka dei ka umphniang u shana-badam, lane ka umphniang snepkor, lane ka umphniang u neilieh-nei-iong (sesamum), lane ka umphniang kynphad lane ka umphniang jong kiwei pat ki symbai jingthung.
Hynrei sngewkhia bad sngew lyngngoh ba ha ka MOU kam shym rung wat tang kawei ruh ka jingai jingmut halor kata ka give and take policy kumba la ïakren.
"“Ngi la bthah ïa ka District Council lyngba u CEM bad ïa u Dy.CM uba peit ïa ka tnat Elaka ba kin pyntip lypa ïa ki Rangbah Shnong, ki Syiem bad ïa ki Sordar ba kin dup leh la ka jong ka kamram khnang ba ngin da la leit jurip lang (na ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad Assam) ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka kam ka jam," la ïathuh u Bah Prestone.
Ka khusnam man of the match la ioh da u Ebenezer Phawa uba la synniang 52 run naki 39 ball.
“Ka jingweng noh na ka jingialeh, kam dei na ka jingshim ram, ka dei ka daw shimet jongnga hi" ong biang U Bah Justice.
Kawei ka dukan kaba die ia ki jait jingbam bym don dawai (Natural food items) bad kawei pat kaba ber dawai (Chemicals).
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la nang kiew shuh shuh bad mynta ki la poi sha ka 714 ngut.
U bah Mardingstar Marngar, Secretary Shnong ka Lawrapha u la ong, “Ha kine ki snem ba la dep ngi la mad shisha ïa ka jingeh ha ka liang ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Lada leit sa Ha thain Majai don ki Manipuri basti, ki jaka mane blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar, ri.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkieng nar ka ba kin shna kan long ban iaid ki trok ki ban kit 40 MT ka jingkhia.
Bral Lamurong 13.
Nongpoh, 05 Naitung:Ha kawei ka jingjia shah tuh kaba la jia ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, haba kaba ki runar ki la rong tuh tang ia ka Engine jong ka Power Tiller jong u Bah J.W Lapang, ia kaba u la ieh ha pynthor kba na ka bynta ban lur pynthor.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul higher secondary bad ki hospital.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Nartiang Block Congress Committee da kawei ka sur kila rai ban trei shitom ban pynjop ia u candidate jong ka Congress party ha kani ka kynti, la ong u general secretary.
Halor kane jingpynmih hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court mynshem snem ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba ka Reservation Policy ka la treikam, “Kum ka seng ngi khlem shong kli kti hynrei ngi la kynduh ïa u Chairman jong ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban ïoh jingshai shuh shuh halor kane ka mat".
“Ngi la lap ksai bad ngi la kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba la suba bad ngi dang tohkit bniah ia ki ban lap ia uba donkti", la ong u SP.“Ka dei ka kam marwei, bad ngi la ioh ksai bad ngin sa ioh ban kem ia u runar", la ong shuh shuh u SPKa longkmie Fulness Lyngdoh ka im ka jingim kaba jynjar hadien ba u lok u la phet bad ka la hap ban trei shitom na ka bynta ban bsa ia u khun shynrang ba marwei jong ka.
Ka pyrem ka dei ka aïom ba ki jingim, khamtam ki jynthung ki mih thymmai mar ïapyrsad ka ‘erpyrhaw ha ka taïew baar jong u bnai Rymphang.
Bad ka Sorkar ka la dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ban lait na ka jingshah khniot dor.
Ki Bus kim dei ban kit palat 50%.
U la iathuh ba ka sorkar kan sa wad lad ban leh kham kloi namar iakane ka jaka kaba heh ym dap pisa shuh daka sorkar jylla,bad yn sa wanrah lyngba ka central fund, namar u la iathuh ba u dang shu wan iakynduh ia u Amit Shah, u myntri ka sorkar pdeng ban pynpaw iaka jingdonkam iarap pisa iaka tnad ha ka jylla,ha kaba naka liang u tei u myntri sorkar pdeng ruh u la kular ban leh iaki jingdonkam.
U Shah, ula mih na Medanta hospital ha Gurgaon, ha ka sngi thohdieng, hadien ba ula jem na ka jingpang corona virus bad hadien kata, u shong beit ha la iing.
U bah Kharkongor u la iathuh ruh ba ki la don bun ki jingai jingmut jong u ia ka KHNAM ha kaba ia dei bad ka ishu jong  ka jaitbynriew , hynrei ka KHNAM kam shym la pynshah ia ki shkor jong ka tang khyndiat ruh ia ki jingkren jong u.
Kumta ha kaba kut jong ka kylla step ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid.
Ki nongïalam jong ki 7 seng na ki Thaiñ Sohra kiba kynthup ïa ka UHM Riwar Sepngi, ka CRYF, FKJGP Sohra, HANM South East Sohra, HNYF South East Sohra, HYC bad FKGJP Riwar Zone ha ka 8 tarik Nohprah 2023, ki la ong ba ka HNYM ka leh shilliang haba ka kdew kti tang ïa ka Land Custom Station ha Majai halor ka jinglait ka khajna ka jylla bad ki la kdew ruh ba kane ka ktah mationg ïa kane ka dong ka thaiñ.
U Ahidul, mar ia ioh ia katei ka suloi, ula phet bak na katei ka jaka bad ha katei ka por, U ER Marak, uba dei U Sub Inspector, ula siat sha suin ban pyntieng ia utei u briew, uba rah ia katei ka suloi.
Ha kane ka jingleit khynra ia kito ki bar jylla ki bymdon ia ka kot ki sla kiba biang la ai por ia ki ban pynbiang hapoh shi taiew bad hadien bad lada kim lah ban pynbiang la dawa ia ki ba ki dei ban khnang khyrdep noh shi syndon iaki dukan ne ki kharkhana jong ki.
Ah! ka donnud briew".
U ma Army Lipon ha ka jingkren u ai ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa ban kit peit bha ïa ki khun ki kti ban im bha im miat, ula la ïaroh ïa ka BAM kaba long kum ka jingkhang ban plie lad ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam, wat ha ki kharkhana pynmih Dewbilat kiba wan seng hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kine ki samla ki dei ban ïoh kam kum ka lad ban krad ïa ki bar jylla.
Ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, hadien ba u la dep ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, u leit sa sha Marmaiñ ban leit plie paidbah ia ka Marmaiñ PHC bad hadien kata pat u leit sa sha Pahamsyiem ban plie ïa ka GNM Nursing School kaba don ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh.
Ka don ka jing kulmar jingmut kaba jur ia ki saiantis jong ka ISRO hynnin ka miet, mar ia jah lynti U Vikram, namar ba ka dei ka jingtrei shitom kaba la da ki bun snem kynthih, ha kaba ki don da ki spah ngut ki saiantis kiba donkti ha katei ka kam bad ka jingthmu ka long beit ban ioh iuh kjhat ha u bnai ia ka India ba kan long ka ri kaba saw jong ka pyrthei ban hiar ha u bnai.
Ka la ïathuh ruh ba ynda u Archibishop Dominic Jala u la long lyngdoh bad ynda u la long u Lyngdohsad u dei u bym ju klet ïa ka ïing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw.
Ynda la lap ia ka daw, kita ki nongkieng lieng ki la bret ia u Jonah sha duriaw bad ka eriong ka la jem jai.
Ki pulit ka Phoenix ki la iathuh ba ki la ioh jingtip na ki bor pyniaid ka skul Bostrom High School kaba don hapoh Maryvale ha ka opr kumba 1 baje nohphai sngi, ha kaba ki la lap ia utei u khynnah ba u kit lang ia katei ka suloi bad ki kuli shapoh skul.
U la ong “Nga pdiang sngewbha ia kane ka  jingtohkit  na ka Sorkar Pdeng bad kane kan iarap ban sei madan ia ki jingsniew baroh ki ba don ha NEIGRIMHS Hospital".
Ha kajuh ka por ki la ai mynsiem ïa ki ba ha ka jingïaid lynti jong ki ka dang long ka lynti kaba jngai bha bad kyrmen ba nangne shakhmat kin sa lah ban nang kiew na kawei ka por sa kawei pat ha ki kam ïalehkai ryngkat ki jingtrei shitom jong ki.
Mano sha baleh ïa kane ka pop ka sang, Haduh ba hap kit ka pateng kynthei, shynrang.
Ngi iohi ruh ba dei lyngba ka jingiarap jong ka ADB ha ka Tnad ka Pule Puthi bad la sdang ia ka prokram ‘Supporting Human Capital Development’ kaba la wanrah jingmyntoi ia shibun ki khun samla.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka Seng Samla Shnongpdeng Cultural & Sports Club (SC&SC), ha madan Shnongpdeng naduh ka 9 tarik, la pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik da MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri sorkar ka jylla ba peit ïa ka tnad pule puthi.
Stephan Star MarweinHalor ka jingthoh i bah I.R Dkhar “Ka jait ka khong u Rangbah Khasi" kaba la mih ha ka 25/03/2019, kaba i la kdew hangto ia ki bill ba la pynmih da ka KHADC “ Kawei ka Khasi Social Custom of Linage 2nd Amendment Bill 2018 ha kaba la ong ba ka kynthei Khasi kaba ioh lok ne shong kurim ia u dkhar (non-tribal) kan duh noh ia ka jinglong scheduled Tribe bad baroh ki hok jong ka kum ka Khasi nangta sa kawei ka Bill kaba ong “Ki Khasi kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki".
Hap phah peit thikna, phah sumar bniah (blood test).
Ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba la pynkiew ruh ia ka bai skul bad kane ka pyni ba ki iaid lait ia ka jing bthah ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India bad kum juh ruh ia ka jing btah ka that pule puthi ka jylla Meghalaya.
Kin ong oh ba kumta kumta  baleh uta baleh kata ba shun uta bad kumta  ter ter.
Haba kren shuh shuh halor u Aadhaar u CEM u la ong ba kumba long kiwei pat ki ri la ha Europe ne Amerika la iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid da kaba bud ia ka nongrim jong ka Free, Prior and Informed Consent (FPIC).
Jowai, Ïaïong 06: Katkum ka khubor ba la phah da u ma Daniel Khongsit Rangbah Shnong Bakur ula pyntip ba ka Dorbar Shnong Bakur kan long haka 8 tarik mynta u bnai ïaïong ha Community jong ka shnong naduh ka por 10 baje mynstep, kane ka Dorbar ka long shi bynta ban pynsngew ïa report treikam bad ban pynthymmai ïa ki nongkitkam Shnong.
Na ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee u la pyrto ia kitei ki arngut ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ka la pynmih ia ka jingpyntip paidbah halor ka jingplie ia ki dukan marbam, kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad katei ka jingailad ia ki paidbah ba kin leit thied leit pet, kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 1 baje nohphaisngi.
Kane ka long ban kin tip kumno ban bud ryntih ia ki sngi kiba hap ban leh ia ka home quarantine haba ki don ha ki iing ki sem.
La ïathuh ba ha ka jingïakren u Myntri u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad shen un sa kren bad ki ophisar ka tnad Bording ban pyntikna ba katei ka thaiñ kan ym thut shuh ha ka jingïoh bording.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang la sneng la kraw ia baroh ki nongkitnong ha Iewduh, da ki nongialam katei ka seng kynthup ki nongialam ka HYC bad DWU ba kin tip ban ri ia ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, bad ban trei hok ha ki kam jong ki.
Ka eh ia uba kum uta U Hynniewtrep, wei ba um nym lah ban ia khleh ja ktung ne ia khleh khawlang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Kane ka Gram Sabha ka iaid na Block sha shnong kaba pynbor ban thaw ia ka Development Commitee, ka Village Development Plan.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap ‘ ba ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par kala nang kiew ynda ia nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ia ka BJP kumba pdiang ia kiwei ki national party namar ka BJP kan sa nang iai synshar ha Delhi hapoh ka jingialam u PM Modi bad kan nym myntoi lada ka jylla jong ngi kam iasnoh kti lang bad ka party’.
Katei ka komiti ba la thaw da kitei ar tylli ki seng la tip kum ka ‘Students Committee for Peace Initiative’.
Ha ka jingialehkai, ia ka Laitsohphie la thep da u Stephanfield Lanong haka 26m bad 35m bad pynbud sa u Rymphang khonglam haka 50m.
Ka tnat ka la pyntip ba hadien ba la pynlong biang ïa ka jingthew ha u snem 2022-23 ïa u dewïong ba la dep tih, la shem ba u don haduh 14,10,710.41 MT.Na kane, la dep ban lilam 5,95,323.775 MT da ka Coal India Limited, bad ka jingkit ïa une u dewïong na ki jaka ba la buh ka dang ïaid.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang bad ka jingpynshai lyngkot ïa ka rukom treikam jong ki RHC da u Dr R.Nongrum Medical Supritendent H.Gordon Robert Hospital.
Ia ka result lem bad ki mark sheet, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, ka www.mbose.
La ïathuh ruh ba ki kynhun ki la dep jied ïa la ki jong ki jong ki phang na ka bynta ban wad bniah.
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, kan pyntreikam noh shen ia ka organic milk mission, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka kam pynmih dud ha ka Jylla.
Ha ka jing iakren bad ki nong thoh khubor ha ophis treikam jong ka BJP, ha bivar road Shillong, u Rituraj Sinha u la ong haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Inner line permit ka lah ban ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla, hynrei u la ong ba ban iada ia ka riti ka distur bad ban pynneh pynsah kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid ha ka ri, kiba lah ban shah ktah ha kiwei pat yn hap ban peit bniah, ban pyntreikam ia ka ILP bad pynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule bad kumta yn sa peit pat hadien ba ka manifesto jong ka parti ha Meghalaya, ha kaba yn pynbna ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Central Bureau of Communication, na ka Ministry of Information and Broadcasting, ka sorkar India ka la pynkup burom ruh ïa uwei na u nonghikai ka Alpha English Higher Secondary School, u Babu Madhav Singh, uba dang shu ïoh pdiang shen ïa ka Teacher’s National Award ba la sam da ka Presidnt ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi khraw ki nonghikai ha Nongbah Delhi.
U la ong ba ha ka 27 tarik u rymphang la pynlong ia ka jingthep vote ha ka skul Langpih Govt.
Kumta ïa ka jingïakhun hap ban pynïaleh da ka extra time bad ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Demthring SC haka minit kaba 104 ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Lounidajied Ryngkhlem kaba la long ka kol ba pynjop syndon ïaka Demthring.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann shen un sa pyllait ïa ka pisa kaba T.71.50 klur na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki thaiñ ba la shah ktah jur, la ong u Myntri ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa.
“Ngi la dep ban don ka jingïalang khmih bniah ha ryngkat bad ki kontraktor kiba thymmai, mynta dang 10 ne 15 sngi eiei bad ka jingthmu hi ka long ban peit ïa ka jingpynkhreh ka jong ki bad ban ai dak noh namar kane ka dang dei ka aïom treikam bad kumta la bthah ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid ïa ka kam ha kine ki 6 bnai ban wan," u la ong.
Ha kaba ïadei pat bad ka ilekshon MDC u CEM u la ïathuh ba ka samoi treikam kane ka EC kan kut ha ka 4 tarik u bnai Lber, 2024 bad ïa ka ilekshon ka shong ha ka tnat DCA namar kumba ka long ka la phah pynkloi ïa ka jingpynbeit ryntih ïa ki konstitwensi (Delimitation) kumta ka lah ban long ha kano kano ka por.
Ki lahduh ha ka thup Champion of Champions ha ka Men’s Body Building bad Men’s Best Physique kin ïohpdiang ïa ka khusnam Cash Prize.
Tharai kine ruh ki leh khnang?La dum shisha tliw, ym nang tip ong shuh kumno-kumno ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom kyrshan ki paid Khasi-Pnar mynta, namar ia ki nongkynjat bol te leit wad bad wanrah na kylleng bad siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat paidbah sha ki dorbar thaw ain, jied da uno-uno ruh biang beit bad kat uba lah ban ai.
Ko ki paralok niam khristan, wat sngewsih ia ka jingpynkylla ka sorkar ban ym pat shah ban plie ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
“Ha kine ki shi sngi ar sngi ka iew ka kham kiwe hynrei mynta ka sngi la dei ban heh iew jia kynsan kane ka jingther u lapbah ba kiba bun hi kim nud shuh ban mih na ïing ban wan siew wan tda" ong uwei u nongbuh dukan ha Laban.
Ha Sub-Divisions, u Dr.C Lyngdoh ha Sohra, Bah HDR Lyngdoh ha Mairang, u Zenith Sangma ha Dadenggiri bad u Bah Justine Dkhar ha Amlarem.
Kiwei ki phang ki ba la ia kren ha ka ne ka jing ia lang ki long ban pynshai ruh ba ki Rangbah Shnong, kin ai ki kynja jingpynshai paidbah (awareness programme)  ia ki nongshong shnong halor ka Jingshongkha khynnah ( Child marriage) katkum ka POCSO act.
(Mathaios 7: 21).
Ki kynhun kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 8 tylli ki team.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka jingïarap bad ïatakhuh bad ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki pulit, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Darius Marak ban rah sha katei ka Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong, ka dei namar ba u la shah ktah ka jingpang COVID-19, hynrei ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka sumar ia kiba COVID-19, utei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyniap briew, u la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad leit beit beit sha ka jaka kaba u shong u sah.
La kyntu shuh shuh iaki paidbah ban order ne thied iaki mar katkum ka jingdonkam, namar na ka bor district West Jaiñtia Hills kala pynthikna kan ym don ka jingkyrduh marbam mardih.
Ki saw ngut shi paralok ki samla kila synñiang da ki mask haduh 500 tylli sha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Haba la kylli, u Myntri u la ïathuh lada kito ki college kiba ym sdang ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, ki samla pule kiba pule ha kito ki college kiba kwah ban leit pule shabar kin ym ïoh admission ( rung class) namar kiwei ki jylla kim pdiang ïa kito kiba ym pat pyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang ka NEHUSU lyngba u Finance Secretary jongka u samla Mandor Diengdoh Swer u la pynpaw ba ka Seng kam pyrshah ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam naduh mynta u bnai Nailar kan buh ïa ki samla pule ha ka jingeh.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Accident Report kaba 29tarik Kyllalyngkot, la phah sha u Senior Electrical Inspector ka sorkar jylla ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
Ki dei ban sngewthuh ba u don u dieng sympat haba ki leh ïa ka bym dei.
“Kane kan sa long ka sien jam kaba nyngkong ha kaba ki paidbah kin ioh ban tip katno ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban  long kiba da tip shai kdar ia ki kyndon jong ka ain bad ba ka jingiatai nia halor ki kyndon jong ka ain ba ka long kaba pynmih ia ka jingshai ym ia ka jingkhluit" ong u bah Shylla ha ka kyrwoh khubor.
U Conrad u la bynrap, “U Mukul u bunkam ha la kajong ka pyrthei.
La iathuh ba kine ki khar khuti (Gurkhali) ki la shlur ban leh kumne ia ki lyngkha ki risai jong ki Khasi ba pynshlur uei u nongialam u kynjia kapten u ba la don ha ka kam shipai.
Kane ka rai kala mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ba kane ka song pisa ka dei kaban mang na ka Externally Aided Project (EAP) jong ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ynda la lah kheit ia ki syntiew ki thad pynrkhiang ia ki ha ka sngi bad ki sa die ia ki tang shu lah pynrkhiang.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka ophis jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba kane ka jaka ialehkai ka dei kabala shna kyrpang ia ka ban plie lad ia ki khun samla ban kiew shakhmat ha ka kam ialehkai ka jong ki ia kaba ka nam bad ka kyrteng ka jong ka la ai nam syndon ha u u khla ka wait.
Tang shi minit hadien ba ka Nangkiew kala pynkhih jar, ka Malki ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Emboklang Nongkhlaw ha ka miinit ba 18.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Thomas A.Sangma u la pyntip ba ki la ïakren halor ka jinglong jingman jong ki kam ki jam ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai bad halor ka jingtyrwa ban tei ïa ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ban khmih ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ha ki kam pahara.
Ha ba ia dei bad ka jing kylla kane ka trok na ka liang u SP Traffic, u BD Marak u la iathuh ba ka jing khyllem  kane ka trok ka dei na ka jingieng bakla ha ka jaka ba long sharing ka surok.
La kurup ruh saw tylli ki Mobile Phone, pisa kaba don ` 35,900 bad kawei ka ar shaka.
Ha nongbah Shillong, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka MSME, u Bhanu Pratap Verma un pynïaid ïa ka jingïalang ban long ha Rai Auditorium, HQ DGAR, Laitkor.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kan ioh ban wanphai iing shuwa ha ka ban pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik Kyllalyngkot ka ban pynialehkai ha madan MCA, Polo.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingdorbar ka la phah ïa ka Bill halor ka Hima Nongkhlaw sha ka Select Committee.
Ki la kam ruh ba wat ki khynah rit kiba pule ha kane ka skul kim don satia kiba ithuh ïa ka durkhmat jong ka Principal namar ba ym ju don Assembly bad kam ju wan trei satia.
A Lok, a jor wa Lai wa wan, wa chongyaw chonghat Neini chakhmat Noh yei jhep I jakhlia dei wa syndong antad Ham Ong,  leh Kam wajooh wym em wa peit Ya saboi pathan iaphi u poi Cha walait.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Paul u la ong, “ka tamasa cherry blossom, ka tamasa iaput iatem kam nym lah da lei lei ban kyntiew ia ki samla bad ka jylla".
Kata ka sla ladew ka la jubab ban sah noh hangta hapdeng ka miet ba ngiew bad ki krem hapoh ‘lawbah ba pah tang ki sim bad ki mrad khlaw ba sngewshyrkhei.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka jingdawa bad ban pynshai sha ki paitbah ba ka Garo Hills, ba ka la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla, mynta ka sngi ka GSMC, ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ryngkat ka jingïaid proseshon ha Williamnagar ka Headquarter jong ka East Garo Hills, ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta.
U la ong ruh ba hadien ba la wan sa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh ha MeECL ha katei ka por ruh ki la khih biang sa shisien halor ka nongrim ba kim kwah ba kum kane kan jia ha katei ka tnad.
“Ka jingjop ka long kaba thikna haba ka don ka jing skhem jingmut," u la ong.
Ha ka jingshisha ka East Khasi Hills Cricket Association ka la dei ban ïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Zone 1 jong ka Group-A ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki don bun ruh kiba la pynkynmaw ba u Singh u la pynmih ïa katto-katne tylli ki jingrwai kiba ktah jur ïa ka longrynïeng jong kynthei Bengali.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Deputy Commissioner u Bah FM Dopth, u SP, u DSO, ki dkhot ka District  sports Association, ki dkhot ki seng phutbol, basketball ryngkat bad ki nongkitkam iong ki.
ïa kane ka jingpyrshang ban ïaid lait ka jingsiew khajna la lap hi da ka tnad Taxation bad na kitei kiba la lap ka sorkar ka la lah ban khyllie biang ïa ka khajna.
“Kawei ka sain pytkhat ka long pyndep ia ka deiti da ka jingsngur mynsiem bad haba pyndep ia kam da ka jingsngur mynsiem kata ka long ban iada ia ka mariang, haba hap shai ka jingmut ka jingpyrkhat bad wat la phi long ki trai na kane ka jaka hynrei ka pyrkhat pat ka long shityllup ka pyrthei"u la ong.
Ka la don ruh ka jinghikai da kaba treilang bad ka Tour Operators na ka bynta ki nongking lieng bad ruh ki jinghikai ban pyllait im bad ruh ka CPR na ka bynta kito kiba wan na ki jaka jngohkai kum na Shnongpdeng, Sohra, Darrang, Dawki, Umsyiem, bad kiwei.
Hooid ym lah ban leh ba ym baroh ki longïing ki pait ki pra namar ba ki don ki longïing wat ki bym ithuh tang ia ka ïing mane ruh ne ki bym dei ki khristan ruh hynrei ki shongsuk shongsaiñ bad ïaid lyngba ka jingim.
Ha ka por jong u Jisu nalor kiwei ki jingpang, ka jingpang khlieh ne jingpang ba ktah ia ka bor pyrkhat ka jur bha.
Ïa kine kiba la mynsaw la pynkit sha Narayana Hospital bad hadien kane la pynkynriah noh ïa ki sha GMCH.Ki pulit haba ki la pynlong ka jingkhmih bniah na katei ka kali, ki la ïoh ban kurup ïa kawei ka pla kaba la dap da u drok.
Hadien ka jingai jinghikai la sam ïaki jaka bret ñiut kiba don la ka jong ka rong na ka bynta ban pynïakhlad ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ïa ka longïing longsem, ïa ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ïa ka burom bad ïa ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u ?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ïa ka jingsngewsih bad ka jingbynñiaw ha ka jingim jong ngi hi.
Ïa kane ka sngi ba sdang jong ka shad la juh tip ïa ka kum ka Shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkit kam ka JPK, ha phyllaw jong ka Hall ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki nongïalam niam, kin ïatreilang la ka long bad ki bor sorkar ne bad ki paidbah ban wanrah bad pynneh ïa ka shonsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Umsohpieng Unit ka la ai por shi taïew ïa ka kompeni Jio ba ka dei ban pynbiang ïa u Tower uba don ha Upper Nongkyndang ha West Khasi Hills lym kumta ka seng kan shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Kine kiba la khlad ki dei ki para jong u Katdilia Khonglah ba kynthup iaka Synran Khonglah (16) bad u Lapynshai Khonglah (28).
Shikol na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep da u Mewatki Sungoh 56′.
Shillong, 24 Nailur:Ka Jain Terapanth Mahila Mandal, ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Goenka Cantonment Hospital ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka Cantonment Board,Shillong bad ka jingiatreilang bad ka Bansara eye Hospital.
Hynrei kane ka Samla kaba dang 19 snem ka rta ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit  jong ka ha kane ka Meghalaya Games kaba san da kaba ka jop ïa takma rupa ha ka Free Style Wrestling.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban sangeh ia ka jingpynpra iing ha ki sngi ban wan haduh ba ka kam, la rai da ka Kashari", u la ong u Bah Dkhar.
Ka East Bengal kaba khur ia ka jingjop ka la kamai 31 point haduh mynta.
"“Tang kito kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang, naduh ka Environmental Clearance, la ailad ba kin treikam," la bynrap u Conrad Sangma.
Ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, na bynta ka elekshon dorbar jylla ha Karnataka.
Ki long kiba la ïaineh bad ngi, ban ïarap ïa ngi ha kaba ïadei bad ka technology bad ruh ha ka hardware khlem ka jingkhnuim.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ïa katei ka Turmeric Processing Unit yn pyntreikam da ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad ïa katei ka E-learning Centre pat yn pynïaid da ka Shnong lyngba ka Committee ba la thung kyrpang da ka Shnong.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba la shimti da ki pulit jong ka Special Task Force (STF) ban leit rah ia U Duey na Ujjain, kaba ha Madhya Pradesh sha Shivli, ha Uttar Pradesh; hynrei la iathuh ba katei ka kali, ka la kylla ha Kanpur bad ha katei ka por, U Dubey, ula pyrshang ban phet krad bad ha katei ka jingjia, ula shah shah siat iap noh ha katei ka jaka.
Ki pulit jong ka North Garo Hills, ki iathuh ba ki dkhot jong ka GNLA, ki ju pyndonkam da ka Facebook, WhatsApp ban khring ia ki samla bad la iathuh ba mynta, ki la lap ruh ia uwei u samla, uba 22snem ka rta, U Bukarstone G.Momin of Bajengdoba, ha kaba u pynrung dkhot ia shibun ki samla, kiba na Rari, Gokol, Mendal bad Raja-Apal.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba la pynkhreh ban pynlong ha ka 29 tarik na ka bytnta ban pynkhreh ia ki jingia khih, la pynsangeh shwa hadien ba ki la ioh ka jingiakren kaba hun mynta ka sngi bad ka sorkar.
" Ka bor shnong kala kyrpad jur ia ka sorkar ban phaikhmat sha katei ka jaka sumar ban maramot iaka iing bad kumjuh ban thung ia u doktor MBBS katba lah kloi khnang baka jingdon kane ka jaka sumar kan pynmyntoi ia u paidbah jong ki 16 shnong kaba ka jingbun briew kala kot palat iaka 15000.
U la kdew ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid haduh kine ki sngi.
“Ngi donkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong namar un khamtip khambha ïa ka jinglong ki jaka ki puta kiba hap ha Khasi Jaiñtia bad khamtam kiba don ha khappud bad ka Assam.
Ka jingkiew ha ki kam leh beijot haka jylla ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar la pheil ban iada ia ki kynthei ki longkmie ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
U la ong ba ka jingai bhah ia ka MBBS seat yn leh ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai lang.
Haka jingleit jurip ka KSU ka lap ba kane ka Hostel kam long shuh kaba shngain iaki khynnah ban sah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki ruh ki la sdang orpait bad buh jingma iaki khynnah.
“Ka sorkar jylla kam don jingthmu ban pynshi tom mardor ia ki nongdie doh watla ka por ba la buh ka sorkar ka la kut.
Shillong: Ka Tnat Orthopaedics, NEIGRIHMS ryngkat bad ka jingiatreilang jong ka North East Regional Orthopaedic Surgeons Association and Arthroscopy Society of North East kan  pynlong ia ka Regional CME cum workshop halor ka “Arthroscopy and Sports Injuries"  ha ka 26 tarik u Nailur 2018.
Shillong,13 Nohprah:Ka long ka khubor ba sngewlehrain ba kat ha Meghalaya House, ka jaka sah ba ka sorkar ka  la pynkhreh na ka bynta ki ban sah ki briew jong kane ka jylla  haba ki leit shabar jylla,  ka la long pynban kum ka ktem ki nongtuh.
La ïathuh ba kine ki 3 ngut ki pynïap ïa u bah Pynkhreh Surong da ka ba ksih da u tyllai na ryndang bad ki la tap da ka blanket ïa ka met hadien ba ki la bret ïaka met sha riat.
Ha ka por jong u ki la don haduh khat ar ngut ki nongtrei, hynrei hadien ba um shym la jop shuh ha ka election MDC ha u snem 2019, ki nongtrei ha katei ka ophis ki nang jah suki suki bad mynta ki don satang saw haduh san ngut.
Lah ruh ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ha ka por ba ka pakhang surok miet ka HANM ha West Khasi Hills ka dang trei kam ki la don haduh 2 tylli ki ophis kiba la shah thang kawei ka ophis ka PWD bad kawei pat ka ophis ka Khadi.
Uwei pat ki longkpa u ba don ar ngut ki khun kiba hap ban leit bteng ïa ka jingpule, u la ong ba tang namar ba ki khun ki kwah bad ki thrang ban bteng ïa ka jingpule, u la hap ban phah sha Shillong ryngkat da kaba phah shong ïing briew.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Waheh Shnong ka Sonapyrdi u Ma Edimon Lamare haka jingïadonlang u Ma Let Mukhim uba na Wahiajer Narpuh kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU C Suja General Secretary KSU JHDU, Secretary shnong Lumshnong u Embhahlang Lamare, KS Suchiang President KSU Narpuh Circle nalor kiwei kiwei.
U bah Shri Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, SB/Security Special Branch u la ioh pdiang ia ka President’s Police Medal for Distinguished Service.
Ute u nongialam ka FKJGP u la ong ruh “ Ka jingshisha ba u Purno u kyntu ia ki riewlum ba kin weng noh ia ka jingdawa jong ki ha ka jaka ba un kyntu ia ki bar jylla ba ki dei ban kiar na kaba ia shim bynta ha ka elekshon GHADC ka pyni ba ma u bad ka Party jong u ka la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo".
La ong ba u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u dei uba long kum Lecturer hapoh ka College of Home Science ha Tura, Garo Hills, hynrei ha ka por ba u wanphai marwei na Garo Hills sha Shillong, u la mad ia katei jingjia ba sngewsih eh bad kaba la poi haduh u pud ba un khlad kyndit, kaba la pynsah umdum ia baroh, namar na u la khlad marwei khlem da don kiba tip ne ki ban sakhi lem halor katei ka jingjia.
Ha kane ka jingwan jurip kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingiamir jingmut bad u District Sports Officer u Bah K Passah ha ryngkat ka jingiadon lang ki ophisar na ka ophis u DSO bad na ka liang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ba la mihkhmat da u Bah Patrick Lamare, Vice- President, Bah  Nangebormi Suting, Football Secretary ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis u DSO, Jowai.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka Lah Sngi U Blei, U CEM, ula pynpaw, ba ka donkam ban sdang plie noh malu mala ia ka Iew bad katei ka pyni, ba ka jingmut jong u heh duh ka KHADC, kam skhem satia bad katei ka ailad ia ka sorkar, ban jyrwait shkor pynban.
Lah ban ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kum bam jakhluid ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ha man ba wan kine ki heh BJP hangne, wat la ki nongthoh khubor ki pashat jingkylli shaphang ki jingshah lehbeiñ jong ki khristan ha kylleng ka ri India, kin nym jubab direct hynrei ki pyrshang ban kdat noh shawei pat ban lait na katei ka jingkylli.
Kumba 25,753 tylli ki shithi thungkam la dep ban phah haba iadei bad kine ki kam kiba lait, la ïathuh u Firdaus Shamim u ba dei u nongiasaid ain jong ki katto katne ngut ki nongujor.
Shillong, 10 Naitung:Ka Ri War College mynta u snem ka la lah ban sei bun ki sohthiang ha kaba bun ki khynnah ki la pas bha ha kane ka eksamin mynta u snem 2014.
Ngim lah ban ong ba kine ki shnong ki dei ban don ha Assam ne Meghalaya, hynrei lehse ka jingkwah ka Hima Nonglang ka dei ba  ia ki shnong don ha Assam kin wan biang sha ka jylla Meghalaya hynrei ia kane ruh ngam tip namar ba ngam pat ioh I ia ka kyrwoh naka Hima.
“Ha kiba bun ki khep u don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka party bad u ong ruh ba kane ka party kadei kaba ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Wat u MLA barim jong ka Mawlai ruh, u Bah Embhah Syiemlieh, u la wanrah bunsien ia kane ka mat hapoh ka Assembly.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u General secretary ka MCA Bah Ferdinand Nongkynrih u la ai khublei ïa ki khynnah khnang ba kin wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya na kane ka lympung ïakob.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka ophis treikam ka Seiñ Kynthai Dorbar Shnong la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports Stadium Mookyniang, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u Waheh Shnong Ma Kitbok Rymbai, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar, kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Mairang, Naitung 16: Namar ba ka lyngkhuh sngi iap kaba 187 jong u khlur ïaleh laitluid ka Ri, U Tirot Sing Syiem, ka hap ha ka Sngi U Blei mynta u snem, kumta la ïoh ban kynmaw burom ïa kane ka sngi khraw ha ka rukom kaba ishongkun mynta ka sngi ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
Kine ki Regional Committee kin long ha ki khappud jong ka West Khasi Hills bad ka Assam, ha kaba ïa kane ka Committee ha kane ka thaiñ yn khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki dkhot kin long u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u MLA ka Rambrai-Jyrngam, Bah Kimfa S.Marbaniang, u Deputy Chief Executive Member (CEM)u Bah Gigur Myrthong bad u MDC Bah Bajop Pyngrope.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka kynhun rwai ba pawnam ha India, ka SANAM ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun Snow-White, kawei na ki kynhun tem ba la rim bha na ka jylla hadien ba ki la ïohsngew markhmat ïa ka jingtbit ki nongtem bad nongrwai jong kane ka kynhun ha ka tamasa Cherry Blossom kaba long ha madan Kurkalang ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ula ong ba haduh 20 tylli ki ïing skul ha Amlarem Constituency la dep mang ban shna pynbha haka 37 lak tyngka kawei bad 44 lak tam tyngka kawei.
U la ong ba shwa ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka kam Lamphang, u la iasyllok ia ki MLA ka party UDP, ki nongialam nalor ki MLA ka HSPDP kiba don lang ha ka Regional Party Alliance (RDA) bad hadien ba la iasyllok u la shim ia ka rai.
Shillong,20 Jylliew: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pyn paw ia ka jingsngew lyng ngoh halor ki jingkynthoh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Ardent Basaiawmoit uba la ong ba ka KHADC kam ithuh ia kita ki Khlieh Nongsynshar kiba don hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing uba la kam ba u dei u Chairman katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar.
La thied tad ia u mawshun, bad hadien katto katne la ai sa 4 tylli ki laisen ha I rud Khlaw Narpuh iba 25 square km.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la ïoh ban pynphai kylla na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 59.
Ka ain ka kren shai ba ka jingbat kam Parliamentary secretaries ka dei ka kam iohnong kaba la mana da ka ain bad ki dei ban shah tangon ha ka ain katkum ka artikil 191 (1) (a).
La pyndonkam da ki kynhun sorkar bad ki jingai jingshakri ba kyrkieh ban pyntipïa ki paidbah shaphang ki jingma bad ban ai jingtip ïa ki ha ki jinglong jingman kiba donkam.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla mynta, ka don sa tang kawei ka nongpang kaba ioh iaka jingpang Covid -19, ha ka ba ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19,hadien ba  ladep ban phah leh ia ka test ka ba 6 la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Kaba mut ba ka kam Rangbah shnong ruh dei ban ai tang sa snam ia uno uno u Rangbah Shnong ne u Sordar khnang ba kan ym don ka kam leh donbor bad ka kam bamsap kaba ngi iohi tyngkrein bad don bun ki sakhi satar halor kane ka jingleh mon jong ki Nongialam shnong.
U la ïathuh ruh ba ka don ruh ka bynta jong ka Mawshun Bypass kaba shen yn la lah ban pynbeit noh kaba ka jingkongsan ka long 500 mitar haduh 600 mitar.
Kumta, ka poitri ka im, ka hikai, ka pynkynmaw bad ka neh haki jingthoh jong ka.
Kine ki kynthup na EKH: 31, RBD: 1, WJH: 3 bad WKH: 16.
Shillong, 5 Naitung: Naduh ka 8 tarik mynta u bnai ki sengbhalang kiba don hapoh ka Joint Action Committee ( JAC) halor ka Mawlai C&RD Block kiba kynthup ia ka seng HYC,HNYF,FKJGP Mawlai Circle kin pynlong ia ki jingialang paidbah hapoh u pud u sam ka Mawlai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Mawlai C&RD Block kumhba la pynbna.
Nongpoh: Uwei u koidi uba dang don ha ka jingshah tian bishar ne Under Trial Prisoners (UTP) bad uba la tip kum u Rajit Khongngain, u la laitphet na ki pulit ha ka por ba ki ailad ia u ba un rung ha kamra Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital.
La kem ia u Islam ha ka 1 tarik Jylliew, 2013 hynrei u la lait phet na Tura  ha ka sngi kaba bud.
Ha shuwa ban sdang katei ka jingïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle kala ïoh ïaka namjop bad ïoh rah da 2tylli ki syiar.
Hynrei kam don jingmyntoi pat kien lada kim ia lah pyndep hok pat ia ka kam kaba la tynrong halor ki tyrpeng ki jong ki.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ong ba ïa ka skim MYE Card la wan rah ban ïarap ïa ki khun samla ki bym ïoh ïa ka kam ka jam ha ka jylla.
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka sorkar jylla kan sa  pynlong ia ka jingialang Cabinet  ban rai halor ban pynlong ia ka Election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council.
Jowai,23 Jymmang:Ki VDP ka shnong Mustem West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ki ar ngut ki snar tuh masi ha Ri lum Jaintia, kine ki arngut ki dei u Ebormi Dkhar  bad u Sameduhki Rymbai  na ka shnong Wapung Poh shnong.
Ha ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la kham lah ban ialehkai bha naduh bas dang haduh ban wai syndon ban ia ka Malki.
Ka bapli ka la noh tymmen.
“To nang shong phi hangne ngan leit kren rung shwa ha iing ioh lap ba tied baje.
Kane ka jingleit ïakynduh jong ka seng ka long ba halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah kiba shong ba sah haki thaiñ khappud bad ka Bangladesh kata naduh na Muktapur shaduh Dawki baki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndik bad pynthut ïaka leit ka wan jong ki paidbah kane ka thaiñ la haba ki wan na ki ïew ki hat khamtam na ïew Amlarem, Dawki bunsien kitei ki shipai kila bat ïaki kali bad ki khynra ïaki mar ki mata ba ki thied na kine ki ïew nalor ba ki lah pynbiang ïaki cash memo na ki dukan ba ki thied bad ym dei tang katta kim kheiñ ruh ïaki ba pang ba shitom kiba mut ban leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar ki shu bat da ki kynta ban talasi ïa ki.
Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ba dei halor kitei ki kyndon ba ïa kitei ki kam kiba donkam noh ban pyndap la thung noh mardor.
“La bthah ia ki trai par dewiong ban siew ia ka khajna jong u dewiong ba la dep sei uba la pynshongdor ha ka jaka ba la buh hapoh 14 sngi.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka Commercial Building yn pyndep hapoh arsnem ïa ka jingtei ba 5 mala kaban don kumba 400 tam ki basa.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik Jymmang, u la ïathuh ba ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka jingaiwai ïa ka jingtih dewïong ha Meghalaya sha ki saw ngut ki nongtih dewïong.
Ka met jongngi kam lah satia ban pynmih hi dalade hynrei lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
U Bah Ernest u la shah jied kum u President ka BJP ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u ka dei ban kut mynta u snem hi namar ka dei tang lai snem.
U la ong, kine ki saiñpyrkhat bathymmai ki la ïarap ïa ki paidbah ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu.
U bah Ardent u la ong ruh halor ka jingkynthoh pyrshah ia u, ka long ka ba bakla namar ba kum u CEM kam lah ban long ba un tip lut ia ka jingleh ka Council bad u la pynpaw ruh ba u don ha District Council tang na ka bynta ka 6 bnai.
Nalor ka Mumbai, kaba don 116 tylli kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 18 ngut ha Pune, lai ngut na  Ahmednagar, Nagpur bad Aurangabad, bad sa arngut na Thane bad Buldana bad uwei na  Satara, Ratnagiri bad Sangli.
U Wansiewdor Nengnong (21′, 90’+3) bad u Knerktilang Buam (58′, 63′) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Basuklang Bina (45’+2).
Katba u Bah KP Pangniang u la ong mano ban ai jubab sha ki paidbah halor ka jingiehnoh kam ki 7 ngut ki MDC hadien ba la pdiang ia kane ka ain.
Naduh ka por puh por dain haduh ban da kheit ia u soh ngi ong ka rep ka riang,bad ngam lah ban ring nia balei ngi pynkut da ka riang namar ka kyntien riang te ba ia sngewthuh paidbah ka mut pyntyrkhong ne pynswai pynsdot.
Haka Sngi U Blei 34 ngut ki briew kila ia bit thymmai iaka jingpang khlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 59 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 29 : Ka National People’s Party (NPP) ka la byrngem ban phah noh shong ïa ka United Democratic Party (UDP) sha ka Liang Pyrshah hadien ba la dep niew vote ha Sohïong constituency.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autono mous District Council, u bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntait ba ka jinghap shuki CEM u bah Titosstarwell Chyne ka dei namar ba u la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License ha kine ki sngi.
Dei ban thep ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Ha ka juk ka por ma ki ruh kin lait na ka shong madan.
Kam shym dei ka rai jong u paidbah ka Jylla hynrei da ka bor.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa ba dei lyngba ka jingaimynsiem jong ki ruh ba ka sa poi haduh kane ka thong, namar ki kmie ki kpa ki ju ai ki jingsneng jingkraw ha manla ka sngi bad kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba la pynlut ka por ka bor ha ki kynta jong ka jinghikai hapoh skul bad kiba la ai ruh ki jingtip bad kdew lynti kumno ban pule ïa ki kot ki sla.
“Na ka liang jong ngi ha kito ki por, ngi la ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ngi ruh ngi dei ban bud ïa kane ka sienjam khnang ba ka rukom thungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan long kaba itynnad bad ka bym shah shiliang ïano-ïano ruh khnang ba kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kin ïoh," la ong u Bah Thomas.
Ki heh ka BPD ki la pyntikna ba kane ka jingjia kam long shuh kaba ap jingma ia ki paidbah hynrei la bthah ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingleit sha katei ka thaiñ khnang ban lait na kino- kino ki jingma.
Katei ka Forum ka la ong ba ka NGT ka kyntait ia ka jingkyrpad jong ki bad katei ka la pynlong ia ka forum ban ia khyllie kot khyllie sla biang ia ki kyndon shalan dewiong bad ka la rai ban phah ia ka jingkyrpad jong ka ban ia peit biang ia ki kyndon katei ka jingshalan dewiong, ong ka kyrwoh na u Bailos Swer Media Secretary ka SCCCOMDF.Shillong, 11 Naiwieng: U myntri ka tnad PWD u Martin M Danggo u la lum ia ka jingialang jong ki ophisar ha Hotel Polo Orchid Tura ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam surok ha Garo Hills ryngkat bad ki heh jong ka tnad shna surok  ban sngewthuh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
“Ka jingkren jong u Bah Adelbert ‘ba ha ka 25 tarik, Lber, 2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki President ïa u, ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, namarba ha kane ka jingïakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ïa ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingïasuk.
Ka jingmynthi u Amit Shah ban kren ia ki nongsynshar ka Meghalaya ha ka por ba u wan jngoh ia ka Meghalaya ha ka 23rd u January 2021 ka la pyn lyngngoh bad dum buit hi ngain ym tang ia ki heh ki hain hynrei wat ia ki rit ki ria ruh kumjuh.
Katba ka jingkhynra jongka seng ka lajan poi artat sha kaba kut jong kane kasngi, ki pulit jongka Laban PS bad Rilbong Outpost kila wan ban pyn sahngeh noh da ka ba kynnoh ba kidei ban pyntip shwa sha ki shnong, ha ka KHADC ha shwa ba kin kynra license.
Ki don shibun jait ki nongialam ha kane ka ri jong ngi ki don ki nongialam niam, nongialam shnong, nongialam sengbhalang, nongialam ha ki sports, nongialam political party, nongialam seng samla shnong bad kumta ter ter.
wat sngewthuh bakla da kaba ong ba u Mynsiem Bakhuid um trei shuh, hynrei to tip u trei jur mynta ruh.
Ngi kyntu jur ia ki riew bat ain ba kin sngew bha ban shimkhia ha kaban thwet jur iaki Riew runar kiba donkti ban leh iaka tei ka kam bad ruh ban pynshitom tyngeh ia kiba leh dusmon iakatei ka kam.
U SP u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban buh ia kine ki kor ring dur ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki runar bad kan iarap ruh ia ki paidbah bad ruh ha ka jingjia ba khapngiah kali.
La ong biang, ba ki dur kiba pynpaw ia ka jinglong ki jaka sah ka bym koit bym khiah bad kaba i khning ia ki nongialeh sports ka iasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ia ka common wealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
La sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
Ha kum kane ka por ki paidbah ka Vairengte, Kolasib District kila hiar mar mar sha katei ka jaka na iakhajia, hynrei kila shah thombor ha ki pulit Assam da ki lathi bad shah synreit lyer pynsat khmat.
Shwa jong katei ka jingleit jurip, na ka liang ki bor Pulit jong ka Ri Bhoi, ki la khang ban pynlong ia katei ka jingleit khynra Labour License, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad ka ban sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam ha kiba kum kine ki por Khrisma.
U la ong ruh “Ha kane ka dorkhas ka la don ka jingia mynjur lang ki nongshong shnong 95 % ki ba kwah ban don ha Meghalaya bad kine ki 5 % ruh ki Hima ki la iaid shakhmat ban pynkohnguh ab kin don lang ha Meghalaya".
Sardis kamut ba dang sah ne dang neh (remains).
“Namarkata, ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynduh pyndam mardor ïa ka hukum ba ka la pynmih namarba kane ka ktah shiliang ïa ki khun Khasi kiba ai ai jait sha u kpa, katba ïa ki Khasi shiteng kiba ïoh kpa da u khyllah jait hynrei tang namarba ki ai jait sha ka Kmie ki ïoh ïa ka syrnot ST," la ong shuh shuh une u nongïalam ka SRT.Jowai, Ïaïong 28 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), kaba lai sngi lynter naduh ka 26 tarik la pynkut noh mynta ka sngi 28 tarik ha Madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kaba ïadei bad kine ki bynta, ka la donkam ïa ki bor sorkar ba kin thaw da kino kino ki lad ki lynti ban lum jingtip na ki nongsynshar shnong, na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki longkmie kiba shah ieh khunrei.
Na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kan dang ïai bteng bad ki kyntu ïa kiba die jingdie hapoh Ïewduh ban wan shakhmat ban ai injek tika khnang ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa ki nongthied na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 hynrei ki la pynpaw pat ba kim pynbor ïano ïano ruh ki bym kwah ne don ka mon sngewbha ban ai injek tika.
Ngim shym la ailad majority wat tang shisien ruh ia ka Party rilum lajong namar ki dei ki Party duk, hynrei ki Party rithor pat ki riewspah ki la thied da ka spah ia ngi ki nongthep vote.
Hadien ba ka la don ka jing kthong bad ka jing pynher kuli ba jur na ka kynhun shipai, kine ki briew ki bym lah ban tip ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la ïeng rasong la bun bun sien da ka jing ïa mih paidbah naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam ban ïa dawa lang kawei ka sur ïala ka jong ka hok haba don kino kino ki jing pyrshang ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ka sorkar ïa ki Food Show ha Shillong ka dei ban pyni nam sha ka pyrthei ïa ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad ba lyngba kane kiwei kin bna bad kin tip ïa ki mar ki mata ba pynmih na ka jylla.
Ka la wan paw biang mynta hadien ka jingwan tuklar ka National Green Tribunal (NGT)  hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba pynpaw ia ka jingjaboh kane ka wah namar ka jingleh jong ki briew.
Shisien ba ki nongsynshar shnong ne ki kynja nongïalam ki la ong ban kin leh ïa kano kano ka kam, kim salia bad lada jia ba ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw kin pyndik kumba ki la leh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lada ki nongsynshar shnong bad ki riewrang bah kim lah shuh ban shah dei hangta ba ka jingïaklumar kan mih bad ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingïaum snam.
Katba ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing ki kynthup ia ka President Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary Kong Wandashisha Rynjah.
Kumta na ka liang kitei ki kynhun nonghikai ban pynsngew ia ka Sorkar Jylla ia ka jingkyrpad ka jong ki, ba kan dang iai pynjlan ia ka kam hikai skul ka jong ki, dang shen ka la pynlong ruh ia ka jingia iaid rally na madan Iewrynghep Laitumkhrah bad la pynkut pat ha madan Malki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleitjurip na ka liang jong u R.P.Agarwal DG (Prison) u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long ban peit bad khmih bniah ia ki jingdonkam baroh khnang ba ka tnad PWD kan ioh ban shna noh da kawei ka jingkhein, na ka bynta ban ioh phah noh sha ka sorkar khang ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail kan iaid beit noh shait shait hadien bun bun snem jong ka jingshah ieh khong reng.
Phewse, mar sien jop ia ka election, ki la sdang ban kiew skong ha u ‘lang tylli.
Genesis 15:18.
U MDC, u ong shuh shuh ba namar ba ki kwah ban  pynthoh bria ia u trai ba seng ia katei ka skul  bad ruh u ba dei u Deputy Chairman JHADC, ha ka 9tarik Nailur 2014, ha ka por 8baje mynstep, ka Kong Marvelous Dkhar, ba juh hikai ha katei ka skul ka la khot ia ar ngut ki kynnah pule ha katei ka skul bad kit ruh ia kitei ki khynnah kumba 1 Km jngai na katei ka skul, ha kaba ka la kylli jing kylli na kitei ki khynnah shaphang ka jingwan skul ki nonghikai, ha kaba ka la ring  video bad ka jingkren jong kitei ki khynnah hapoh kali jong ka.
Haba ia dei bad ka tnad Pule puthi, la ong ba mynta kam shym don ka jingmang tyngka, hynrei ka Council kan wat ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki skul, namar ka long kaba don kam ban iarap ia ki, haba ia dei bad ka Professional Tax la ong ba ka ophis kan sa leh online ban pynsuk ia ki briew.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka tnat Public Works Department (roads) N.E.C Division Khliehriat ka la sdang ïa ka jingpyntrei ban maramot ïa ka jingkieng kaba don hajan Shymplong ha kaba ka tnat ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki tar, hynrei la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingthut, kumta la pynsangeh noh shwa bad la khmih lynti ba ynda la kham duna u slap ïa katei ka jingkieng ka tnat kan sdang noh ban pyntrei.
Ha kum kane ka sngi ngi sngewdei ban pynpaw ia katto katne lehse kaba ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmih bha ki longi) ba ka Sorkar India kan pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948 khnang ba kane ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India kaban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Federation of Khasi States.
Utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada lah ba khang ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh ka dor ka masi na iew die masi ha Khanapara ruh kan nanghiar bad lada ka dor masi ka nanghiar kin pynhap ruh ia ka dor iew na kaba ju die mynta.
Shano jah ka Pollution Control Board.
Lada don kino kino ki drivers ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan da ki kali kamai sngew bha ban iasnohkti lang bad ka seng da ka phi pyntip sha ka Seng ia ki number jong ki kali ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan khnang ba ngin lah ban pynshitom ia ki kat kum ki kyndon jong ka Association lane phi lah ban ia kynduh ia ki nongkitkam AJTCVA," la ong u Paila.
Ha katei ka jingiakynduh ka Congress bad u Myntri ka sorkar pdeng u Dr.Lapang u la iathuh ha u Tiwari ia ka jinglong jingman ka seng Congress kumba ka long mynta ha ka jylla.
Ia kane ka MoU la soi da u Angshuman Dey, Joint Secretary MDoNER , u Moses K Chalai, Secretary, NEC bad u Prof DP Goyal, Director, IIM Shillong ha ka jingiadon lang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER lem bad kiwei pat ki heh sorkar ka DoNER, NEC bad IIM Shillong.
U Wajid Khan, u dei uba ju thaw ia shibun bah ki jingrwai, ha ki phlim, ba u ak U SalmanKhan, ba kynthup ruh ia ka jingrwai Bhai Bhai, kaba la pyllait ha ka taiew ba ladep.
Past Pupil Govt.
Ka Jaintia Student Union ka la kyntu iaka sorkar Jylla ban pynbiang bad ban buh ki jaka test ha man la ki PHC & CHC haki jaka nongkyndong bad haki jaka khyrdop rung ne mih hapoh ka Jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 51ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
La tep ia utei u rangbah mynta ka sngi, ong ka khubor.
ïa kane ka Model School ha Siju la bei da ka Ministry of Human Resource Development lyngba ka skhim Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhyan (RMSA) naduh u snem 2012-13 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep ïa ka jingtei ïa kane ka skul.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka jingpyrshah na ka liang ka Council ka la dep ruh ban pynpaw sha ka sorkar “Ngi la dep ban pynpaw ba ia ka Village Council ngim treh namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki dorbar shnong".
Ka Sohra, ka ioh slap 22.6 mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi kam shym ioh slap eiei satia bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 10.8 mm, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka sports policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh, la ong ba la ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ha DSW Upper Primary School bad haduh mynta ym pat shym la lapdien ïa u.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ïa kaba sniew.
“Ngi la pynkhreh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba donkti ban pynphriang kot lyngkdop ha ka kyrteng ka RSS da kaba thmu ban pynbudnam bad pynjah burom", la ong ka tyllong khubor na ka RSS Meghalaya.
“Ka Kong Fenella ka dei tang ka kyrtong shimet ban knieh ia ka vote kiwei, kam don jingthmu ban shakri ia ka jaidbynriew", la ong u Bah Rynniaw.
Bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba u dei ban kynriah noh iaka shi syndon na kato ka jaka ba ka don.
“Kane kadei ka Wyrta ka Shula shaphi baroh ki khun ka ri Jaintia ba ngi don ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih ha kine ki san snem tam naduh ba la shah khang tih Dewiong kaba la ktah ia baroh naduh ki heh sphah kiba don ki dukan haduh ki nongbylla", la ong ka khubor na U Chairman ka JARF u ma H.Phawa, MDC barim.
Haba ïadei pat bad ka jingïalehkai Table Tennis, don kawei ka nongïalehkai kaban ïakhun ban pynneh ïa ka nam lahduh ha ka lympung Women’s Singles naduh ba ka leit ban aireng ha Manipur ha ka NEOG ha u 2018, ka Tanushree Dasgupta.
· Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
K.Ka hok kyrpang jong ki trai muluk halor ka synshar khadar (Political Rights) kan neh kan sah bad ia ka jylla ki trai muluk yn synshar hi da ki trai muluk.
Utei u nongialam ka CoRP, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw, haba u la iohi bad lap ba katei ka jaka kaba la thmu shna surok ka Assam hapoh katei ka shnong, ka dei ka jaka ba don lut ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka skim MNREGA, ka skim na ka tnat Water Resources ki dei kiba na ka jylla Meghalaya, hynrei kaba kham ktah eh ia utei u nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba u iohi ba u nongpyntrei ia katei ka surok, um salia ban pynpra ia ki jingtei ka Meghalaya, na ka bynta ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Mawlai SC ka la iakhaid bad ka Nongkrem khlem don ba lah ban thep kol.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba hadien ba la pynkylla noh sha ka SSA, ha kaba katei ka skul ka la ioh ruh ia ka iing skul, ha ka dor kaba T.7 lak 50 hajar bad na katei ka skhim, ka skul ka la ioh pdiang mar shiteng ka pisa kata kumba T.3 lak 50 hajar, hynrei ia kaba sah ka pisa haduh mynta khlem pat ioh pdiang satia.
Da phin leit jngoh khah khah ruh naei yn khlaw ia ka bai lynti, kaba da ki hajar shisien leit.
Katba u San Jone pat ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ban tait shnong, hynrei haba la poi ha thanad kila iasuk bad ki pulit kila ieh haka dorbar shnong ban khot ïaka jingialang dorbar ban pynbeit ïa kane ka kam bad kam don kano kano ka jingthoh na ki pulit ban mana ïaka bor shnong ban lehki kam pyrshah ïa ka aiñ.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong u District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
Une u khynnah u dei na thain Nongmensong uba kyrteng kum u D Dympep.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la tam ia u bah Highlander Kharmalki da 1804 Vote.
“Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ka jingpyntreikam kaba janai lyngba ka “One Nation One Ration Card system ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
Kham mynshwa, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha u shimet, u kham lah ia u Kovind ban ia ka Meira tangba kan shong ha ka party iano kan rai.
Ha kano ka rukom ka lut, ym lah ban sngewthuh.
Shuh shuh ula sngewnguh ruh ïa kiwei kiwei kiba trei shitom ban bud dien ban wad ïa kiba ïoh pang TB da kaba ai mynsiem ïa ki ban treilang khnang ban poi sha thong.
La iathuh ruh ha iing dorbar, ba ka jingkiew ka kamai kajih ha ka jylla, haba khein, naduh u snem 2018 haduh u snem 2023, ka long da 6.75 percent bad ka mang pisa, kaba la leit rah mynta ka sngi, na bynta u snem 2023-2024, ka dei kaba duna pisa da T.1,592 klur lane kaba long 3.42 haba khein na ka GSDP.Hoid mut ong wat bamsap.
Ka la don ka jingjia kaba phylla mynta ka sngi, ha kaba ka diengphna kaba don bad ka dur Jisu, kaba la shah sah narphna bad kaba la sah pynskhem ha u dieng, ka la iai khih baroh shi sngi.
U nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka 19 tarik Iaiong, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party jong u kan ioh ia ka jingjop na Tura parliamentary seat namar ki paidbah nongshong shnong ka Garo Hills ki la angnud ban iohi ia ka jingkylla.
Haba ngi rakhe Khrismas, aiu ngi ai ïa U ka ban pynsngewbha bad pdiang hun ha khmat jong U ?.
U Wallam u ïathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, da ka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuhkjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung  ïalehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Haba la leh da kiba donbor te ma ngi ki rit ngin hap ban shu pyndem.
Ka jingkyrshan jong u Bah Kharkongor kan pynkhlain shuh ia ka Executive Committee (EC) ka KHADC.“Nga la rai ban ai ia ka jingkyrshan ba khlem buh kyndon ia ka Executive Committee (EC) ka  PDF hapoh ka jingialam u Bah Pyn shngaiñ N Syiem," la ong u Bah Latipalang ha ka shithi ba la thoh sha u CEM.U Bah Latiplang u dei uwei na ki MDC ba kyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba kyrshan ia ka MUDA.Ha ka jingpynlait khubor, u  MDC ka Nongthymmai u la ong ba u la hap ban iakhun ia ka sorkar jylla kaba thmu ban knieh ia ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
U la ong ba watla ka sorkar kam pat ioh ia ka jingbthah na ka NGT hynrei na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bym dei ban ap hynrei dei ban nang pynkhreh shaid shaid ia kikyndon khnang ban pynsuk hadien.
Na kata ka daw la ïaleh ban ioh noh la ka jong ka Jylla (State) kaba ka synshar khadar kan long da ma ngi hi, ïa ngi hi bad na ka bynta jongngi hi.
Ha katei ka sngi naka liang u MDC u la sam ruh ïaka work order ban pynbha ïaka iing dorbar haka shnong Amjong bala mang pisa haduh 1 lakh naka MDC scheme.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid- 19 hapoh kitei ki polling station, la kyntu bad ai jingmut ia baroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei.
Kyntang iawai  sngew ban ong, ba to ngin  nym wanrah than ia kane ka jingiaphiah hapdeng jong ngi ha ka Bri u Hynniewtrep bad Rilum baieit bathiang jong ngi  tang namar ka jingsngewpher jingngeit.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Marbisu CC bad Thynroit SC, ka Marbisu kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Thynroit ban tied nyngkong kaba la kamai 100 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016.
Ha katei ka Dorkhas ia kaba la phah da ka KSU sha u ADC ka Ri Bhoi bad kaba la phah kopi ruh sha u Director General, Assam Rifle, Laitkor Shillong, la pynpaw ba kum ka seng hi ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katei ka tnat shipai ban shim shim jaka ha katei ka shnong, da kaba pynpaw ruh ia ki jingeh kaba la mad da ki nongshong shnong kiba don marjan bad ki ktem shipai, tang namar ka jingleh baheh bad pynibor da ki shipai kumba la mad da ki paidbah ha Laitkor, Umpling, Rangmen.
Watla ka la khur jingjop hynrei ka Lumparing ka khlem poi sha ka thong da kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point na ka Group B da kaba khur 9 point.
Ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ka la pdiang ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain Child Labour Act  1986 da kaba thmu ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban trei hadien ba la ioh shuti ne ha ka por ba la wai skul.
“Ka jingpynpaw da ki nongialam ka NPP ka pyni tang ia ka jingleh kutlad bad ka jingbym lah ban tehlakam wat tang ia i kam iba rit eh.
“Ki Naga ki don ia ka Article 371 A, ki Mizo ki don ia ka Article 371 G, ka aiñ ka sorkar India kam lah ban khanglad ia ki Naga bad ki Mizo" u la ong.
Ki la ong ruh ba haba peit pat ïa ka jingkiew sted jong ka jingdon ki samla kiba pass na ki Secondary School, katba nang mih ki snem ka nang kiew bad dei na katei ka daw ba ka bai rung ha ki College ba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet ka rem bha.
U la ong ba ki jinglong ba kyrpang kaba ki jaitbynriew Ri lum Khasi, Jaiñtia bad Garo jong ka jylla ki don ki dei kiei kiei kiba pynlong ïa ka jingsynshar dalade ym da ka bor synshar kaba wan nabar kaba la don hapoh ka riti synshar ka ri.
U President katei ka Synjuk ki RS u la iathuh ruh ba sa kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyrshan beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba la pass da ka KHADc ha u 2014 hynrei kaba la kyntait da ka sorkar jylla, bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur ia katei ka Bill.
Ki paidbah ki dei ban tip shai, ba ka Sorkar India kaba bat shabi na Delhi ka don kumba 97 tylli ki bor treikam, ki sorkar jylla pat ki don kumba 66 tylli ki bor, nangta ki don sa kumba 47 tylli ki bor treikam kiba iapeit lang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla (Concurrent List).
U Myntri ula pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong baroh ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynthikna ba ki projek bad ki skhim kiba dei ban pyntrei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Balei ym lah ban khot da ki ban ai training bad khlem pep kin leh ia ka kam kaba bha.
Ïa kane la pyn tip da u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma bad u Myntri ka Tnat Tran sport u Bah Dasakhiat Lamare haba jubab ïa ka jing kylli halor kane ka kam hapoh ka Ïïng Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Thohdieng.
Ula ong ba ka ABVP kam dei ka seng Hindu, hynrei bun ki briew ki sngewthuh bakla ba ka ABVP kadei ka seng niam ne ka seng ki Hindu bad ula pynshai ba don shibun kiba na kiwei ki jait niam ki long dkhot haka synjuk ABVP bad ki bat kam ruh hapoh ka seng.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Bah RM ShabongShisien pyrkhat, lah ban ong ba U bah Prestone Tynsong, ula kren khor, haba u ong ba ki don kiba kwah ban ker sainar shiah naduh na Sylhet, hynrei lada peit ia ki map bad ki histori jong ka jaitbynriew Khasi, ka don hangtei ka jing shisha bad kata ka long ba U Khasi hyndai, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Bangladesh, u don ia shibun ki jaka rep jaka riang, kiba la pyn ia khlad noh naduh ka por jong ka jing ia phiah ka India bad ka Pakistan bad kumta ter ter bad wat ha ka siew khajna bad kiwei ha ka por ka sorkar phareng, ki Khasi, kim ju wan sha Shillong, hynrei ki poi khah khah sha Sylhet.
Ha katei ka prokram laioh ruh ban pynsngew iaki sur jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingshad.
Ha ka jingshisha, kane ka bynta ka kham long ikylluid bad sawang bha.
Nangta ha Ri War don ka tongdoh kaba ki ong ka nohjar ha ka Wah Umïew – Bakra ha kaba ki Shala ki ju leh man ka pyrem.
Isaiah 19:24-25.
Ha kaba iadei pat bad ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar pdeng u bah Antonio u la ong ba katei ka pisa ka la don ha kti ka sorkar jylla naduh u rymphang mynra u snem, “Naduh u rymphang ka la don shane" u la ong.
Ngim dei ruh ban klet ba ka UCC ka la don lypa hapoh ka Riti Synshar ha ka lynnong kaba ïadei bad ki ‘Directive Principles of State Policy’.
Mynta ka KHADC ka lah ban ai bor ia kito ki briew kiba kwah ban shna iing ban shna sem", la ong u Bah Syiem.
Ngi ai khublei ia u DMHO uba la shimkhia ban pynioh doctor iaka Nangbah PHC ban pynsuk ia u paidbah ka shnong Nangbah bad ki shnong ba marjan," ong u Seminar Thubru Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta,  namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
U la ïathuh ka sorkar ka kwah ban pynïasoh ïa kiba bun ki shnong da ki surok, ki lynti ki synkieng khnang ba ki paidbah kin ym ia kynduh jingeh ha ka por ba kiew ka um ha ka por lyiur.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Occult pyrshah ïa ka Metalica CC, ïa ka toss la jop da ka Metalica kaba la jied ban bol nyngkong.
Shillong,23K’lyngkot:Ka Central Election Committee jong ka HSPDP ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la pynbna sa 9 ngut ki kyrtong jong ka kiba kan pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ka kashari, ka bthah ruh ia ka UGC, ba kan iathuh halor ka jingpynsaja jongka, pyrshah ia katei ka University, ba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC.La bthah ruh da ka kashari, ba dei ban thoh dak iong, pyrshah ia ka Fashionista, namar ba ka ia treilang bad ka Meghalaya University.
Katkum ka jingong ka Myntri ka daw ka jingpep skul ka long namar ka jingduk, ka jingduna ka bor jabieng, ka jingphiel bunsien, ka jingbym biang ki skul, ka jinglong ki nonghikai, kiba hap ban peit Para, bad ka jingphet shnong.
Ki saw ngut kiba shah kem ki long Gendaram Sangma, Nipin Marak, Krishna Subba bad Cherak Sangma.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un aiti shipor ia katei ka Ambulance sha ki bor pyniaid ka Hospital, ka dei hadien ba u la lap ba katei ka Hospital, kam don kali kit nongpang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka por ba ki donkam kyrkieh ban kit ia ki nongpang ne ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Baroh ki la ap khmih lynti ba u Jumreit un wan ialam ruh ia ka Tongsoh.
Tura, 9 Lber:U nongialam jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba bat ia ka kam Foreign Secretary u la wan pyndem noh ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit.
Shillong, 15’lyngkot:Ka Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik U Kyllalyngkot ka la pyn mih ia ka hukum ia u Registrar General ba un ai mukotduma, ia u bah Adel bert Nongrum, uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC, naba u la pynmih ki ktien kiba long khor bad kiba long pyrshah ia ka ing bishar, bad kumjuh ruh la ong ba u kop ia ka ing bishar bad u la kynthoh ruh ia u nongbishar u SR Sen.
“Ka long ka jingjia kaba pynshaïong ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga kum u Rangbah Shnong haba ïohsngew ïa ka jingïohtam ïa ka metïap jong i khunlung na ka kali," ula ong.
Ka khubor ba sngewtynnad halor ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ka long ba ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang ha kaba u Ryan Mukhim uba dei u khynnah skul jong ka Eriben Presbyterian Secondary School, Nongthymmai, Jyllishop u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Youngest Athlete’ lane u nongïalehkai ba dang khynnah tam ha katei ka lympung baroh kawei, ha kaba u dang don 6 snem ka ‘rta.
La bthah ia u Post Master General ban pyntreikam ia ki 68 tylli ki Sub Office ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongkyndong, la bthah ruh ia ka State Bank of India ban phah pisa bun sha Post Office ha kine kisngi.
Haba la pom lut ïa kine ki dieng ba tap ïa une u Mawlyngdoh, u la paw bad ïohi bha hab apeit na shaphang shatei haduh lum Mawthadrainshan, phang sepngi naduh u lum Kyllai Longsngun bad phang mihngi naduh ki thaiñ Laitnongrim bad Nongspung.
Ki kam kiba u Dr.Evarist Myrsing u la trei ban kyntiew ha ka imlang ka sahlang, ha ka tnad pule puthi bad ki khusnam kiba u la ioh pdaing ki long ba u la trei kum u nonghikai skul kumba 7 snem tam, u la trei 1 snem tam kum u Resource Person bad ka Consortium of Resource Persons-ha ka shatri jong ka MySPACE – State Council of Science, Technology & Environment.
Sa kawei ka jingpang kaba jia ha ki skul ka dei ka jingbym don ki Headmaster, ki Principal lane ki Head Teacher.
“Ha ka 16 tarik, mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynmiet ki don kiba la telephone, lada ki ïoh ban pynïap ïa nga ki ïoh ïa ki vote, ki tip ba ka vote jong nga ka la tam mynta 2000 hajar ha ka shnong Rymbai.
Ka la don ka jing khmih lynti ba kat ka jingialehkai SAG kaba ki ri ba shathie ka dewbah Asian ki la wan ban ia shim bynta ka jingpyn khreh ia ki kynhun nongsumar kan long kaba biang,hynrei kumba la khmih lynti kamshym la long kumta naba ki kynhun sumar kim shymla poi biang por hapoh madan bad dei tad haduh ba la pynkynriah ia ka Parvin na madan ba sa wanmih ki kynhun ai jingsumar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Bynrnihat, kata na ka bynta ban buh ia u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC, sa kawei ka khubor kaba la pynkmen eh ia ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency, ka dei hadien ba u la pynbna syndon, ba shen ia ka Patharkhmah Administrative Unit yn sa kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-division.
“Baroh shi katta u MDC u ïoh tang 30hajar na ka tnad Arts and Culture, kumta ïano un ai haba hi set ki tiar tem tynrai ki poi lak tyngka," u la bynrap shuh shuh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut ki pulit jong ka Dispur Police Station ki la shah suspon na ka kam, halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, Assam ha kane ka sngi 5 tarik Naitung.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ai khusnam ka long ban pynshlur bad ithuh ïa ki kam cinema bad ïa ki jingpyrshang da ki nongshong shnong jong ka ri khlem da kheiñ ïa ka rta na ka bynta ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew.
Tad haduh ba la pynbna donkti ïa u, ngim don ka hok ban kyntait lada u kwah ban mih ïakhun ïa ka ilekshon," ula ong haba bynrap ba ka Party kan nym ai ticket satia lada une u kyrtong u dei uba la shah pynbna donkti kam bymman da ka Ïingkashari.
Shuh shuh ka la ong ba ka kam pyntriem ka dei ka jingsngewthuh jong ki katto katne ki seng kiba ïeng ban ïaleh pyrshah ban ïoh ïa kaei kaba ki ki thmu ne ki kwah bad ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka Chandana, kam shym tip ruh, ba ka ioh tiket ban ialeh ia katei ka elekshon, hynrei, ka sa tip, ynda la don ka jing iakren ha katei ka thain, ynda haba la pynbna ia ka kyrteng jongka, ha ki khubor telebishon.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,133ngut.
Ula kyrmen ba ka kam kan urlong noh shen hadien ka jingiakhun kaba la slem.
