Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ka ïatakhuh bad ka Transfer Act, (Meghalaya Police Act 2010).
Kumta ki pulit ANTF ryngkat ki nongtrei ka Umtyra Check Gate bad ki pulit ka Khliehriat ki la ap ktem ha Nongsning hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police ka Est Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Hynrei, ka tnat kam poh iing jong ka Singapore, ha ka Sngi Ba-ar ka la jubab halor katei ka mat bad ka la ong ruh ba u Tangaraju u dei u runar uba don kti ha katei ka kam ha kitei ki snem ba la leit bad la lah ruh ban sakhi ia kata ha ki rukom bapher.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah,yn lah ban teh lakam ia ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong eh ia kitei ki nongialam jong kitei ki 2 ri ba kin leit ban jurip lang ia katei ka jaka pynsah nam bad ka long ruh ka sien kaba 2 ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ba un leh kumtei.
Aizawl:Hapdeng ka jing ia kynad khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, mynta, la ioh khubor ba ki nong shong khappud jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha ki jaka ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla.
“La ioh iakren ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah uba la ong ban khot ia ka jingiakynduh shen", la ong u Conrad.
Kawei pat ka Committee kadei na ka bynta ka RiBhoi District ban khlieh da u Bah Prestone Tynsong bad ki dkhot ki long u Bah Dasakhiat Lamare, MLA Mawhati bad Myntri ka Sorkar jylla, Nangta u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang, u Bah S.Sohtun, u Executive Member ka KHADC Bah Jambor War, ki arngut ki MDC, u Bah Rangkynsai Kharbuki bad u Bah Vioctor Rani.
?" La don biang ba kylli  “Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
Hap iakren noh ha kane ka sien ia ka synshar, ka bishar bad ka jingiadei jongka bad ka dustur ka riti bad katei ka sobjek, ka dei kaba iar bad kaba jrong bha, namar ba ka dustur lane ka rukom im jong u briew, ka kylla long ka ain lane kaba hap ha ka synshar bad ka bishar.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei ka Seng bhalang kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia, kaba la seng naduh kaba sdang jong ka snem 1900 bad don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingïalam jong u ma Wonderful Shullai ba kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) kan nangïaid shaphrang.
Haduh katno ka jingiakhun pyrshah u bah Pynshngaiñ bad u Dr.Mukul ka long, kaba ym lah ban tip, hynrei kaba kut hi ka dei tang ka kam shiing shisem ne ka kam shipara jong ki kaba u kpa ne ka kmie jong ki kata ka High Command ka lah ban pynbeit ha kano kano ka por ruh.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingai laisen bylla, ia ki bym dei khasi da ki EC barim kam long kaba shai bad ka long kaba thurmur bha.
U Kushwaha, ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka iaid ha ki mat trei kam jong ka RSS bad ula ong “Nga sngew ba ngam dei shuh ban long u myntri sorkar, haba la pyntrei kam ha ka sorkar ia ki jingthmu jong ka RSS".
“Kat u Bah Lapang uba dei u nongialam ba rangbah na kiba rangbah tam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka dong mihngi, ban ieh na ka party ka long kaei kaei kaba kyndit", la ong u Jemino.
Phi duh noh iaka um man laka por naka met jongphi haba phi leit shabar ne haba ka met ka mihsyep palat.
Une u nongkawang bol (fast bowler) bad kum u nongtied, u la long uba paw hapoh ka kynhun ki nongjied jong ka Meghalaya Cricket Association kumba katto katne snem ha shwa ba un ïoh ban mihkhmat nyngkong eh ïa ka kynhun ïalehkai (senior) ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2022 pyrshah ïa ka Delhi ha Kolkata ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka seng u bah Wanlang Rymbai.
Ki la pynkut ia ka jingleit jngoh ha katei ka jaka bad u Dr Pathak, da kaba ai ia ki kot ba ki la thoh, ha ryngkat ka jing ia bamja ha ophis treikam jong u Dr Pathak.
" “Khlem ka jingïatreilang ki ophisar kam dei kaba suk ban ïoh ïaki kam pynroi, kumta ha kine ki ar snem la pyrshang da ka jingïatreilang ryngkat ryngkat ki ophisar ka Mowkaiaw Constituency kala ïoh 15 tylli ki surok shnong kaba kynthup na ki skim sorkar Jylla, PMGSY, Nabard lyngba ka RIDF XIV haka shnong Mukroh bad Mukhap kynthup ïaka surok na BIar sha Saphai, ka surok kaba pynïasoh ïaka Garampani.
Ki Briew kiba im ha ki Ri kiba Riewspah (Developed World) ki lah ban ioh ia ka um ha ki Ïing ki sem jong ki katba ki mon ha kaba uwei uwei u briew ha Ïing u lah ban pyndonkam 200-300 litres shi sngi ruh hynrei ha kiba bun ki bynta jong ki ri ha ka Dewbah Africa bad ha Asia ka jingpyndonkam ia ka um ka long duna ia ka 5 Litres ha kaba ki Longkmie ki hap ban leit tong ban iaid kjat haduh da ki phew kilometres ban ioh ban tong ia ka um khyndiat kata ruh ka um kaba ym long bha ban dih (unsafe).
Ula ong ruh bad kiei kiei baroh ki don arliang kum ka tynka pliah, kaba sniew bad kaba bha, kumta ka shong ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban jied la kin pyndonkam ïa ka na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
Kito ki bym lah ban pyndap la bhah ba kin lah ban rung ha kito ki jaka ba kim pat dap tang hapoh lai snem.
La ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang ban kynrei ha ki thaiñ Mawdoh jong ka Rambrai bad ha kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllain myngor kalong ruh kum shibynta ban pynsgewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla iaka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaintia.
Under-17 Years Girls ia ka nam Best Goal Keeper: RibansiJamu naka Sati Raja Sec.School District- Ri-Bhoi, Player of the Tournament: Makrisha Songthiang, Iewrynghep Sec.School District- East Khasi Hills Under-17 Years Boys ia ka nam Best Goal Keeper: Banshaibok Sohshang naka Sib Singh Memorial Govt.
U Bah Mosjo uba dei ruh u para trai jong u Bah Leston Wanswett, u kyrtong ba ju shah rem salit ha u Dr.Donkupar ha bun ki elekshon u la aireng na ka tiket PDF ha ka elekshon shiteng samoi kaba long ha u snem 2019.
Katba ha kawei pat ka khubor, ha Dawki la iathuh ba ym don bording naduh ka sngi saitjain haduh ba thoh ia kane ka khubor, kaba la long la ar sngi kynthih.
Ka jingpynkynriah ïa kane ka fete ka long kum shibynta bynta ban ïatreilang ban ïada naka jingpur bad ïabit u khniang COVID-19 ne u Coronavirus.
Hynrei kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Shillong, 18 Nailur:Wat la kiba bun ki MLA/MDC ki ai syrnot jaka sah ia ki briew kiba dei na ki konstitwensi jongki hynrei katkum ba paw, kane kam don satia ai kaba batai kumta.
Ki don 49 tylli baroh ki kynhun ïalehkai baroh na ki 29 tylli ki jylla bad ki Union territories kiba la phiah ha ki 10 tylli ki group, kiba hap ban ïalehkai ha ka single-leg round-robin format.
Ka HNYF kala ong na kaliang u Chief Engineer ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaka bording ha kine ki shnong.
Kim kwah ban iohi ba kin nangjyllei ki ksew kynther-slap mynder bad ksew kynther-sla trai-ri.
Ki briew jong katei ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kin wad bniah shuh shuh ruh la utei u dohkha u don bynta ne em ha kiwei pat kiba kum kitei ki jingjia ha ki por ba la leit.
Ka IMA, ka iathuh ba ki doktor, kiba la ioh pang ki long 2,238 ngut bad 382 ngut ki la iap, na ka jing ialeh bad katei ka khlam corona virus.
Kumta ngi iohsngew ba ka mih ka jingiashoh para Khasi.
Kane ka long thik, kaba nga kynmaw ïa ka jingkren jong uwei u Rangbah (bam kwai ha dwar U Blei), “u Khasi u long u jaitbynriew uba ba da synshar da kiwei ka biang, hynrei ban synshar hi um lah".
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban mang pisa kaba long T.36 hajar ia ki skul bym ioh jingiarap na kum ki skul Mission ki bym ioh jingiarap na ka sorkar.
Ki don ruh kiba la kren pyrshah ia ka jingkynthoh jong u Montagnier da kaba ong ba kane ka jingong jong u ka long kaba bakla shibun.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ia katei ka jingkhot hajir jong ka ia u Secretary dei ban kitkhlieh da u Police commissioner, Delhi, ban pynthikna ba u dei ban wan mih ha katei ka sngi.
“Katba mynta haba ki donkam vote, ki la sdang biang ban khroh ia ngi, nga la kyntait ia kane bad ngi khlem pat shim ia ka rai la ngin thep vote ne em namar ym ju don ba iarap ia ngi bad na ka MLA skim ngim ju ioh jingmyntoi eiei, ngin thep vote leh aiu haba ym don nongiarap ia ngi"u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren halor ki katto katne tylli ki mat kiba kongsan kata ka long halor ka jingpynmih sa 2 tylli ki Polling Station hapoh jong ka Mawhati Constituency kata ka Umkhang Polling Station bad ka Mawlaho Polling Station.
Ïa katei ka phlim, la shna, hikai shad bad edit da u Chesterfield Khonglah bad la record ïa kane ka jingrwai ha Chilang Studio Umsning, da u Dezanz Ronhalus.
Lyngba ka skhim PM-DevINE yn mang pisa T.6,600 klur na ka bynta ki saw snem kata na ka bynta u snem 2022-23 haduh u snem 2025-26 (ki snem basah jong ka samoi ka 15th Finance Commission).
Haba ïadei bad ka jinglah treikam jong u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ka 2 tarik hi kan rai.
Kawei kaba i saitmet ban peit ha kane ka jaka sumar CHC Mawiong, ka long halor ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah  ha kaba na ka liang ka shnong ki la ai ia ki jaka ki ba kin shna ia ki ingsah (Quarter )na ka bynta ki doctor ki nurse bad ki nongtrei jong kane ka CHC.Ha kane ka jaka ki ne ing sah (quater) ki don haduh 20 tylli ki ing sah (Quarter) ki ba ki la shna, hynrei tang 4 ne san tylli ki ing ki ba don ki nongsah ha kine ki ing bad ka jing ieh ingjah ia kine ki ingsah (quarter) ka wan rah ia ki riewsniew ki ba thmu ban pynlong ki ktem jong ki kam sniew.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien, “U Khasi"hangne ka mut ba  ka kdew lang ia u khynriam bad u Pnar.
“Ka dei hi ban iashongkai teng teng ha kamra shongkai ban sngewtynnad bad jahthait" ong u menkpa bad u peit sawdong ia ka kamra kaba don da ki shuki sofa remdor“Phi don ei ei ban ong?" kylli u kpa ia la ka menkmie“Ba ka don kein nga khot hangne ban ia pyrkhat lypa" ong ka menkmie“Phi pyrkhat kumno ia ka kongieit?" ong ka menkmie.
Ha katei ka phlim ba un ak U Taimur, un ia ak lang bad U Shah Rukh Khan, ha kaba U Shah Rukh, un long kum u kpa jong U Taimur.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka ophis jong ka Meghalaya Tranports Corporation ha ka jinglut kaba T.216 klur ka la ïaid shakhmat.
Ia kane ka Jingleit jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka zoo, la ia don lang ki ophisar jong ka tnat Forest.
“Kine ki 2 ngut ki briew ki dei ki nongshun ba radbah jong ka jaitbynriew khamtam ia ka seng KSU bad lada ka sorkar kam weng mardor ia kine ki nongshun na ka kam ba ki bat ka seng kam banse ban pyni da ka bor ban pynduh jait syndon" ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Nga la kham sting ka jingpyrkhat ba la ioh ban iakren bad phi hynrei te ….
Kiba pang covid ha India, ki poi sha ka  2,34,692 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,341 ngut.
Ki don haudh 139 ngut kiba la wan ban shim bynta na kylleng ki jylla ka thain la mihngi.
Shillong:: Kum ka dak ka jingpynjur ia ka jingiakhih bad ka jingpyni ia ka jingiatylli jong ki , mynta ka sngi ki ASHA jong ka Block Mawshynrut ki la pynlong ka jingiakhih bad ka jingialang paidbah  ha Riangdo ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki ba kin ioh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
Haba kren ha ka jingialang, une u Myntri u la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh sdang ia kane ka Meghalaya Games da kaba thang ia ka Dongmusa bad ban aiti ia ki nongpyniaid.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha baroh ki shnong ki thaw.
Kaei phi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
Khliehriat, Rymphang, 27: Ka Balang Presbyterian Moolang, East Jaiñtia Hills District kaba don tang153 ki ïing kiba dei na ka Balang Presbyterian bad kynthup 855 ngut ki dkhot ka Balang, tang hapoh hynriew bnai da ka mynsiem kaba kmen bad ka mynsiem sngewnguh eh ïa u Blei, ki la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka jingïaseng Synod Mihngi jong ki samla.
Une u Prime Minister jong ngi u la leh ïa kata, bad une u Chief Minister jong ngi ruh u leh kumta.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Challenger Football Academy ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023.
La shim ruh ba katei ka jingthmu, kan pynduna ia ka jingdheng kali ha Shillong.
Na ka liang u MLA, Bah Samlin Malngiang u la ong ba ha ka por ba u dang rit u ju wan ban ïarap die sha ïa ka kmie ha katei ka iew.
Dang ha u Nailur jong u snem ba la dep, ki la don haduh 3 ngut ki nongtih dewïong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka par dewïong kaba beaiñ kaba don ha katei kajuh hi ka shnong (Ledo).
To ngin pyrshang ban sngewthuh ia ki jingmyntoi ba ka India kan ioh lyngba ka jingiasoh bad ki Artemis Accords.
Shisien I Mother Theresa I lah ong, “Ym baroh na ngi ba lah ban leh ia ki kam bakhraw.
Kumta nga pynshlur ïa phi ba phi lah ban peit ïa kine ki jingpyn wandur (ha ki restaurant jong ngi lane ha online)".
Da kaba lamkhmat da tang shi kol kam shym la pynthikna ïa ka Lumshyiap SC ban khur namjop ha kaba Smit SC ka la ïoh pynïakhaid lyngba u Kalbest Pathaw ha ka 77 minit shuwa ba u Dameshwa Nongneng un thep ïa ka kol pynjop ha ka 79 minit.
Kane kam long tang hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia hynrei wat sha ri lum Garo ruh kumjuh.
Jowai nalur 30: Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, mynta ka sngi ki la ia mih ban pynsngew sha u bah Lakmen Rymbui ha ryngkat bad ki lama, ki pla card ryngkat ka jingpyrta kum ka jingpynkynmaw ia ka jingdawa College Sorkar kaba dei ka jingdawa kaba khlem pat lah ban pynurlong haduh mynta, kane ka jingmih ki dkhot ka JSM ka dei hajan ka Kiang Nagbah College ha Jowai, namar ba ha kane ka sngi utei u myntri ka sorkar jylla u la wan ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad katei ka college ha Jowai.
Ka lympung ïakob siat khynam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 – (Junior category), ïa kaba la pynlong da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi thohdieng da kaba la ïoh ban ruh artad ban sam ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki ha kane ka lympung.
Ki Card Kristmas: La ong ba ïa ka Card Kristmas banyngkong eh la sdang da u Nongdro na London ba dang 16 snem, William Egley ha u snem 1842.
Ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei, ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien ba u Blei u la kren kin ym leit noh satia.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Assam, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingleh burom ia u myntri rangbah (MR), ba kynthup ruh ia baroh ki myntri sorkar, ha baroh ki prokram jong ka sorkar Assam.
Kane ka la jia mynsngi mynshai ha ka shong Trangblang ha ka por kumba 3 baje duna eiei janmiet.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ïoh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Kine ki samla kiba la rung sha ka HSPDP kim dei tang ki samla hynrei ki dei kiba don ha ki kyrdan ki bapher bapher kiba don mynta ha ka party, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob thoh essay ha kaba ïadei bad ka Khasi Jaiñtia State ha kaba bun ki samla ki la ïa shim bynta bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pynbna ïa ki nongjop.
Hadien ba ka sorkar ka la ai da ki jingthoh sha ki nongïalam jongka seng Meghalaya SSA Schools Assocation (MSSASA) kumta ki nonghikai ki la rai ban weng noh ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por jongki naduh mynta hi ka miet.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh sha ki kam jngohkai pyrthei bad na ka liang jong ka sorkar kan iarap bai seng ban shna ia ki iing basa ha kylleng ki bynta jong ka jylla, ban pynkhlain ia ki jingtei la mang pisa haduh T.100 klur.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Kitei ki briew ki lah ban dei kiba pyntrei dewiong sha ki thain Umrangso ka Jylla Assam.
Wat kito kiba la biang ka ioh ka kot ruh ki lynga ki pisa naka jingbym ioh tikna iaki marbam mardih ha dukan.
Kumta u la ong ba la donkam ïa ka polisi ba man la ki kompani hapoh ka jylla ki dei ban mang kumba 60% ki kam na ka bynta ki trai jylla.
Kiba failed pat palat ia ka 3 subjects shaneng,ki dei ban ialeh beit (reappear) baroh ki subject kum ki Non-Regular candidates ne ki Pvt.
Kawei na ki tyllong khubor kaba tih bniah ha Amerika, ka la ong ba ki kot ki sla pynrung dkhot lehnoh  la ioh jingtip ba ki don ki nong Pakistan kiba don jingiadei bha kaba jan bad ki lehnoh Taliban jong katei ka ri.
Ia utei u nongkhaii pat la tip kyrteng kum u Baisa Deb Verma.
Halor katei ka jingkhlad kyndit jong u ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnogn Mawlai Phudmuri, ka Seng Samla Shnong Mawlai Phudmuri bad ka Seng longkmie ki la ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi ha Indoor Stadium ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki ryngkat ka jingsngap jar kaba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia utei u Rangbah.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka konstitwensi ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka Seng ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka Seng ïa ka post DSEO, SDSEO bad Joint Director, la phah incharge ha ka Principal jong katei ka skul, kaba la wanrah ka jingdkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka.
“Nga kwah ban kren shai ba ha ka jingshisha ym dei ma nga ba pan tiket.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka rep ha Thadlamet, Namdong ha kaba ka jingjur u slap kala wanrah ka jingshlei um ha katei ka jaka bad rong haduh 9-10 byrni u kba bad pynjulor ruh ia u kba ubym pat dep ot.
U la kynnoh ba ki don katto katne ki MLA ka AITC kiba la phah ïa ki ksiang sha ka NPP ban pynpaw ïa ka mon ba ki la kwah ban pynïasoh sha kane ka NPP.Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la kyntait ban pdiang ïa ki.
“Na ka liang jong ngi ruh ha ki snem kiba la dep ngi la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar MDA 1 ban dawa ban pynduh ïa ka Personal Interview namar ka jingpynlong ïa ka Personal Interview ka wanrah ïa ka jingleh shiliang khmat ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad kumjuh ka shu pynsyrwa kai ïa ka por ki ophisar bad ka shu pynlut phut ïa ka pisa u paidbah na bynta ban pynlong ïa kane ka interview," u la ong.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim long mraw ha ka jingngeitbieit, ha ka jingshaniah bieit ne haba ngim ailad ïalade ban shah pynbieit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba  ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la dep ban wan rah ha ing dorbar bad halor ka ne  la dep ban pynshai da u myntri ka tnad bording u James Sangma ha ingdorbar thawain.
