“Ngi la thaw ia ka Commitee katkum ka jing bthah ka High Court ka Meghalaya,"  la ong u chairman ka  MSPCB Bah M Allya.
Kumno u briew u bym nang pule ha Jharkhand ba un tip, ban leit shah injek ialade sha Rajasthan.
La iathuh ba u counsellor, u shah ot tulop lai bnai kynthih, ha kaba la ot shi bynta na ka shiphew bynta ka tulop, kaba u dei ban ioh.
“Ia mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ngin sa shong jingialang ha kane ka taiew ban wan ban iakren", la ong u DC.Lah ban kdew ba u DC u la pynmih ia ka hukum lyngba u District School Education Officer (DSEO) ba dei ban bat ia ka klas bad ka result jong kito ki khynnah kiba khlem pat shah injekshon ia ka Rubella bad Niangpyrshit.
U la ïathuh ruh ba ka District Council ka la bthah ïa ka tnat Enforcement ba kan pynlong ïa ka jingkhynra kaba manla ka por ha baroh ki ïew ha kylleng ka ri Khasi khnang ban khanglad ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ khlem ka Trading License.
Phewse, hadien ba ki la kiew kyrdan, ki shem jingeh shisha ban ïoh Kurim da u Shynrang Khasi uba ïaryngkat kyrdan.
“Ka sorkar kaba don ïa ka kamram ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka jylla, ka donkti pynban ha ka jingtuh jingthiem ïa kita," ka la ong.
Hapdeng ki paidbah la donlang ruh u Sordar jong ka Mawtap u bah A.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka dorbar ka la shim ruh ïa ka rai ban pynrem jur ïa utei u briew, bad ka la rai ban pynlong ïa ka ‘rally’ ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
Ula ong ba ka Seng ka pdiang ia u General Secretary ka HNLC uba la shongthait kum Ksiang ban iakren ne kan thung da uno uno u briew uba ma ka ka ibit khnang ba kin iohi iaka jingshai jong ka sngi.
“Ar ne lai ngut ki nongïalam kiba don bynta ha ka jyrsieh ai ticket jong ka UDP, ki la kut, kim don lad satia ban jop," ong u Bah Bindo.
U Chairman ka JACBOM u Ma Erwin K Syiem Sutnga u la kyntu ïa ki ba haing hasem jong ki san ngut ki briew bala shah pynïap ha ki bor pulit ka Assam ba kim dei ban pdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam namar lada ki pdiang ïa ka kan sa long kumba die duh noh ïa ka Shnong Mukroh sha Assam.
Na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki bomb pynpait maw bad 10 tylli ki jingpynbthei (Detonator) kiba donlang bad ki waiar.
Kham mynshwa ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba plie ia ki skul, naduh ka 15tarik Naitung 2020, hynrei hadien, la buhteng noh shwa, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India, ong U  Lalchhandama Ralte, myntri ka pule puthi ka sorkar Mizoram.
“Hynrei ha ka juh ka por ka party kan pdiang sngewbha ia kiba kwah pyniasoh bad ka BJP.Hynrei katkum ka lynti ka jingiakynduh ka dei ban long shuwa bad ki nongialam ka party ha ka jylla bad ha dien kata kin sa ia kynduh ia ki nongialam jong ka party.
U la ong ruh ba ka rai jong ka ILP, la dep phah, da kaba kdew halor ka jingmut shisha jong ka sorkar ha ka ban pynbna shaphang katei.
`Kumta la ong ba ka AITC kan ym shong kli kti katba ki paidbah bad ki nonghikai kim ïoh ïa ki hok ki pot ba ki dei ban ïoh na ka sorkar.
Katkum ki kyndon ba thymmai, ki kyrtong kiba aplai lyngba ki District Selection Committee ki dei ban long kiba nang ïa ka ktien jong ka district.
“Ka thong hi ka long ba nga kwah bad angnud ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ," ong u bah PT Sawkmie.
Hadien kane u Olsen u la mih noh napoh Ajax bad u la leit sha ri Bilat ban ïasoh bad ka Manchester United ha u bnai Naitung jong u snem 1984.
Kitei ki nongïalam ka party NPP ki la pynpaw ruh ba dei tang ka NPP kaba shah kawang ktieh bad shah kren beiñ ha kiwei ki party wat la kane ka party ka la leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka jylla bad wat la katta ruh ki la pynpaw ba ai ba kiwei kin dang kren beiñ bad kum ka party kaba ieng pat na ka bynta ki paidbah kan ïai trei bad ki paidbah hi kin ai ïa ka rai ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka dei ban don ka daw kaba shongnia.
Ki don san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha, kane ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka Karnataka, ha kaba ki don 39,305 ngut, ka  Maharashtra, da 37,236 cases, Tamil Nadu da 28,978 ngut, Kerala da 27,487 ngut bad ka  Uttar Pradesh da 21,277ngut.
Shisha u Blei u la khot ia ka jaidbynriew Israel kumba 1875 snem, hynrei tad haduh u 1947 AD ba ki Israel ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Haba iakren badka Deputy Commissioner jong ka EKHD, ka kong Isawanda Laloo ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet ka dei na ka bynta ban ailad ia ki truck ba kin iaid, namar ba ki hap iaid lyngba ka sor Shillong.
Ka UDP ka la phah ia ka jingthoh sha ki paralok ka ARPA ba dei ban weng noh ia u Bah Ardent.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Urban Affairs, kala ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Nalorkata ruh ki bynta ba pdung ki la sdan long pyut bad sma iwtung bha, namar ka jingsumar da kiba bun ki jait dawai.
Ka  Commission ka la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ka  Mining Policy khnang ba ki nongbylla kynriah jaka kin don ka jingshngain bad ka jingbit jingbiang.
Na ka liang jong u Secretary Shnong Pyndengrei u bah W.Syiemlieh u la ong ba katkum ka jingtohkit na kawei ka khynnah ba dang 16 snem ka rta, kaba don lang ha katei ka jaka ka la iathuh ba ki don haduh 20 haduh 30 ngut ki shynrang  bad kato katne ngut ki kynthei ruh ba la iadon ha katei ka jinglehkmen bad buaid ha katei ka sngi.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingjia kaba la pynsngewsih eh ia ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian hapoh ka shnong Umroi, namar hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingiaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la jied ban pynlong ha katei ka Balang bad kaba dei ban sdang naduh ka 27 haduh 1 Jymmang, hynrei ka rynsan jong katei ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng ka la shah rat bad pra noh ha ka eriong kaba la wan kynsan hynnin ka miet.
"“Na ka por sha ka por, ki kam awria, ki kam khaii drok, ki long ka jingma ïa ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka sorkar ka pynlut da ki klur tyngka ban wanrah ïa ki projek ban ïada ki tyllong um hynrei kan myntoi aiu ban pynlut pisa katba ïa kine ki briew kiba pyntuid jaboh sha wah ka Sorkar kam lah ban khang.
Ka koit ka khiah kam biang bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ia ki khynnah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar jong kane ka group, ka Lumparing SC ka la jop da shiteng dorjon (7-0 kol) ïa ka Kharang SC.Ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 34, 37, 41 & 67, katba ïa ki ar kol la thep da ka C.Khongwet (26 & 50) bad ïa kawei pat la thep da ka B.Synrem (70).
U Andy Iawphniaw uba dei u draibar u la khlad ha lynti ban poi sha Shillong katba u Micky Sohlang u la khlad noh ha Super Care Hospital, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Nalor katta ki nongwan ai tika, ki kyntu bad wer lem ia ki para nongshnong ka jylla ba kim deiban don kano kano ka jingartatien ne khoh nioh mynsiem,hynrei ba kin ia mih shakhmat sha man la ki jaka kiba ka sorkar ka la buh ia ki jaka kyrpang ban ai iaka tika, kaba long kum ka thma iakhun kaban lah ban jop ia ka jingiakhun ia kane ka khlam jingpang ba la wan ba kan sar ha ka sien kaba ar ha baroh satlak jong ka pyrthei, ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ki la iathuh ba ka long kaba eh ban wad ia kitei ki lai ngut naba ha kylleng katei ka jaka ka la jur bha ka jingtwa khyndew, bad  ka la jur palat ka jingkhyllem ki dieng ki siej,  bad ka jingheh palat ka um ha ki wah, ki la wad  sawdong ia katei ka jaka hynrei kim shem, kham hadien la poi sa ka kynhun ki pulit na Sohra bad Pynursla ban leit wad ia kitei kiba jah.
Hynrei ban poi ha kane ka jingshemphang donkam ïa ki nongjied kiba pyrkhat jngai bad ki bym kmeh toh-hoh ïa ka pisa shi hajar, ar hajar lane san hajar tyngka, lane ki kombor, ki tapmohkhlieh ïa ki longkmiew bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki kyrtong ïaleh bad ki MLA ki la sdang bam sam sha ki paidbah nongjied mynta kine ki bnai shuwa ban poi ka taiew nyngkong u nai Rymphang kaba dei ka taiew jied MLA.Ki paidbah nongjied kim pat sngewthuh imat ba kata ka pisa kaba ki kyrtong ïaleh ki sam shuwa ka elekshon kam dei ka pisa kaba ki sei na ka pla lajong.
U Mondal ula ïathuh ba nyngkong la mut ban shna noh da kawei ka surok na syndah jong kane ka jingkieng, hynrei ka Geological Survey of India (GSI) ka la khang ïa kane bad ai jingmut ban shna noh na ka bynta kaba kham shaneng.
Hynrei um sngewtynnad pat ia ka jingpyniaid u Kpa.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17tarik Nohprah (Sngi Saitjain) naduh ka por 8:00 baje haduh 11:00 baje mynstep hapoh ka shnong Nongkhyriem bad kan don ruh ka jingiabam khana shnong ha Basketball Court jong ka St.Xaviers Secondary School, hadien ynda ladep ka pynkhuid shnong.
Ka jingjied ia katei ka sngikha ka jong u ha ka ban rakhe ia kata ka  AIFF Grassroots Day, na ka liang jkong u Secy.
Ka jinglehniam ha ka sngi tep ha iing Kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Ka KHADC ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingtei lem bad ka jingpynbna ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kot ki sla hapoh shi taïew, lada pulom ban leh ïa katei, yn nym shah ïa ki ba kin dang ïoh plie biang ïa ki dukan tad haduh ban la pynbiang lut ki kot ki sla.
Halor u Lum karmel (Carmel) la don u Elijah bad ki nong mane blei Baal, ki nongmane blei Baal ki duwai – “Ah Baal to sngew ia ngi, hynrei uta blei Baal um shymdon ktien eiei lymne um jubab, ki ia rynsied sawdong ka duwan kaba la thaw khnang, ka jingduwai ka la long jin naduh mynstep (morning) haduh shiteng sngi (noon).
‘Ngi don ka jingshaniah bad ka jingsngewskhem ba baroh kito ki riewsniew kin shah kem shen bad ngat ruh ha ki kyndon ain na ka bynta ka jingbishar khuid ha ki kti jong ka ain khnang ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Hakine ki bnai lockdown haki por bala dep ngi ïoh-i bun ki seng bhalang kiba ai jingïarap ïaki briew daka pisa, da u khaw bad daki matbam mardih.
Kane ka seng ki nongai dawai tynrai kaba don palat 40 ngut ki dkhot kala rai ruh ban trei shitom ban nangpynbha bad pynroi iaka rukom ai dawai Pnar.
Ka prokram Pre-Incubation ka thmu ban ïalam lynti ïa 150 tylli ki jingpyrkhat / jingsaindur ïa ki startup khnang ba kin don ka rukom treikam kaba don lut ki bynta kiba donkam ban long ka kam kaba jop bad kaba ïohnong.
Kane ka jingjulor kam ktah tang mynta, hynrei ha kine ki shiphew, ki arphew snem ki ban wan ka jingduk-jingkyrduh kan nang ban khia bad nang jur na ka daw jong ka khlam.
Pynursla, Nailur 29: Ha kawei ka jingjia ba sngew sangsot iwei i khunlung ba dang shisnem tam eiei i la mynsaw jur na ka jingaityngkhuh kali kaba la jia ha Pynursla ha ka shiteng sngi jong ka sngi Palei katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ïew Pynursla ban leit shim dawai.
M.M Dango ( Congress) —-10952Pius Marweiñ ( UDP)——–8950Donkupar Massar ( NPP) —-3256Pelcy Snaitang ( BJP)——1907Airmarshall Diengngan ( PDF)—-1453Martha R Marak (IND)—–98John DanDally Sangma (NCP)—-76NOTA——-138Agatha K Sangma (NPP)——6499Billy Kids A Sangma ( BJP)—–4896Grithalson N Arengh (INC)—- 3597John Leslee K Sangma (NCP) —–3314JingJang M Sangma (IND)—-2028Bernard N Marak (AITC)——1560Brinbal M Sangma (IND)—–307Aanamika Jessirella G Momin (IND)—-260Pollab D Arengh  (IND)——165NOTA——171.
Ka Reservation Policy kadei ka tynrai bad ka Roster kadei tang kumno ban pynïaid ïa ka Reservation, ka kmie bad ka khun.
Bright red ban dup tip ba bud nadien emergency ïoh cross mano mano ter ter.
U la ong ruh ba ka MHA ha ka shithi ba ki phah ha ka 06tarik Ïaiong mynta u snem ki la bthah ïa ka BADP ban bteng ïa ka jingtreikam haduh u Nailur 30 bad ym dei shuh ban phah ïa ka Annual Action Plan na bynta u snem 2022-23 sha ka Ministry.
U la ong ba ka jingpynlong elective sobjek ka MBOSE ia ka Khasi MIL, kan ktah ia ki khynnah bad ruh ia ka ktien Khasi.
Katei ka jingleit jurip da u CEM ka KHADC, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip, ba la don katei ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka District Council, ki la phah ia ki briew ban leit tohkit bad phah da ka Show Couse Notice bad kiba la Maham ruh ïa u ba u dei ban sangeh noh ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, hynrei kaba la pynlong ia u CEM ka KHADC, ban hiar hi dalade, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip ba utei u briew u bteng beit ban tih khyndew beain bad shalan sha Assam ha ki por mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka samla Barihun Mawrie kaba la ïoh ïa bat ïa kane ka kyrdan bad kaba la ïoh distinction ha ki san tylli ki subject ka la ong ba dei da ka jingtrei shitom bad ka jingkohnguh ïa ki ki nonghikai kaba pynlong ban ïohbat ïa kane ka kyrdan.
Namar ka shuti kristmas; ka ophis U Rupang, kan khang naduh ka 23tarik Nohprah haduh ka 26tarik Nohprah 2017.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi u phria bad u slap ki hap ha ka por ba ka KSU ka dang iaid ban Kyrsiew Ri na Polytecnic College, Maw lai Kynton Massar haduh Community Hall ha Jaiaw Lum Pyllon.
Shillong:Ka Langsning FC, mynta ka sngi ka la lah ban pynliem noh ia ka Rangdajied United FC ha ka sien kaba nyngkong jong ka ha ka OC Blue Shillong Premiere League kaba naduh u snem 2018, haba la iohi ba hynnin ka sngi ka Langsning ka la lah ban thep 2-1 pyrshah ia ka Rangdajied lyngba u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 22 bad u Shano Tariang ha ka minit kaba 79, katba u Donboklang Lyngdoh u la thep da shi kol ia ka Rangdajied ha ka minit kaba 71.
u Jingieit Nangbah.
Haba pynpaw baka “Lyer jong ka jingkylla kala wan", u Conrad ula ong ba ka NPP kan sar ia ka jingjop na North bad South Garo Hills kynthup ka Ampati bad Tikrikilla ha kane ka Elekshon.
U Blei u la hukum ia u Noah ban thaw ka iing lieng kaba ngiam ma u, ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad ki tnga jong ki, bad ruh na ka bynta ka jaid jingthaw ba bun jaid shijur – shijur.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", ula bynrap.
Ia ka list kito ki kyrtong kiba la shah jied bad ki bym shah jied ban ioh iakhun ia katei ka Interview la dep ban wah ha Notice Board.
Shwa kane, katei ka meirad ka la mad ïa ki jingeh suda ha ka jingim hynrei dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka la sdang ïa ka jingim ba thymmai.
ïa ka prokram la pynïaid da Dr I.Mylliemngap, Dental Surgeon ka Smit PHC.ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ai da Dr B.Kanti, District Nodal Officer ka NOHP bad NTCP, East Khasi Hills District.
Halor ka khynra laisen u la ïathuh ba ka Council ka duna ki pulit enforcement kiba don tang 70 ngut bad kumjuh ruh ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingbym wan apllai laisen kumta ban lap ïa ki jingeh na ka liang ki EM ki MDC bad ma u kum u CEM ki la leit khynra laisen lang ban lap ïa kaei kaba jia ha madan ym ban thad ïalade namar lada shu shong beit tang ha ophis ym lah tip kiei kiba jia shabar, kumba long sha khappud ki don ki jaka kiba ki enforcement ki hap pan jingïarap na ki bor distrik ban khynra laisen namar lah bun kiba khaïi na shabar.
’ Na ka liang jong ka ophis jong ka DSO la ia don lang u ma Phrang Chyrmang uba long u Supervisor jong kane ka ophis bad ha ka jingkren jong u, ula batai shaphang ki jingiarap kiba ka sorkar ka ai ia ki tymmen ki san kum ka Financial Assistant for Medical treatment, ne ka jingiarap kaba shisien shisnem ia ki tymmen ki san kiba pang kiba shitom bad ka jingiarap ka long T.2200/- shisnem.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u Rangbah Shnong jong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 baje mynmiet ha ka 26 tarik u bnai ba la lah.
U bah Latiplang u la ong ba ki la pynsawa jam ia ka jingong ba kan wan kata ka jingsyn shar AR, shaei kata ka AR mynta la ar bnai kam pat don bad ruh lada ki don ia ka jing bun paid wan sha iing dorbar, hynrei ym ban shu kam ha surok.
Shillong, 20 Jylliew:Ka jingpyrshang ka Liang pyrshah ha KHADC ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la pulom noh mynta ka sngi namarba ka Liang pyrshah ka khlem wanrah da ka jing ia pyni bor ha iing dorbar.
Ka Agriculture College ha Allahabad mynta ka la plie ka jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban long lashai la shisngi ki enjiniar ka rep.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyng-kong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ialam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ialam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Ha ka step sngi u blei la iohi ba lasdang ban weng ia kitei ki mawbah kiba twa hapdeng surok ha kaba la iohi ba ki nongtrei ba trei ia katei ka surok ki la sdang ban pyndait da ki bom pynpait maw bad ka la don ruh ka puh shilum kaba dang kraid khyndew.
Haka jing leit pynpoi iaki marbam mardih sha Laitmynrieng, la sakhi lang u Rangbah Shnong ka Laitmynrieng u Bah Phirol Khnongtani, ha kaba ia don bynta lang ruh ka HYC Ri War Mihngi Circle ha kaba la don lang u President HYC jong katei ka Circle u Bah Edmund K Khongngai, u Bah Glo Swett uba long General Secretary HYC ka Ri War Mihngi Circle bad ki dkhot ka seng.
La lap ba ia kitei ki mar rep na katei ka iew la pyniaid pat da ki dkhar shabar jylla.
U bah Reming u la ong ruh ba ha ka por jong u Dr.Don u la pynduh lut man baroh ki mang tyngka ia ka tnad PWD bad katei ka dei kawei na ki jingpheil jong u.
Ki nongïalam ka Synjuk kila dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka seng ki nongñiah kali kamai ka West Jaiñtia Hills Local Taxi Owners Association ban pynlong ïa ka Join Meeting na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka bai kit ki Taxi kamai.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem da 0-4 kol ha ka MLPFT.Ia ki kol ka MLPFT la thep da u T.Siangshai 26’, V.Chettri 29’, C.Nongdhar 76’ bad  E.Khongjee 79’.
String : ka mut lakud, thri, bthet – lakud dei u kynja sla ba long jrong lshir ban teh jingteh; thri dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon; bthet dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon ba kham rben ban ïa u thri bad kham jwat ban teh skhem.
(Ngin sa ia bteng biang ia kane ka subject hadien habud namar ka subject nongrep bad ka rep ka riang ka long kaba ïar bha bad kaba bun ki jnit ki jnat ban iashai).
U Myntri Rangbah u la plie ia ki shisien khniot da u khnai ka kompiwtor bad mar ia plie, ki la trei kam lut ha ki jaka ba ki don.
Ka jaitbynriew riewlum ba khyndiat kan sa ngam bad ngop noh.
Kane ka jingthmu kaba sniew tam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Nehru Memorial Museum and Library kam long ka jingibeiñ ïa ka jingim jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u nongpynwan dur ïa ka India kaba mynta bad u nongïada u bym don jingtieng na ka bynta ka synshar paidbah," la ong u Kharge ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
Ka  UN Security Council ka la shim khia wut wut ia katei ka jingjia ha Damascus ban phah tohkit ha ki tnad tohkit jong ka ha latei ka jaka hynrei kaba sngew phylla ka long ba u President Assad  um shym la treh ban ia snohkti lang bad ki.
Lada jia ba ngi tynrah ne shah tynrah kali, ki bor pynïaid ki ju pynkyllaiñ baji laiphew jait laiphew rukom.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka Addl.Superintendent jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong Dr.(Mrs) M.Syiemlieh, ka Social Worker, DEIC, East Khasi Hills ka Kong Euniky Lyngdoh, ka Director of Health Services (Maternal and Child Health & Family Welfare) cum Joint Mission Director NHM, Meghalaya ka Dr.(Mrs) F.Kharshiing bad kiwei kiwei.
Ka SCA-B ka la jop ia ka toss bad la rai ban tied bol shuwa hynrei da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka la poi tang 180 ha ka 42 over hadien ba u Bipin Kumar Ray u la ioh mait 4/29 bad u Swastik Chettri 3/42 kaba la pynsohsat ia ki nongtied bol, hynrei ym ia u Kasim Sunn uba la lah pat ban kot sha ka half century da kaba ioh 58 na ki 71 bol, katba u Biprodeep Dasgupta u ioh 27 na ki 26 bol.
Hynrei ka fat kaba bha ka mih na une u soh la tip kum mono-unsaturated fatty acids (MUFA) kum ka oleic acid 18:1, palmitoleic acid 16:1 kaba ïarap ïa ka LDL bad cholesterol ban pynduna bad pynkiew ïa ka HDL ne ka good cholesterol ha ka snam.
Dei namar kata, ba ka sorkar khlieh BJP ha Assam bad ka sorkar khlieh NPP ha Meghalaya, kiba iadei bad ka sorkar u Modi ha Delhi, ki dei ban pyrshang sa shisien, ban iakren pynbeit noh ia une u pud u sam, kynthup ruh ia ka Block I, Block II ha Jaintia Hills bad ki bynta ba dang sah ruh sha Garo Hills, katkum ka jingiaid ka por bad ka jinglong ka kam, ha kajuh ka por ruh, ban pyndonkam ia ka mynsiem ban ia ai-ia shim (spirit of give and take) katba shah ka lynti, da ka jingiabeit lang.
U Rahim u la mynsaw bad un nym ïalehkai ha kibe ki 6 taiew ban wan.
Ka jingïakren ka la sdang da ka jingïakynduh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah kita, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon nalor u Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora bad u Pijush Hazarika, bad u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang.
Ki panah te ki panah, ynnai sngewphylla, ia kata.
La ong shuh shuh, ba na ka jingkiew ka pule puthi bad ka jingniew burom ia ki kynthei, da kaba shim jait na ka kmie, hynrei, tang ha ka kam shnong, la khanglad ia ka kynthei.
Hynrei,haba phai pat sha ki skul,khamtam ki skul ha ki kyrdan  kiba khamrit(lower classes),khamtam eh  ha jaka  Sor, dang i kynjah slam slam lait noh  tang ki class IX-XII kiba la sdang ban long biang kumba ju long wat  hapdeng ki protocol ba dang don(existing protocols).
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ïa ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
Ki riewkhuid kim dei ki riewniam- Ha ka Gospel Loukas 10:25-37, u Jisu u їathuhkhana shaphang u nong Samaria ba bha.
