Na ka liang u MLA u la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba T.20 lak sha ka longïing jong u Rajbir Ahmed u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia.
Ula kyntu ia baroh ki nongiashim bynta iakhun da ka mynsiem jong ka jingieid bad ban imsngi ruh ban nangpynjanai iaka sap ialehkai na ka por sha ka por.
Ha ka liang ka jingiarap iabeh, ka Trust ka ai jingiarap ia ka jingialeh kai phutbol 3rd Division ba la ju pynlong ha ka 2nd Ground man la ka snem.
"Ka UDP Mylliem Constituency ka kyntu ia baroh ki dkhot bad khamtam ia ki paidbah ka Mylliem Constituency ban ia pyllait por khnang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ka ban long ruh artad ka lad  ki paidbah nong Mylliem ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad ha ka thain baroh kawei",la ong u Bah Dohling.
Katba ia u Khan la rah sha hospital, ryngkat ka jingsop,jingspaiñ ki nong sumar ia ka kjat ka mon jong u, la ong ki khubor na ki ophisar.
“Kumno ia ki nongphet seng yn pynksan kum ki nongieit ri"? pynkut ka kyrwoh.
Kane ka jingong ka kmie ka la ai mynsiem ia u bad u sngewthuh ba ka kmie kam kwah ba un shong samla sah kumne.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Dei halor kane ba ki kynnoh katba mon ia ki kynthei bad tang pher wiak ki tei pop ha ki kynthei.
Shillong, Naitung, 20: Da kaba kubur ba ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka mat kaba khia bha, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ba ka Sorkar kan pan jingmut na ki paidbah ba bun balang shwa ban ïaid shakhmat ïa ka projek lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka seng HYC wat la kam lah ba pynlong ïa ka jingïatai halor ki kam pud ki kam sam, hynrei ha kane ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta naduh ki nongïalam ka HYC, ki nongshong shnong na khappud bad ki nongïalam shnong ba ki la pynrem jur ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la lilam ïa ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam khlem da sngap ïa ka sur jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba ula khyrwit lai kol kiba la wan haka minit kaba 14, 17, 26.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingsdang biang ka sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY na Balakhwa ter ter shaduh Bernongsai, ka thain kaba don Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Hikai.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba la long ha phyllaw ka North Eastern Hill University (NEHU) la ïashim bynta da ki spah ngut ki samla pule, nonghikai bad nongtrei jong kane ka skulbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala ujor sha u Chief Engineer (Civil Work) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor jingbym ioh trei ki trai jylla ha Leshka.
Nongpoh: Namar ba la don ki khynnah kiba leit skul ha St.Paul’s SS bad Savio School, kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19, na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba kitei ki skul kin hap ban khang khyrdep ha ki ar-sngi ki ban wan.
Ban iashai bad tip paidbah, ha ka por ba synshar ka Congress kam shym la leh eiei ban wanrah kum kine ki jait scheme kiba long ka jingmyntoi ia ki briew jong ka Jylla Meghalaya, watla ki tip eh ba kum kine ki jait scheme ki long ka jingmyntoi ia ki ba duk bad jynjar.
Ka 1kol jong u Nelson Rymbai (jersey 14) uba la ïoh ban thep ïa kane ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai, kata ha ka 90+7 ka la long ka kol kaba la pynkmen bad pyntikna ia ki rangialehkai ka Lamare ban khur ia ka nam lahduh, ia kane ka kol la ioh ban iarap (assist) da u Donlad Diengdoh.
Kane ka dei ka jingai jingmut ban ïatei, katkum ka jingïohi ïa ka jingdonkam bad jingkylla ka por kum u trai shnong kaba long ruh ka sur ki nongleit nongwan.
Tang ban shu sngewlem haba duh ki mynsiem, kam biang satia, ka sorkar ka dei ban don ka buit treikam kaba biang bad kaba buh da ka thong ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, la ong u nongialam liangpyrshah.
Shillong: Ki kynthei ka Meghalaya, ki la jop mynta ka sngi, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bihar, da 10 wiket ha ka jingialehkai kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh slap 38.0 milimetre, naduh hynnin ka por 8.30 mynstep, haduh mynta ka sngi, ha ka por 8.30 mynstep.
Ki umpohliew bad ki pung ki rngat, ka sla – khyndew ka tyrkhong, bad ki jingthung – jingtep baroh, kim khie kim san, bad ki iapstai – noh.
Ha ka por ialehkai ki ar tylli ki Ri, ki la ioh thep mar 3 kol, katba ha ka jingshut penalty, ka Argentina, ka la pynliem ia ka France da 4-2 kol.
Kitei ki Ar-ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka College ki dei kiba shim ia ka subject Education kum ka honors subject, ba kynthup ia ka samla Audreyna Syngkli, hadien ba ka la ioh haduh 71% bad wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka jylla hi baroh kawei, katba u samla Nehemaiah Syiem uba la ioh 67% bad wan ha ka kyrdan balai, ha kane ka result BA Final Year ba dang shu pynbna shen da ka NEHU.Ha kane ka jingpyn kup burom ia ka Audreyna Syngkli bad ia u Nehemaiah, la sakhi da ka jingdon ryngkat jong u Bah S.R Bamon Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka College.
Wat im tang ka duwai blei khlem pynshi-tom ialade.
Uwei u syiar ryngkuh, uba kyrteng U Maurice, uba dang shu kynih shen, ula shah ujor sha kashari, ha ryngkat bad ka trai jongu,  ka Corinne Fesseau bad ka daw, ka long namar ba u pynthut thiah ia ki para marjan, lyngba ka jing kynih jongu, ha ka por mynstep.
Da kaba beiñ ba kane ka skhim ka long kum ka jingteh syngit na ryndang jong ki Samla, ka MPYC, ka ong ba ïa kane ka skhim la wanrah ha ka rukom kaba kulmar da ka jingthmu ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba shipor, pynban ka long ka jingtim ïa kiba bun ki Samla kiba ladep banïaleh ïa ki eksam rung kam shipai.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tïar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka sngi sdang ha ka liang ka jingïalehkai ba para marwei ki shynrang, u Stephan Marweiñ u la pynliem ïa u Balajied Kurkalang da 21-13, 21-9, u Mewan Shadap u la jop da 20-22, 17-21 ïa u Steve Nongsiej, u Basankupar Kharbuki u la jop da 21-17, 21-7 ïa u Rishan RM Syiem.
Ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la lah ruh ban sam ïa katei ka khusnam haduh 16 ngut ki samla pule na katei ka shnong kiba la pyndep ïa ka examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Ka Malabar Gold & Diamonds ka la thung ia ka Alia Bhatt kum ka nongrah ktien bathymmai jong kane ka kompani ha kaba ka Malabar Gold & Diamonds ka long ruh kawei na ki kompani ba wan ba hynriew ha India ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyniaid iew ia ki jingdeng bad ki ksiar kiba ka la shna bad pynmih.
Na bynta ki paidbah, pynbiang tang torchlight LED ba kham neh.
Shillong, 01 Lber:Ar tylli ki seng na Jaintia Hills, ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jur halor ka jingset ka sorkar jylla khop khop ia ka kaiphod siat iap ki pulit ha Mookhep kaba la jia ha u 24 tarik Nailur, 2014 ha Shnong Mookhep, kaba la shim ia ar ngut ki myn siem briew.
Lada ha Shillong college ne ha Synod college wat ha St.Anthony college un ioh da kaba suk hynrei u Bhalang u shaniah beit ha ka jingpynbeit u Kni.
Utei u rangïalehkai ka Arunachal ha ka kylla kaba khatduh u la ïoh ban knieh ïa ka nam lahduh kaba pynlong ïa u Abishek Adhikari jong ka Manipur ban ïoh ïa ka takma rupa katba ïa ka takma rnong pat la ïoh ban khur da ki ar tylli ki jylla kata sha u R.Vanlalnghaka jong ka Mizoram bad Venu Vadeo jong ka Nagaland.
Iaka jingialang la pyniaid da u Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District bah Sylvester Phanbuh.
Kane ka jingai jinghikai la sdang ha kane ka sngi Saitjain bad kan kut mynta ka sngi Hat Majai.
Haba phai sha kine ki jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground, ka jigngïalehkai kaba nyngkong la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC bad ka Mawtawar SC, ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 4 kol.
Utei u dei u shipai langrut uba la tip kyrteng kum Kamlesh Kumar Gujar na ka jylla Haryana bad uba trei ha khappud ha Kalaichar kaba don ha South West Garo Hills, u de u shipai 26 battalion ba don ha Praharinagar, shabar ka sor Tura.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la ailad ia u bah Teinwel ban ialam CEM tang shi snem bad hadien kane, mar ar snem yn iasam hapdeng u bah Paul Lyngdoh bad u bah Titossterwell Chyne.
I ne I ba khlad I dei na West Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la ïoh khur bun ka ‘vote’ nangne na Rilum Khasi Jaiñtia.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la ai ia ki mat pyrkhat da ka ba ong “u tyrnem u pynpait ia ka iit u tyrnem u saindur ia u nar ka shong ha phi la phin long ka iit ban pait ne u nar u ba saindur,hooid ngi ki khasi  duna ha ka jingbun pait hynrei ngi dei uwei pa uwei u briew u dei ban long u ba ioh jingmyntoi, ka jingkhot jong phi ia nga ha kane ka sngi ka dei ba phi pyrto ia kiba ha shwa jong phi ban tei ia ka Ri.
Ha kane ka jingialang la ailad ban iakren iaki dkhot jong ki saw kur halor kane ka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer, hynrei ki lai kur bad ki katto katne naki dkhot ka kur Buam ruh ki pyrshah namar ka jingbym hun iaka rukom treikam jong u ma Sumer Buam.
U Pynkhlaiñ Dhar ula shah jied kum u Waheh Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS lem bad u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingbym don nonghikai ha kitei ki ar tylli ki subject kala pynlong ia ki khynnah pule katei ka skul ba kim lah shah shuh haduh ba ki la nud ban leit ujor wat haduh ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi jong ka thaiñ.
Ka jingjia ka pyni ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la kitkhia ia ka kam ban peit bad ka don ka rukom pyniaid kaba dkhoh naduh jrong haduh kiba rit, lym kumta, kaei kaba pynlong ban bret kai ia ki dawai bad ban buh sah haduh ba kin da pyut.
Kiei kiei kiba na ka kur ka jaid, ne ki jingtei pynsah nam sah kyrteng kum ki Mawbynna, ki jingtei, kiba don kata ka lamdien (background) jong ka khanapateng (history), kiba ieng ban sakhi na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng.
U la ong ruh ba ka jingpynslem ka dei namar ki katto katne ki jingpynlong  ilekshon.
“Phi ba la shong sor phi la kham iohi shibun kiei kiei kiba ima bad ka jingma kaba ap ia ka pyrthei bad wat ia kane ka Ri Khasi jong ngi" la ong u kpa u Ksan bad u kyllur bha ia u dieng tyllaw.
Nalor kane, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa u dkhot jong ka seng Campus Front of India (CFI).
U Siddaramaiah ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “La ïoh jingtip ba ki la don kumba 31 ngut ki briew na Karnataka kiba dei jong ka kynhun ‘riewlum Hakki Pikki, kiba la sahkut ha Sudan ha kaba ki la ïakynduh jingeh na ka jingdon jong ka thma pohïing.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban sangeh noh shisyndon ban pyndonkam ïa ki plastik bad kajuh ka por ki la shim pat ïa ka rai ban pyndonkam noh da ki pla jain nangne shakhmat.
Shillong, Risaw 09 : Ka sorkar Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla ban sdang siew tulop ïa ki ASHA kiba don ha ka jylla lyngba ka App ba la tip kum ka ‘ASHA Payment App’.
La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong, u Ma H.Sumer.
Kaba lyngngoh palat liam ka long ba ka Seng Khasi ka la sdang ia ka kiew ehrngiew sha u Lum Sohpetbneng dang tang ha u snem 2000 ba la prat lynti da i Bah Sumar Sing Sawian, hynrei i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh Sten i la dep ia syllok bad ka Raij Mawbuh bad la sdang ka iaid riewblei naduh u snem 1981.
View : ka mut matpeit- mat dei ka ktien lyngkot ïa ka khmat; peit dei ba ïohi da la ki khmat.
Lehse ki jingjia kiba ngi mad namar ka khlam jingpang Covid -19 ki ai jinghikai ia ngi ha bun ki liang.
Ka Onaatah ka dei ka phlim kaba la ak ha ki jaka ka thain Mawkynrew kum ka Thangsning, Mawlynngot, Jongksha, Rapleng bad ki bynta thain Pynursla kum ha Wahlyngkhat bad Lyngkyrdem bad ha Iewrynghep, Umkhoi bad katto katne ha ki jaka ha Shillong.
Katba ka dur ba shapoh ne Background texture ha ka dur jong ka jabieng ka thew ïa ka jingshemphang.
U nongwan kha ruh u kham burom"  ong u Kynsai bad u wiat sam rkhie.
Nalor kata ki la mad ïa ki jingeh kiba bun jait namar ka jingbakla ki paitbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ha u 2018.
U Bah G.Hynniewta, u la pynsngap ruh ia ka jingkren jong u Bah Banshai Marbaniang hapoh Motphran Shillong, kaba u la ong ba “Ko ki Paidbah Nongthep Vote, to shim beit ia ka pisa bad wat kyntait lada ai mano mano ruh kiban ieng election lada dei 500, 1000 ne 2000 ruh bad hashuwa ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat kiban long ki MLA, MDC ne MP, sngewbha ban peit bniah ia kiba nang bastad bad kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba janai ban wanrah ki jingkylla halor ka shongsuk shong shngaiñ jongki paidbah".
u la thoh ha ka Shithi Kyntu jong u, ka Familiaris Consortio kumne, “Ka iing ka sem ka don ia ka mission ban iada, ban pynpaw bad ban pathai ia ka jingieid".
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Deepak (79kg) u lah pynioh takma Rnong na bynta ka ri  hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u nongialympat na Mongolia u Byambadorj Bat Erdene da 4-1 hynrei uba lah shah rem noh da 0-10 ha u nongialehkai na Uzbekistan u Bekzod Abdulrakhmonov ha ka semifinal.
Shilllong, 03 Iaiong:Ki pulit ka jylla ki la kam ba u rangbah shipai shu kam ka GNLA u Sohan D Shira u la phet krad noh na jaka sah jongu ha u lum Durama namar ka jingpynjur kyndang ki pulit da ka Operation Hill Storm-III ha baroh ka bynta ka Garo Hills.
Tang hadien khyndiat kynta la wan poi nyngkong ki Pulit kiba la leh ïa la ka kamram ban peit ban sylli ban ban phah leh ïa ka post-mortem, ki heh sorkar kum u MLA jong ka thaiñ u Nujorki Sungoh u Home Minister u Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei de nangta sa ki sengbhalang bapher bapher bad ki ruh sa ki riew paitbah ki pynpaw ïa ka jingsngew dom sngew bitar bad ka jingpynrem jur ïa ki Pulit Assam bad ruh ka jingsngewlem ïa kito ki mynsiem ba la khlad noh bad ïa ki bahaiing hasem jong ki.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Saleng u la ong ba haba kren shaphang kane ka mat dei ban peit lut ïa baroh kiba don ha ka jylla, naduh kito ki bym pat ïoh jingmyntoi teng wat tang shisien ruh na kane ka bhah ba la mang kyrpang bad ruh kumjuh kito kiba wan na ka longiing longsem kaba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Une u rangbah u la nang par sor sor sha man la ki shnong ban bat ïa la ki nongkyrshan.
Ki kyrteng ba la pynlait mynta ka sngi ki long u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew bad Bah Titostarwel Chyne na Sohra constituency.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat na ka liang u rangïalehkai jong ka Youth Club Pdengkarong ula ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit ba 28 lyngba u Wanbor Langshiang, hynrei na ka liang ka Mulait United FC kala ïakhun ban pynphai kylla ïa katei ka kol bad dei ha ka minit ba 32 u Bing Chyrmang ula thep ïa ka shikol bad la pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad dei ha ka minit 52 jong ka kylla miet ka Mulait United FC kala ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Wantiewjune Buam.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba ar, ha kaba na ka liang ka HYC ka la wan ban kyrshan lang ia ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA ki ba la pynlong ia ka Mass Rally bad ia ka Mass Gathering ha madan Student, Shillong ban dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki, ka ba sah la 5 bnai,halor ka jingpynkiew ia ka tulop bad ban pynkynriah noh ia ki nonghikai SSA na ka state Implementation Society sha ka tnad jong ka State Education.
Na ka liang ka KSU ka dawa na ban phah kem mardor ia kitei ki riewshim kabu ia ka hok u Hynniewtrep, naduh kiba kam kum ki rangbah haduh kiba kit kam lang bad ki.
Ha ka jingdon jong u ha ka klob North East, u Tlang u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC, kaba dei ruh ka jingïakhun semiphainal.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 3 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawe bad kiba iap, ki poi sha ka 2lak ngut.
Shillong, 01 K’lyngkot:U President ka NCP Meghalaya u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka jinghiar jongu na ka shuki Symbud Lamphang ka Iing dorbar ha ki bnai ba la dep, ka dei ka jing iapynbeit bad ka Congress bad ki heh ka party NCP na Delhi bad, na ka liang jongu, u shu kohnguh beit kumba la bthah.
Bad naduh katei ka jingjia la tip ia u, kum u Mawnguid briew kaba long ka kyrteng kaba sngew ma ban leit hajan jong utei u maw.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka Prodipta ka la ong, “Manga Khasi te, balei donkam Trading License, kpa jong nga u Dkhar", ka dukan ba ka Prodipta ka la kam trai ka dei ka ‘Rumu Store’.
U Doria u kamai bun ron na bynta ka Arunacha, Pradesh da 40 ron, hynrei kamai tang 118 ron duh noh 8 wicket.
Katba u nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha ka Garo Hills namar ba ka jingkharoi ki kam lehnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan ym khot iakren katba ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiakhih.
Na ka ‘TOP’ sha ka TOTAL – T.500 klurKi kam ban pynpoi ia ki mar ki la shah ktah bad ki nongrep kim lah ban die ia la ki mar jong ki ha ki iew• Ka jingdie kut lad bad ka jingpynduna ia ka dor jong ki soh bad ki jhur kiba pyut kloi ka donkam ia ka jingiada.
Haba ka jingialehkai ka la ia khaid, la hap ban ialehkai tam sa 30 minit bad ka dei ha katei ka por, ba U Mario Mandzukic, ula ioh ban thep sa shi kol ha ka minit kaba 109.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ia ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khiathew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na utei u MLA ba u dei ban moramot bad jurip ia katei ka surok kali kaba u la dep ban pynjot hi bad lada um lah ban leh ei ei, na ka liang ka seng ka kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban iarap ia ki paidbah.
Ha une u snem mang tyngka 2020-21, lah buh thong ban shna 40 Km ki surok thymmai bad siang rong ia 96 Km ki surok khyndew.
Ïa kane, u Bah Wahlang u la kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad ki babu sorkar.
Nalor kitei ki bus heh,ka tnad lyngba ka MUDA ka la wanrah ruh  sa ki kali rit ba la tip da ki Motor Cab kiba, napdeng jongki, ki ngiam naduh 6 seat haduh 8 seat,ha kaba kine ki jait kali ki don baroh 209 tylli bad baroh ar jait kitei ki kali, ki poi sha ka 470 tylli.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba dei ki risk contact bad ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i health worker.
Ka Congress ka dei ka kynhun jong ki suri ba thngan kiba kwah ban thom ïa ki paidbah bym tip eiei jong ka jylla Meghalaya da kaba phong ïa ka snieh langbrot.
Kumta nga da kyntu jur ïaka sorkar ban khot noh kloi ïaka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren noh halor kane ka kam khnang ba kin hun ka mynsiem ban leit phai sha la ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad kumjuh ruh sha ki skul ban ïoh ai jinghikai ïa ki khynnah skul".
Shillong: U Bah Nehlang Lyngdoh MLA barim jong ka Rymbai Konstitwensi mynshuwa u ba la jop ar sien na ka seng Congress, mynta ula  wan phai biang sha ka sain pyrthei bad ka daw kaba ula ai ka long ba ka  dei namar ba ka konstitwensi kaba u la shakri shiphew snem myshuwa ha ka jaka ba kan dang kiew ha kine ki saw snem, ka la hiar pynban bad ki paidbah ki la kyrpad ban wan phai biang ban sain dur thymmai ia ka konstitwensi bad ia ka District baroh kawei.
Ki 10ngut kiba wan ha khmat eh ha ka Science, ki long ka Rachoita Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 477marks, U Akash Paul (E,Bio,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 471marks, Ka Luigi Dalian Pasweth (E,M,Ph,Ch,Bio,Ae) North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai da 470 marks, U Abhinav Dey (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 469 marks, U Rahul Paul (CS,Ph,Ch,M) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 466marks, U Dimarkithmu Gayang (E,Bio,Ph,Ch,M,K) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 465marks, U Pratik Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 464 marks, ka Bamedari Palei (E,M,Ph,Ch,Bio,K) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 464 marks, U Saurav Modak (E,M,Ph,Ch,Bio) Don Bosco College (Hr.Sec.Section), Tura, da 462 marks, Ka Shouvik Ghosh (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 461 marks, U Vakkalagadda Drishti Rao (E,CS,Ph,Ch,Ae,M) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks.
Na kane ka jingïathuh khana ki heprit ki la lah ban tip kham bha shaphang kiei kiei kiba don hapoh kata ka krem bad kane hi kan pynpyrkhat ïa ki shaphang ka spah ka phew jong ka mei ramew jong kane ka jylla jongngi.
Haba la bun ki samla kiba ka skul ruh kim pyndep bad ka kam ruh kim ïoh te ki lah shah tyllep da u lyoh ka jingduh mynsiem.
