Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka kylla step ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) kala ïoh ban thep haduh 2-0 kol, hadien jong ka kylla miet ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels kala ïoh ban thep 3 kol katba ka PLV kala ïoh thep sa kawei ka kol kaba la pynïakhait da 3-3 kol haduh ba kut ka jingïakhun.
Kane ka jingleh ka sorkar ka ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet lem kumta balei  ka sorkar kan shu leh kyrkieh hak dak kat ia kane ka kam bah bah kaba ktah ia jan 80 ei ei percent ki nong shnong ka jylla ka da thmu ruh imat ban shu thom da ka bor wat lada ki nongrep kim pat shai ne sngewthuh ia ia kane.
Ka JYF ka phah iaka khubor sha ka sorkar Jylla ba kam dei ban khein sting ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka dei ban pynbiang salonsar iaka jingdonkam ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ka jingpdiang burom ïa kitei ki nonghikai la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ka jingtrei kam jong ka synjuk da u babu M.S.Ryntong secretary ka MGPSTA Nongstoiñ Unit.
Na ka liang jong ka kong Victoria  Marbaniang kaba ia leit lang bad u bah Arphul Kharbani, bah Gabriel Sohlang bad kiwei pat sha Bangalore ka la iathuh ba, ki la iamih lang na Guwahati ha ka step 15 tarik jong u bnai ba la dep ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha Bangalore bad ka la pyni ruh ia ki tiket train ba leit sha katei ka jaka.
U Lop Pohtam uba long ruh u president jong ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), katkum ka jingujor kaba ula ujor ba kane ka jingjia kala jia haka miet 16 tarik ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
U la ong ba kumba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ki BSF ki la shim ia ka bynta ban ai mynsiem ia kiwei pat ki ba la jem na u COVID-19 ba kin ai sngewbha ia ki plasma.
Katto katne ki plakad ba la wah ha kane ka jaka, la thoh, “sangeh noh ka jingleh politik halor ka jingim briew," “ngi dwai ïa ka jingsuk ha Manipur,", “ko Sorkar India ka jingbym leh eiei ka pyni ïa ka jingibeiñ ïa ka North East," “Sorkar India baieid, iehnoh ïa ka politik shadien.
Na kitei ki khynnah, kiba la shimti da ki pulit, ki kynthup ia 5ngut ki khynnah rit, kiba la phah skul ei, da U Bernard Marak bad kiba pule ha Edenbari School & Auxilium Convent School ha Tura.
PHE staff.16.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka pynkhreh ban kynduh markhmat bad u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah bad ban pynkynmaw biang ïa ka mat dawa Inner Line Permit ha ka jylla nalor kiwei kiwei ki mat kiba kham kongsan ha ka jylla.
Lada kane ka dang ïai bteng, ngim ym don lynti pat da kumwei hynrei ban weng noh na ka jingïakren ïasuk".
“Ngi dei kiba don ha ka kyrdan kaba hakhmat eh napdeng ki lai tylli ki jylla ryngkat ka Telangana bad ka Kerala ha kaba ai injek tika ïa ki khynnah rit," u la ong, bad bynrap, “kumba kawei ka longkmie na manla kawei pat kawei ka longiing ha ki shnong nongkyndong ka dei ka dkhot jong ka Self-Help Group.
Kitei ki ar tylli ki seng ki khot ki wer ia ki paidbah ba kin ia poi lang ha kane ka jingialang sngewlem kum ka jingkynmaw burom ia u Balsan u ba la duh ei ia ka jong ka jingim ha ka ki kti jong ka ain.
Ha kaba ïadei bad ka rukom thung kam pat u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka shong katkum ka jinglah jong ki nongaplai.
Ka jingset kloi ia ki kali na kaba kamai ka la ktah shibun eh ia ki briew ki ba sah jngai kum sha Nongrah, Nongmensong, Laban bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Hynrei baroh ki la ia sakma noh ki la kylla jakhlia lang noh: Ym don uba bha ym don uwei ruh" Salm 14:3.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Hubert Kharlukhi President, Bah Deibor Warbah Vice President, Teilang Kharmawphlang Secretary, Kong Nylla Mary Wahlang Asstt Secy, Bah P.Langstieh Publicity, Kong Daiamond Wahlang Treasurer, Bah D.Nongkynrih Cultural Secy, Bah Shaiphar K Wahlang (Rangbah Shnong) kum u Adviser ryngkat ki 11 ngut ki Executive Member.
Naei phin pynmih ïa kata ka kam? Hato u paidbah jong ngi u biej haduh katno eh haba hynñiew hajar tylli ki kam phi la don ha kti phim treh ban pyndap nalorkata phi kular ban pynmih pat da ki lak tylli ki kam.
Haba la kylli hato kiba kham wad jingrwai khasi ki dei na ka thain aiu utei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba kham bun hi na ki nongwad jingrwai khasi ki dei na ka thain Pynursla.
Ka jingduna 2 ngut ki khynnah ka Wahkaji ka dei lyngba ka jingshah kyntait ki katto katne (reject) ha ka por ba pyndep ïa ki screening bad ka jingpynshisha ïa ki syrnod.
Haba phai sha ka liang jong ka kam u Salman ula ioh jingiaroh halor ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba la khring bha ia ki nongpeitkai.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u Chris un hap ban ialeh katba lah ban pyndep noh ia ki phlim kiba ula sdang ban ak ha kine ki bnai ba la leit bad kyrmen skhem ruh ba un ioh ban wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Nongpoh, Ïaiong 02: Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew ha Tyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jing shah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
“Ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ki bym sngew tynnad, kiba sngewsih ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Sa uwei uba ioh jingpang  COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 92ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ula ong ruh ba ïaka Umngot Water Supply Scheme (UWSS) kaba la shah ïeh teng ha u Dr R C Laloo la pyndep noh haka por u Wailadmiki Shylla kum u MLA bad la wanrah ruh ïaka skhim Smart Town bad Mini Secretariat ha Nongbah Jowai nalor ka jingshna thymmai ïaka Jowai By Pass kaba mih sha thaiñ Amlarem kaba 93 klur tyngka.
Ki kmie ki kpa ki ïam pait dohnud haba ki ïohi ïa ki khun ba ki shah teh mraw ha ki drok.
Na ka bynta ka jingeh jong kitei ki nongshong nongiew halor jingkieng Motphran, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai por shwa shi phew sngi eiei ia ki khnang ba kin ioh jaka shawei ban pynbeit da u Syiem Mylliem.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Inspector General of Police (L&O/TAP/HQ) u M.K.Singh, u Inspector General of Police (R/PR/F&ES) Bah F.G.Kharshiing, u Dy.Inspector General of Police (ER) u D.N.R.Marak, bad kiwei kiwei ki heh Ophisar Pulit lem bad ki bahaing hasem jong ki Ophisar Pulit ba la kiew kyrdan.
Hapoh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki don 18 tylli ki shnong bad 8 tylli na kine ki la pynpaw lyngba ka jingujor sha ki bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki kwah ban weng noh ka jinglong dkhot na ka NTC.Ka daw, la ong, ka dei ba kine ki shnong kim lah ban treikam bad ban bud kat kum ki kyndon jong ka Ain kaba iadei bad ka Town Committee 1960.
Ia kine ki ain, la phah myna ka sngi Thoh dieng sha ki nongialam jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kine ki bnai ba la dep.
Ki pulit ki pynbna ba lada ym don ba wan kam ia ka met iap, kin sa leh katkum ka ain ba ka dei ban leh.
Ngi shngain.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba riewspah tam ha ka ri ha ka liang ka jingdon ki khlaw bad ki spah meiramew.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor ki bor internet ki iarap, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka jaka kaba im.
Katkum ka seng, la ong ba ka South West Garo Hills ka ju sakhi ïa ka jingpynlip bording hapdeng ka por 7:30 baje janmiet haduh 9:30 baje mynmiet kaba long ar kynta man ka miet bad ruh naduh ka por 1:00 baje mynstep haduh 5:00 baje mynstep kaba long saw kynta man ka sngi kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah kiba pynkhreh ïa ka eksam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32, EJH: 08, EKH: 163, NGH: 15, RBD: 57, SGH: 22, SWGH: 19, SWKH: 12, WGH: 63, WJH: 115 bad WKH: 08.
Haba kren sha ki paidbah shwa ban kut ka jingialang, u Dr Mukul u la ong “Kane kam dei ka jing iakhun ban pyndonkam da ki tiar, hynrei ka jing iakhun da ki buit(ideologies ) katba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka jied ban don ha ka bor da ki bunjait ki skhim ki bym sngew shong dor.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun ka kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them, la kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
Ha ka jingshisha ngi ïatrei lang kawei kum ki nongïalam ka party" ong u bah Hek.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Dangshen mynta u bnai, kane ka kynhun ka laoh banashim bynta ha ki ar tylli ki jingalehkai pyrshaha ka kynhunalehkai U-16 bad U-19 na ka VFB Stuttgart (1-3) bad ka SSV Reutlingen U-16 (6-1).
Shillong, Nailar 10 (PIB): Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka conference bad ki Chief Electoral Officer jong ki jylla/UT kiba la dep pynlong elekshon bad ki jylla/UT ki ban dang long elekshon ha ka India International Institute of Democracy and Election Management, New Delhi.
Ha ka jingkren jong u CEM la ong ba ïa kane ka trok kit niut la pynïoh na ka skhim jong ka KHADC lyngba ka 15th finance commission tied grant, ha ka juh ka por ula ong ba dei ka jingstad jong ki riew rangbah ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ban ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Kumta ban pynkylla sha ka State University, donkam ban pynkylla biang ïa ka aiñ kaba la don, ha kaba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka Amendment Bill ka ban sa wanrah ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u Lber.
Halor ka jing ai daw jong ka sorkar Jylla, ba kam don ia ki pulit kiba biang,ba kin pahara ia ki trok kiba kit dewiong beain, ka NGT, ka hukum ia ka tnat kam poh iing ba kan pynbiang da ki shipai lane ki pulit, ba kin leit ban pahara sha kitei ki jaka ba don dewiong bad la bthah ia U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya ba un ia kren pynbeit ia katei ka kam hapoh ka ar taiew, naduh katei ka jingshong bishar kaba ha ka 21tarik Lber 2015.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw lane kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka Indian Round ki la don saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Manchua Pyrbor, Kirdhart Gurung, Marshal Pariong bad u Aiborlang Nongrum.
Shillong:Hadien ka jingpynbna ka sorkar hynnin ka miet, ba la pyllait ia ki pisa na ka bynta ka scholarship, na ka liang ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC)Education Cell ha ryngkat bad ki khynnah pule na ki jaka pule bapher ba pher, mynta ka sngi ki la wan ban poi lang ha Dhankheti ha ka jaka ba don u mot jong u bah Bull Lyngdoh, ban pynlong ia ka jingia lang jong ki.
Shillong, 11 Nailar:Ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingkhynra kaliha ka nongbah kum shi bynta ban khang ioh don ki riew runar kiba thmu ban pynthut ia ka jingiaid beit ka jingrakhe sngi Laitluid ka India ha ka 15 tarik mynta u bnai Nailar.
U rangbah na Saudi Arabia, ula iap katba u dang duwai.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die ba ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Lad-Rymbai Unit hapoh ka jingialam jongu Jrem Surong President bad u Risuk Shylla General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang u Organising Secretary jongka HNYF East Jaintia Zone u Marchial Sungoh ki la leit sam ia 60 jur ki hand glove bad ki sanitizer sha ki nongshong iew bad nongdie dukan haka shnong Lad-Rymbai Khliehdupon, East Jaintia Jaintia Hills District.
U Chief Justice jong ka iingbishar Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee u la pynlong ka jingkhot halor ka jingdonkam kyrkieh ban iasnohktilang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman kiba harukom, kynthup halor ka jingsaphriang jong u drok bad ki kam lehbor (sexual abuse) pyrshah ia ki khunlung khynnah.
Namar ka phone jong u Remius kam don balance, katba u Tyngshain um don phone, ki la phah iaid jubor wat hapdeng ka jingphlei snam da kaba thmu ban ialam ia ki sha Bangladesh da kaba ong ruh ba ynda poi sha Bangla kin sa ot ia ki na ryngdang kumba ot blang.
Haba ianujor bad kiwei ki nongbah, Ka sor Shillong Ka long Ka bapoh tam ha Kaba teh lakam ia ki nongdie Madan, la Shu ia ai Mon pathar ia ki dkhar, kat haduh ban da block ia ki footpath ruh, ki Shu ieh beit kumto.
Udei u paralok ba iajan bha bad u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh (Phadar Sngi) ha ki phew snem ba ladep, ioh daw pyrshah aiu re, tiak, sdang sa ki nia ialeh pyrshah wat ia u Phadar Sngi, ia uba ka Ri Khasi Jaintia ki burom eh.
Ka kaiphod ka la pyni ruh ba ki PWD ki ioh ia ka skhim shna iing baduk ka Indira Awaas Yojana (IAY) bad ka skhim IGNDPS.Ki don 196 ngut ki PWD kiba la ioh ia ka skhim IAY ha u snem 2013-14 bad tang 60 ngut ha u snem 2014-15.
Ki dei kiba don bun ki proteins bad ki nutrients kiba kongsan kum ki Omega3 fatty acids bad haka ki don kyrhai ki tynrai jongki proteins kiba lah ban ai jingkoit jingkhia iaka met ka phad bad pynkhlaiñ ruh iaki dohksah jong phi.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Main Secretariat, Shillong ha kaba uwei na ki nongthohkhubor ba pawkhmat u E M Jose u la shah leh khlem akor bad shah kren khlem akor ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla, u James K.Sangma.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 243ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 262 ngut, ha kaba kiba iap, ki long 6ngut bad ki bym pat dep injek ialade, ki don 5ngut.
Hallelujah! U long ma u kata ka kut baskhem, ka jaka rieh kaba shngain tam ia u briew.
Kumta ha ka 26tarik Nailur ngi la thoh sha ka tnad District Council Affairs ba kan ai jingbit na u Lat ban thaw ïa ka Delimitation Committee hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Lat ha ka 20tarik Risaw u la ai ka jingmynjur ban thaw ïa katei ka committee," ong u Bah PN Syiem.
U Rev.Hynñiewta hadien ba u la dep sot ïa ki dkhot kyntien na ka ktien U Blei ban sam sha ki paid riewngeit kiba wan sha kane ka jingïaseng, hashwa ba un pynkut ïa ka jingkren, u la pynkynmaw ïa ki jingkren uwei u nongïalam ka jylla u Prof.GG Swell hadien ba la khyllem ka sorkar APHLC ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar uba la ong ïa kine ki kyntien, “Kynmaw ko para ri, ka spah kan sa wan tuid ha kane ka ri kum ka umsaw bad ha kata ka por kin sa rong noh ïa ki nongïalam".
Shillong: Ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India kata ka ‘Supreme Court’ ka la kyntait ia ki mukotduma lane ka Public Interest Legitation (PIL) ba wanrah da u Rakbirthson D.Sangma bad u Tapan Jyoti halor ka jing pyrshah jongu ban die ia u dewiong ba la dep tih lypa lyngba ka ‘e-auction’ ha ka jylla Meghalaya.
Ar ngut ki nongtied ka Nagaland ki la khyllem lyngba ka Run Out katba u Thakuria bad u Paisal Ali kila shim mar 1 wiket.
Na ka daw ka jingmynsaw ha ka kjat, une u rangbah u la hap ban kiar na ka jingdon bynta ha ki kam sport.
La pynpaw ba haduh kine ki sngi mynta naduh u snem 1997 haduh kine ki sngi mynta la dap 22 snem, naduh ba mih ka hukum Supreme Court la shem ba ki paidbah kim banse ban ia trei dieng trei kharkana dieng ha ka jinglong be-ain.
Ha kawei na ki jingai jingkren ka Bhumi ka la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba bun ki briew kim pat shim la sngewthuh halor ka jinglong kordor ka mariang bad ong ba ka por kan sa poi hi ha kaba kin sa babe halor ka jingleh bym suidniew jong ki.
Ki nongrep ha ka jylla Punjab ki dei kiba bit kiba biang, namar ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain na ka bynta ban ai jingiarap ia ki nongrep, hynrei ha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shu heh tang ka tyngam ba ki pyrkhat na ka bynta ki nongrep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Mairang kadei ka jaka ba tynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
“U myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ai por 45 sngi ba ngin pyndep ia katei ka polisi shuwa ban wanrah ia ka hapoh ka jingialang ka kynhun myntri sorkar" ong u bah Rymbui haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang ba nyngkong jong katei ka Task Force kaba la long mynta ka sngi.
Hynrei, nalor ka jingïakren ban pynthymmai ïa kane ka bhah thung kam thung jam, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban thaw ïa ki kam ki jam.
Ha ka sngi ka la plie ia katei ka jingkieng, ym shym la don uwei ruh na ki heh sorkar bad kumjuh ruh na ka liang ki shipai BRO, kiba pynshai paidbah halor ka rukom shna, ki tiar kiba la pyndonkam bad ka bor jong katei ka jingkieng, hynrei ki la shu ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba yn pyndonkam tang shipor, kata katba ka jingkieng jong ka NHAI kam pat dep.
Kane ka jingbthah ka ong “La wanrah sha ka jingtip jong kane ka Ministry na ka por sha ka por ba ki nongpang kiba duk, kiba pang bampong bad kiwei kiwei ki jingpang ba shyrkhei bad kiba ioh jingsumar ha All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) bad kiwei pat ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha kylleng ka ri, la kynnoh ba ki nongpyniaid jong ki hospital ki ai jingmut ban thied ia ki dawai na ki nongkhaii shimet, bad ia kane la ai jingbit hi da ki nongpyniaid jong ki hospital.
Kitei baroh artylli ki sainpyrkhat saïan ki phiel ban sngewthuh badei dalade-ïalade, naba u briew um ju lah ban dei u mrad lano lano ruh.
Niuma ngi sakhi ba tang khyndiat ngut napdeng ki nongshong shnong  kiba kloi ban noh synniang ha kum kita ki kam leh isynei.
Hangta ka jingiap briew kan long bun shah ban ia kaba mynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 40ngut ki nongtrei kompeni, kiba na India, kiba la shah rahbor na ka nongbah Mosul, ha kaba la rah bor da ki ehrang Sunni bad haduh mynta, ym shym la don ka jingdawa pisa ne ym shym la tip ruh, haei ba kitei ki nongtrei ki don.
La kumno kumno ki lah ban pyndonkam na ka MLA skhim ban maramot bad ban shna thymmai ïa ki iing skul," u la ong bad bynrap, “ban kren hok, manla uwei pa uwei u dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka tnat Pule Puthi ka donkam ïa ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla dur.
U Sangma u la mih mdan 45 sien ha ki jingïalehkai ba la pynong da ka BCCI na ka kynhun jong ka Meghalaya bad u la khyrwit kawei ka spah ron (century) bad ar tylli ki shiteng spah ron ha ka Ranji Trophy, kawei kadei ha ka jingïalehkai first-class Ranji Trophy bad kawei ha ka ïalehkai 50 over Vijay Hazare Trophy.
Ia kane la leh da ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh uba long ruh u Environment Secretary ka KSU JHDU, u Sanatomba Bamon General Secretary, ha ka jingiadon lang u Bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU bad kiwei de ki dkhot.
Kiba la donlang ha kaba pynkup burom ia utei u MLA Mawhati uba la long Myntri Sorkat mynta, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi lem bad kiwei de ki heh Nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongkitkam ka NPP Mawhati Block.
Ngi kwah ban tip ba kaei ka jing iapher, haba baroh kine ki kali ki dei ki ba wan na kajuh hi ka jaka (Assam)?Wat haduh mynta ruh ka sorkar ka dang bthah beit ia ki paid nong shong ban pynrkhing bad bud thik iaki ain jong ka, ha ka jing iadei ban maintain ia kata ka social distancing,sait kti sait kjat, tap khmut tap khmat plie dukan naduh 10am–1pm Kali kamai 2+1 ngut bad iaki briew jong ngi kiba wan na bar state ki dei ban leh quarantine kumta ter ter.
U samla Melajied Khongbuh General Secretary KSU Nongtyngur Unit, ula ong ba ka KSU kala shimti ban pynbha bad pynjanai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
“Kane ka kam bymman jong ki BSF kiba dei ban ai jingiada ha ki bynta khappud ka la pynthohbria ia kane ka tnat shipai hi baroh kawei.
Ki para marjan dukan ruh ki la iatip ia kata bad ki la ia sngew lem ia u bad ia ka iing jong u.
Ki stadwadbniah ki ong ba ymdon jingma lada pyrshang iaki.
Kaba mut ba lada la dep thep ïa ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan ïai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ïa kata ka kam.
“Nga ngeit ba ka Sohïong constituency hadien ka 13tarik kan dei ka constituency kaba stad kaba jied ïa u MLA ba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha ïa ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ranbir Kapoor, ula leit ia kynduh ia U Mahesh Bhatt, uba dei u kpa ka Alia Bhatt, ha kaba ula pan bor na u, ba un shah ba un ia poi kha bad ka Alia, ka khun jong U Mahesh.
Une u dei u laiñ ba shai ba thew shaphang ka jingmut mane.
La da phai sha ka bhah thungkam ha ka jylla lane ka  Job Reservation Policy, ka kynthup ïa ka 40% na ka bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% ïa ki General bad 5% na ka bynat  ki OT bad ki Schedule Caste.
Katei ka seng, ka ong ba kine kiei  ki wan jia kumne lehse ka dei na ka jingtlot ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh naka jinglait laiñ ki nongkhaiii tuh lyngba ka khappud India bad Bangladesh kumba la sakhi haki lad pathai khubor ba hakine ki shisngi ar sngi bala ioh kem iaki nongkhaiii tuh daki VDP shnong Muktapur.
Ka Rida ka la iam rangbah bad ka la hab ban panmab shi pan mab haduh ba i Kmie jong ka in sangeh ka shoh ka bom ia ka.
Ha kane ka sngi ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Climate Change and Sustainable Development ka Ferlin C A Sangma ka la wan shim bynta kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh u Chairman ka Hundred Drums Wangala Festival Committee u Ronald Rikman Sangma, u MLA ka Rangsakona Constituency u Zenith M Sangma, u MLA ka Salmanpara Constituency u Winnerson Sangma, u MDC u Sadiarani Sangma, u President ka Nokma Council u Skylance G Momin, bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah da ki phew hajar.
Shillong:U President ka Khasi Student Union (KSU) u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ka Meghalaya bad ka Assam ka don ha ka Ri India, kumta ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban lah ban lah ban kynthup biang ia ki shnong ki ba la shah pynhap sha ka jylla Assam ha ka jingiapyn beit ia u pud u sam.
Te ka ei ka daw ba u Blei u kpa u la thmu khnang ban phah ia la u khun sha kane ka pyrthei? Ka daw kalong ba u IEIT kata kata ia ki Briew hangne ha ka pyrthei, ban pyllait ia ki naka pop bad na u Soitan.
