Shillong, Risaw 12 : U Bah Hubert Paliar uwei na ki samla rangbah ka jylla ha ka jingïalehkai ïakhun kti mynta ka sngi Palei ha ryngkat ki 9 ngut kiwei pat ki nongïakhun kti un mih na la ka jong jylla ban leit ïashim bynta ha ka 43rd World Arm Wrestling Championship kaban long ha ri Turkey naduh ka 14 tarik haduh ka 23 tarik Risaw 2022.
Yn sdangn iaketi aka jingra khe da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje bad nangta pat ha ka por 1 baje kan don ka Proseshon Iukharist&Jingkyrkhu.
Ka jingkem ding jong katei ka kali.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 29.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka kynta, u slap u hap tang 0.1 ha Shillong, katba ka Sohra pat ka rang ka bneng.
lano kein ngin ioh iaka to ka pisa 1000tyngka ngi nongbylla te la iap thngan shisha ngi shu ioh makna tang u khaw u dai ruh ngin shet kumno kein khlem umphniang haba Tang ban thied barit baria ruh ngim don pisa kum mangi u nong bylla sngi.
ïa ki Skul Pynpaw la phiah bad bynta ha ki class ne kyrdan bapher bapher.
Na ki 846 ngut, ka East Garo hills, ka don 19ngut, ka East Jaintia hills, ka don 36 ngut, ha kaba ha Deinsatlang, ki don 20ngut.
Halor ka ILP u la ong ba “Phi tip bad phi la ïoh sngew ïa kaei kaba nga la kren ha Assembly.
Hynrei hapdeng kane ka jingmih ki kyrtong heh spah bad ka jingïabeh ki paidbah nongthep vote sha kita kiba don spah.
Ha ka jing iakynduh kaba mynta ka sngi, la ia thir ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ha kaba la thmu kat kum ka kot ba la ioh lum ka “working draft" ban wanrah bad bsuh ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh ka Khyrnit Sixth Scheduled jong ka Ri India.
U nongialam katei ka seng u Jamil Ahmed u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Director ka NEIGRHIMS la iathuh ha u ba katei ka jaka sumar ka donkam  sa 840 ngut ki nos bad u la phah jingtip sha ka sorkar pdeng ba dei ban thung sa 840 ngut ki nos, hynrei haduh mynta ym shym la ai  jingtip.
Ki nongialam ka AITC kiba iadonlang ki dei u State President Charles Pyngrope, u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, vice president George B.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Hynrei ha kine ki sngi, la ïohi ba ki don ki kynhun, ki shnong kiba rai ban kyrshan ïa uta ne ïa kata ka kyrtong namar ba ki dei na shnong jongki, ne ba ki para niam, ne para seng.
Kane ka jingphah husiar  ka long ba la suba ioh don ba leh tuh ia ki mashin EVM.“Ngi la phah husiar ha baroh ki jylla ba syn shar ka Congress ban peit bha ia ki mashin EVM ban pyndonkam ha ka elek shon Lok Sabha," la ong u general secretary ka AICC ba peit ka Megha laya u Luizinho Faleiro ha kane ka sngi Palei.
U Lat ka jylla u la ia kynduh ia bun ki riew paidbah ha kaba u la aikhublei marmet bad ia kren ruh markhmat ym tang ia ki nongialam kaSein Raij hynrei wat ia ki rit ki ria, nalor ki pulit bad ki sahepsorkar.
“Kane ka skul hikai  kan pynurlong ia ka jingthmu ban pynmih ia ki pulit kiba tbit ha ka ri da ka jingkitkhia bad ka jingkut jingmut", la ong u Rijiju.
Nalor bala sam iaki khusnam shaka kynhun ba jop bad ba rem la sam ruh iaka khusnam Top Scorer sha u  Nudeisa Dhar rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong, ka nam Best Goalkeeper sha u Yooki Syngkon rang ialehkai ka Mukhla Raij, ka nam Player Of Tournament la ioh u  Masan War rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong katba iaka nam Man Of The Match pat la ioh u Joydeep Bamon rangialehkai ka Mukhla Raij.
Shillong, 29 Jymmang:Ka HNLC, ka pyr shah jur, halor ka jing khang jong ka National Green Tribunal (NGT), ia ka jingtih krem khnai ha ki par dewiong bad kane ka kdew shai, ba ka NGT, ka shim, ba ki para ri jongngi ha Ri Khasi, kim don hok shuh, ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ka kontrak jong u Messi bad Ramos kan kut noh mynta ka aiom bad kine baroh ar ki la pynkhreh ban mih noh na kane ka club.
Haba bynraplang, u Assistant Coach, Bah Aibanjop Shadap, u la ong ba ki nongïalehkai ka kynhun ki dei na jan baroh ki distrik jong ka rilum Khasi – Jaintia lait noh na rilum Garo.
U la ong ki Khristan ki dei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai bad bun ki Khristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïa ka, ki phong bad ha bym sngew donkam ki law na ka met.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota of rice will be distributed at the scale of 35 kgs per AAY FI Card at the rate of Rs.3/- per kg for both Rural and Urban areas.
Katba ki jingjop ne jingsei soh ha ka por ka jinglong President jong kiwei pat ki ri ha ki por ba mynshuwa, ki long hapdeng jong ka 20 bad 30.
Ki nongjop ha kane ka Block Level iakop rwai bad tem ki long ha ka Folk Song Solo- Ms.Truthful Dkhar from Lissi  Pearl Secondary, School kaba la wan nyngkong bad ba ar pat la ioh da ka  Ms.Ichenam Phawa- Ialong Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.Sankidaroi Phawa na Modern Secondary School, Ialong.
Ka jingheh jong ka jaka ba hap ha kane ka Block ka long 584.628 sq km.
U la buh ia ki rta briew mynta kiba lyngkot tam.
La pynkit ia u mar-mar sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi ha hospital u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Hadien ba u bah Lapang u la risaiñ ha ka 19 tarik u iaiong, 2010 u la shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka 20 tarik u iaiong, 2010.
Ki don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament.
Kine ki khyndai ngut ki samla ki la leit ban ia bam khana ha kane ka sngi kaba long artad kum ka dak ban ia lehkmen ia ka  sngi kha ka jong u Ricky Dkhar.
Na kaei kaba la lap ha Jorabad, ka long ba ki la don shibun ngut ki pulit Assam, kiba la ap ha katei ka jaka, na ka bynta ban kylli ïa baroh ki kali Assam kiba thmu kiew sha Shillong, hynrei na bynta jong kito kiba thmu kiew sha Shillong hi, kaba mut ba kim ailad hi tdot.
Nga ai khublei ïa ki tnat bapher bapher kiba la ïarap halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ïa ka Sorkar MDA, kynthup ruh ïa ki ophisar PWD kiba lah ïarap halor kane ka surok," ong u Bah Sanbor.
Ia mynta, ka kad liengsuin ka pyniaid 8 tylli ki jingleit da ka liengsuin kaba pyniasoh ia ka Kolkata, Guwahati, Aizawl, Agartala, Dimapur bad Imphal.
U la ong ruh ba na pdeng ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer ki lah ban don kiba la khlad noh, hynrei ka jingpyntip kan long kyllum lang ia baroh namar ki lah ban don kiba haiing ha sem kiba kwah ban iadon ryngkat.
Ki don sa  1,348 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 33,576 ngut.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 22 tarik ha kaba ka Jaguar F.C kan ïakhun pyrshah ïa ka Ibarial F.C.U coach ka kynhun ïalehkai ka ri u Igor Stimac, u la kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban tuklar lem khnang ba ka kynhun ïalehkai ka ri kan ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games, watla kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon.
Teng teng ki khynnah ki rkhie ia u u pat um sngew ei ei namar u tip shai ba dei ka jing bym ia sngewthuh ktien.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka jingsngew burom ia utei U MP, katba u ong shuh ba ka ejahar ia kiwei ki pulit, kan iaid beit, kumba ka long.
Utei u myntri, u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ka hok longbriew bad kaba long beain ia ki nongshong shnong, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki pateng pateng bynriew.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ha ki snem 1990  la seng ia katei ka seng ki bar jylla da ka jingmut ban thombor bad ia leh pyrshah ia ki hok jong ka jaitbynriew Khasi bad katei ka seng ka ju pynlong ki jingiakhih kum ka jingpynbna khang shnong ban pyrsha ia ki aiñ ban iada ia ka hok ki trai muluk bad ban wanrah ki aiñ kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka Municipal Election.
" (Rom 7:14-17) bad ngi sngewthuh  shai lada ka ngi leh ia ka pop ngi la kylla long u shakri ne u mraw jong ka pop.
Halor kane ka mat, U Rupang, ula kylli ia U Dr A War, DHS (MI), la u sngew kumno halor ka jing pynmih kyrteng jong une u samla; ha kaba u doktor, ula ong “Ngi ai jingiaroh, lada ki iathuh hi ia ki kyrteng jongki" bad ula ong shuh shuh “Hynrei ngim lah ban iathuh mangi".
Ka rta ba rit tam ia ki dkhot bad u chairman dei ban long 45 snem.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na Ri Bhoi District ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 60 ngut.
D (NEHU)   Motorsports  Chiborlang Wahlang, (Motorsports)  Dame banshan Dkhar, (Motorsports)  Bhakupar Wahlang, (Motorsports)  Ha-o-manki Dkhar, (Motorsports)  Mr.Da-o hi Swer, (Motorsports)   Football  Halen Nongtdu, (India U-15 National Football Team 2019)   Singing and Music  Elza Catherine Rymbai, (Music)  John Patrick Rymbai, (Music) Ia kane ka jingleh burom la pyniaid da I Dr.P.Nongtdu, Principal, Jaintia Eastern College, Khliehriat bad I la pdiang sngewbha ia u kongsan bad ia baroh ki nongiashim bynta.
Ki paidpah kim donkam ban iaknieh ha iew.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ong ba ki college kiba la kynthup haka People’s College Scheme ka sorkar ka dei ban buh dor iaka bai klas ki khynnah ne samla pule khnang ban long ia ryngkat bad ki college kiba pyniaid da ka sorkar.
Ha kawei pat ka tweet, U Sarma, u ong ba U SP ka Kolasib, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba ki dei ban mih noh na ka ktem jongki, namar ba u paidlang Mizo, uba don ha katei ka jaka, un nym kynran dien satia, ne un nym pynjem na ka jing ia kynad ha katei ka jaka.
Haba kren halor ka jingshah khang lynti jong ki ha ki bor pulit ba leit sha Secretariat ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar bad ki myntri halor kane ka jingdawa jong ki namar ka jingpynjari ka sorkar lyngba ka jingpynbna na ka DC ïa ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ban ïalum paidbah bad ïa ïaid paidbah ha sor Shillong khlem da ïoh jingbit shuwa na ki bor stynshar district, u Bah Roykupar u la ong ba kaei kaba ka DC ka la leh ka long kaba ym dei kaba shong aiñ namar u paidbah haba u kwah ban leit ïa kynduh bad ki myntri ne ki nongmihkhmat kiba ki la dep jied kim donkam jingbit satia na ka DC.U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa kane ka sorkar naduh mynno ka don ka aiñ ba ngin donkam jingbit ban leit kynduh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi la jied bad ka DC kam dei ban shah ïalam bakla ha ka sorkar halor kane" bad bynrap “lada ka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba ngi la jied kim lah ban shna aiñ ka dei ka kamram jong ngi ban pyntreikam ïa ki aiñ kiba ngi angnud".
Kino kino ki skul kiba kwah ban iashimbynta kin pynpoi iaki thup kyrteng jong ki player (List of  Players) ha ryngkat ki dur passport  size ba shon dangshen bad ki Birth Certificate kiba la ai da ka Municipal  Board/CHC/PHC/Aadhaar Card shuwa ka 24 Jymmang 2022.
Kane ka seng ka dawa ruh ïa u Myntri ban pynshai halor kane ka bynta namar kane ka la ktah ym tang ïa ki nongdie dohmasi hynrei wat ki dukan die ja die sha ruh ki la shahktah lang namar kim nud shuh ban shet dohmasi ha dukan namar ki nongbam ki don jingtieng.
Ka SDO, ka la mynjur ruh ban pyn iaid ryntih noh ia ka jingiaid ki trok kit maw, ha kaba ka la ai rai, ba ki trok, kin mih baroh ha ka por 10baje mynmiet na ka jaka ieng jongki, ha madan Langtad bad yn nym shah shuh ia ki, ba kin iaid ha ka por myn sngi.
Ma nga bad ki para-Riewrangbah ngi la leit peit ia u.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 02: Kawei ka ïingbriew kaba dei jong ka kong Shellmera Mawlieh bad u bah Tisdrowell Hynñiewta ha ka sngi Palei ha ka por kumba 1:00 baje eiei nohphai sngi ka la shah bam duh ha ki thylliej ding kat haduh ba ym shym la ïohlad eiei shuh ban sei ïa ki jingdon jingem namar ka jingklang than jong ki thylliej ding.
U samla Streamly N Suchen, President KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la ong ka East Jaiñtia ka dei ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih khajna ïa ka Sorkar Jylla, hynrei sngewsih pat ban ong ba ki kam pynroi ki shah khanglad ban wan hapoh kane ka district.
Lah ban kdew ba baroh ki party kiba la sei kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi ki la kob ba kin rah ia ka thong.
Ka Subroto Cup ka la wanphai biang ha u 2022 hadien ar snem ba ym shym la ïoh ban pynïalehkai na ka daw ka pynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Ha ka minit kaba 83 ka Eightfulnes Shangdiar ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka Meghalaya hynrei kane kam shym la biang bad mar mar, ka Uttar Pradesh lyngba ka Sarita ka la khyrwit syndon ka kol kaba lai.
R5 Tv ChannelKata ka dei ka jingshisha, bad lada ki sdang Maki bad ka cyber crime kam lah leh eiei yn kynmaw kein ba ki nongsdang ki sngew kumno lada ngin kren kylliang mangi?? Daleilei ngin ym shah jem….
Te halor ki Hukum (Commandment) u Jisu u ong – “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ki Hukum lane ia ki Nongiathuhlypa, Ngam shym la wan ban pyndam noh, hynrei ia ka ban pynskhem" Mathaios 5: 17.
Balei u Minister um shim khia ia kine bad lehse u don bun ki briew hapoh ka Education Department ki ba lah ban leh ia kata?.
Haba kylli ia ka daw jong katei ka jinghiar u la ong ba naduh ba treikam ka GST ki la duna bha ki nongshim mar bad ka daw ka dei namarba kim pat rejistar ia ka kyrteng jong ki kum ki nongsiew khajna.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh ïa kiwei kiwei bynta kiba ïadei bad ka jingsam bording sha ki jaka ba i donkam.
U la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ba katei ka Company ka la weng kam ne pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ha katei ka sngi ba ki bor pulit ki la shu bom naphang ïa ki paidbah, hynrei ka seng HYC na Ri Bhoi ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ïa ki bor pulit ban bom ban shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
Ka shlem treikam jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ban ïakhun ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad khaïi be-aiñ.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkynjoh kaba khampher ha ka kyrdan, la shem ba u nongtied jong ka kynhun ialehkai na Australia u lah ioh ban rung ha ka thup balai ha kaba u Steve Smith  bad u Travis Head  ki lah ioh ha ka ban pyniasohlang ialade bad u  Marnus Labuschagne hadien ka jinglah jong ki ban kamai ia ki spah ron ha katei ka lympung ialehkai pyrshah ia ka India  ha Oval.
Baroh arngut ki la pynkhreh la ka rukom mutdur ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem, khlem da iit bniah na ki tyllong jingtip ba dei ban wad.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad bad jingrwai na ki nongtrei jong ka Holy Cross Health Centre.
Nalor kata u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka NPP.“Ki paidbah kim lah ban kynnoh ia ka NPP ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei la kumno kumno ki la ioh ban kynnoh ia ngi da kaba ong ba ka BJP bad ka NPP ki dei ki juh," u la ong.
Shillong, Naitung 4 : Ki paid nongshong shnong jongka nongbah Shillong bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la lynñiar bad mad ïa ki jingeh na kane ka jingpynlip bording ba saw kynta lynter jongka MeECL kaba sdang naduh ka por 1 baje mynstep phyrngap bad kut haduh kapor 5 baje.
Ha kawei pat ka liang, ki nongwan jngohkai pyrthei ki la pynpaw ba watla ka South West Khasi Hills District ka don shibun bah ki jaka jngohkai hynrei kaba sngewdiaw ka long namar ki surok ha kine ki thaiñ kim pat don ïa kita ki surok kiba bha haba ïanujor bad kiwei ki jaka ba ki ki la ïoh ban leit.
“Ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh bad ki rukom pyntreikam kin sa poi bad sakhi shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Punjab.
Baroh ki party ki dei ki paralok hapoh ka NDA.Ha Meghalaya ka don ruh ka UDP bad ka HSPDP.Kam don kano kano ka jingbakla ha ka jingiatreilang.
Ia kane ka jaka shohdoh, lah ban ot ia ki masi haduh 160 tylli ha ka shi sngi, 240 tylli ki sniang bad ki blang ha ka shi sngi.
Kiba don ia ki dak ki shin kum ka jingshit, jyrhoh bad kiei kiwei ki lah ban phone jingiarap ha une u 14410 lane 9485395373 bad 8257946145.
Na ka liang jong ka seng Congress, lyngba U  O Ibobi Singh, ka dawa ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla bad ka dang wad ia ka jing shaniah jong kiwei pat ki seng, ban pynbiang briew ialade.
U kynphad ha ri India u ju ioh ar jaid ki jingpang; (1) ka ‘pang tlor’ (cotton wilt), bad (2) ka ‘pang pyut thied’.
Haba kylli ki don ne em na ka liang synshar ban kyrshan ia ka NC, na ka liang u James u la ong ba ym ban tip hynrei ka kamram jongki ka long ban rah ia ka sur jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar.
Dei na kata ka rukom pynsngewbha parabriew.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka elekshon shiteng samoi ha Shella kam iadei bad ka elekshon MP ba la dep.
Candidates.
Katei ka party ka la ïoh ban thaw khatlai tylli ki Primary Unit ha kaba khatar tylli ki dei kiba la dep pynskhem bad kawei ka dei ka Mawsynrang Primary Unit, kawei na ki kyntoit jong ka shnong Sangriang, ha kaba u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Constituency ryngkat ki nongkitkam jong ka Youth Wing, ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 18 tarik Jylliew, ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Primary Unit.
Namarkata, na ka liang utei u MLA, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ba ki dei ban bud beit ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba kane ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kan long kaba jop.
U Bah Paul Lyngdoh jong ka UDP, u la thep kham mynshwa.
Ka party ka iawer ia ki nongshongshnong ka jylla ba kin phah ia ki jingthoh jongki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai miscall ha u nombor 909090 2024.
Ka la ong ruh ba u Astor Basaiawmoit ha ka jingiaid lynti jong u ha ka jingtreikam u dei u briew uba dodn ka jingialeh kaba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew rit paid.
Dang lah phah sumar sha Assam ka khamduna dor bd ki doctor ruh ki theorically bad practically experience,ki shim khia ruh ia ki patient ym kum ha Shillong rem tang ka dor bad sumar ruh Kim lah ha ka ba khatduh kin ong refer sha gauhati ia ki nongpang.
Te ki pharisi napdeng u paidbah ki la ong ko nonghikai to sneng ia ki synran jong me.
Utei u MDC barim u la ong ba ka jingkam kynti jong u MLA ba thymmai kata u bah Methodius Dkhar, ka long ka bym lah ban pdiang namar tang hapoh ka 1 bnai shiteng ba u la jop elekshon.
Nongpoh, Nailur 08: Ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad kynthup ruh wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad kane ka jingthud ka bording ka la pynbitar ruh ïa kiba bun ki paidbah ba bun ki kam ki jam ki la shah ktah tang na ka daw ka jingthud palat ka bording ilektrik.
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa ba la pyllait u bah Lyngdoh u la ong ba ia ka T.1.81 klur la pyllait katkum ki kyndon ka  NABARD, ka nongbei tyngka na bynta katei ka projek.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Congress ka la rai ban pynieng da ka MLA kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma,ka Dikanchi D Shira na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik Jymmang na Tura Parliamentary.
Kaba shynna tam eh dei lyngba ka jingduwai, ha kaba ki riewngeit Khristan ki long kiba imsngi tang ha ka jingduwai ha man la ka khep jong kano kano ka kam ha ka imlang sahlang.
Naka liang kitei ki 3 seng kila leit ruh ban ïakynduh ïa u sordar bad ki kmie ki kpa jong utei u heprit ba shah pyniap haka shnong Umtangar bad ioh ruh ban leit sngewlem ryngkat ka jingïarap kaba rit khamtam ban tip ïaka jingjia kaba bñiah naki kmie ki kpa ha kaba kum ki 3 seng kin nym shongthaid katba ka aiñ kam pat lah ban ai ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitborlang.
Haba aijingkren ha ka jingialang shibynta ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba phra jong u Late PA Sangma, u Conrad Sangma u la ong, “Ka dei ka jingiohi jngi bad ka jingngeit jong u Late PA Sangma ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba u la buh ruh ia u Mawnongrim na ka bynta kane ka college ha u snem 2008 ha kaba dei tad haduh mynta ba la lah ban poi sha kane ka thong jong ka jingangnud bad ioh ban plie ia kane ka jingtei na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor na ka bynta ki samla bad ki nongshong shnong jong ka South Garo Hills.
Kumba 88000 metric ton ka kudam buh marbam la pynkha lyngba ki skhim bapher bapher ha ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura da ka FCI," la ong u Yadav.
Kane kan long ka dak ban iada ïa ki riti dustur ba bun rukom jong kane ka ri ba ïar ba khamtam ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynneh ïa ka mynnor," ong u MP ha ka shithi sha u Modi.
Shisien ba la tlot lei ban pule ia ka Ktien jong U Blei bad ban duwai, hangta ngi ai jaka ia u soitian.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki Myntri Rangbah bym dei na ka BJP kiba la shim burom ïa ka jingtrei shitom u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata naduh ka jingbei pisa kiba ka sorkar India da kaba kam ba kitei ki skim ki dei ki skim jong ki.
Tang lada phi long kiba stad,ba shemphang bad ba sian,hangta kein,ka ri bad ka jait bynriew jongngi ruh kan long kaba sian bad kaba stad bad kan sa nangroi nang kiew bad ngin sa lah ban pynkylla dur noh ia ka synshar khadar na kaba long mynta.
Katba ka Mynsngad kala ioh thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Banker Muksor (80+1).
Haduh mynta, ngam pat їohsngew wat uwei ruh u MDC jong ka KHADC u ban pyrshah їa katei ka aiñ kaba shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka.
Kaei kata ka “KUT" ne kaei ka “SENG KHASI"? Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
Katkum ka hukum ba la paw ha u snem 2009, bad ha kajuh ka por kine ki jingkieng thew ki dei ban pynbiang iaka jing khia jongka jing thew jong ki kali.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki la ong ba ka sorkar ki khlem pynsngap wat tang shiliang ka shkor ka jong ki ia kane ka jingeh kaba ki paidbah jong kane ka thain kiba la iakynduh na ka por sha ka por halor ka jingsniew jong katei ka  surok kaba la pynshitom shikatdei eh ia ka kit ka ka bah khmatam ka pang ka shitom, ha kaba bun sien hi ki paidbah ki shu sah kut ha lynti tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong une surok.
Shillong, 19 Nailur:U Divisional Officer jong ka tnat Soil Conservation, U Limbert N Marak, ula lait iap da ka said mynta ka sngi, haba ki arngut ki ehrang, ki la hiar thma bad siat pynpait ia ka shaka jong ka kali, kaba u shong, lem bad u nongniah jongu ha Ramchinga, ka lynti ban leit sha Baghmara.
U Bah AL Hek ula ong, “ba lada lah ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ïa ka jingdonkti ha ki kam bamsap, ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa katei ka kompani"Haba kylli la kan poi ruh shaduh u pud ban ‘Blacklist’ ïa katei ka kompani, u Bah Hek ula ong ba lada lah ban pynshisha ba ki donkti ha ka kam bamsap kumta kan sa wan hi.
Khliehriat kyllalyngkot 31: Ki shipai ngam um jong ka jylla, State Rescue Team lem bad ka kynhun jong ka Fire & Emergency Service kiba na Shillong, mynta ka sngi, ha ka por kumba 1 baje myn sngi ka la lah ban sei napoh um ïa ka met jong u samla Kefel Nongsiej, uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, uba la ngam jyllop ha ka thwei jong ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District.
Kila pynpaw ruh ia ka jingpyrshah lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong kumba la bna wur wur hadien ba la wan jurip ruh dang shen u MP ka BJP ia ka Kongthong u Rakesh Sinha.
Hynrei na ka liang u Bah Wahlang u la iathuh ba la don katto katne ki hospital ha Shillong ki bym treh ban iateh bad ka sorkar namar ba ki ai daw ba rit than ka jingsiew, wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la khein katkum ba la buh da ka sorkar pdeng.
SHILLONG: Baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kala risa bad lehkmen halor ka jingpulom noh ka jingthmu ka sorkar BJP ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha.
Shillong: Ka lumpung ialehkai basketball kaba ai kyrteng ka ‘North East 3×3 Challenge and Sports Carnival" kaban pynlong da ka Touchline North East ban kyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society kan long lai sngi ha ka 10 haduh 12 tarik Nohprah 2018 ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
U Myntri Rangbah duh, u Modi mynta u la kynthup sa ka Jai Anusandhaan ha kane ka thup.
Ym dei tang katta hynrei ki nongai nong ne ai bylla ia ki ruh ym don ba ai bylla shuh namar bym pat lah die ia ki mar jongki, kim don pisa ban ai bylla.
Shillong:Ka jingïalang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaïang bad kiwei.
Ia ka ilekshon sha ka Lok Sabha kaba 18 yn pynlong ha ka 19 tarik Iaiong 2024 ha Jylla Meghalaya.
Dei ha kane ka taiew kaba mynta ba na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban set patok 5 snem ïa u Rahman.
Ka long pynban kaba buh jingtieng.
U R.Ashwin bad u Axar Patel bad uwei pat u rangïalehkai (all-rounder) u Shardul Thakur, kin ïasoh lang bad kane ka kynhun ryngkat bad u Rahul Dravid kum u nonghikai.
Kine ki dei kita ki jingeh bad ki jingjaw ummat, ba ki longkmie jong ka jait bynriew jong ngi ki mad jar jar ha kine ki longing longsem ki jong ngi.
U la iathuh ban a War East Konstitwensi la dep phah ia ka kyrteng u Bah Medling Swer na ka shnong Trangblang, na War Central la phah ia ka kyrteng u Bah R.L Tariang u ba long ruh u MDC barim bad u myntri barim ka sorkar jylla u ban ia khun para marwei pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Bah H.lamin, bada na War West Primary Unit dang buhteng haduh mynta namar bym pat lah ban jied ia u kyrtong.
Da katei ka jingjop ka Nongrim Hills kala ioh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka ban sa iakhun pyrshah ruh sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kaba long kawei na ki kynhun ba khlain bor bha kaba la ap lypa ha katei ka semi final ka ban sa long ha u snem thymmai 2019.
Ka jingduna marbam ha kine ki shnong ka long tang 11% katba ha South Asia ba kynthup ia ki ri bym pyndonkam ia kane ka rukom thung ka long 43%.
U la kren ruh shaphang ka jingpynshlur ïa ka ‘Vocal for Local’ ha ka aiom lehkmen ba dang shu kut shen.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep", u la ong.
Ka jingialehkai lashai kan long kaba donkam bha ia ka Lajong.
Mynta ka sngi ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh biang ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kiba suba dih bad khaii drok ha kawei ka Iing kaba dei jong I kong Biolin Lyngdoh kaba don ha Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki pulit kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ha katei ka jaka.
Ka Ophis Soil and Conservation ka la ïoh ïa ka khusnam Best Tableau.
Hynrei la shem bad iohi ia kiba bun ki samla kiba la pass graduate lyngba jong kane ka kolej, kaba shu ia snoh kti tang malum mala.
Jowai, Risaw, 25: Ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai hynnin ka sngi 24 tarik kala pynlong ïa ka jingsynñiang snam ha Blood Centre Jowai Civil Hospital, Panaliar halor ka phang kaba ong “Give Blood Give Plasma, share life, share often".
U Jisu U dei U “Blei shisha na u Blei shisha,bad U Jingshai naka Jingshai".
Shillong: Hadien ba la shah takrain ha u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynsangeh ia ka skhim bai sumar ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)- IV, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Bah AL Hek u la pynshai ba ka skhim MHIS kam shym la duh, hynrei ka dang sahteng, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban iapyndait lang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana ban pynheh ia ka jingiarap bai sumar sha ka T.5 lak na ka T.2.8 lak kaba mynshwa.
Katei ka kom peni, la iathuh ba ka la shna ia 165 tylli ki jhad, na bynta ki 46 tylli ki kynhun kiba na shabar ri, ha ki 16 snem ba ladep, ha kaba ka don ia ki jhad kiba la shna kyrpang, ba kit ia ki kotsada shon khubor.
Kumta kane ka hukum kan treikam  naduh mynta ba la pyllait iaka haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Nongstoin, 28 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin mynta ka sngi, kiba kynthup naduh ki khynnah skul, ki khynnah rit ki samla ki longkmie long kpa haduh kiba la noh ka met bad kumjuh ki sengbhalang, ki la wan ban wan sakhi ia ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency, u ba la bam kwai ha dwar u Blei.
La iathuh ba ki don arngut hapoh kali, hynrei u paralok ba Iadonlang hapoh ka kali um shym la mynsaw, katba u Pyndap ula mynsaw bad pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital bad la pynbna bala ula khlad noh ba kane ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi bakhad duh jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 78 run.
“Baroh shi katta ki khot ban wan noh sha ka miej jingïakren, ban ïaid ha ka lynti kaba shai, ban sangeh noh ki jingïaumsnam ban sangeh noh ki jingrahtiar, ka la sdang ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren bad ka kynhun HNLC bad ka sorkar ruh kila leh ïa katta, hynrei kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka khublei da kamon bad ka dung da ka diang," u la ong.
Ha ïing jong kane ka lanot la pynlong ïaka jingïalang lyngkot bad ka jingthang Mombati sngewlem daka khun kynthei jong ka, kiba ha ïing hasem bad ki paidbah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang shen iaka 2 nd Division Football League Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy.
Ka jingpule ïa ki kot ki sla ka ïarap ïa ngi ha kiba bun ki liang bad ka long ruh ka dawai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh lada ki kot ki dei kiba la thoh da ki ’riew shemphang.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka Morocco pat ki dang ialeh ban sam ia ki lad jingiarap khamtam ka nep ‘blanket’ sha baroh kito ki paidbah kiba la shah ktah ha utei u jumai bad kiba la shong-khlem iing-khlem sem bad kiba la duh noh ruh wat ia la ki baieid- bathoiñ ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh la bthah ba ki lah ban leit pynthymmai ha ki jaka ba la buh na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar kum ha DC Office, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ha ki shnong katkum ki tarik ba la pynbeit.
Shillong: Ka seng ka pyrshah jur ia ki kyndon phylla jong ka sorkar jylla, pyrshah ia ki dukan die doh sniang bad doh Masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
“Ka jingjop kan long beit ia ka kynhun synrop, namar ba ka jing kylla, ka long ka bym dei shuh ban lait" ong ka Gandhi.
La sakhi ruh ba ha ka jingsynshar paidbah mynta la kynrei palat wat sa jingbamsap da ki briew sorkar tad haduh ba kane ka jingbamsap ka la bam kruiñ wat ka ïoh ka kot jong ki briew ha kane ka jylla.
Hynrei ha ka pali kaba ar ka Australia ka la tied 270 run bad pynkut noh watla kam pat shym la hap lut ki wiket bad ban tam da 443 run ïa ka India, kaba la donkam pat ban tied 444 run hynrei ha ka pali kaba ar, ka India ka la lah ban tied tang 234 run bad hap lut ki wiket, kaba la pynlong ïa ka Australia ban jop syndon da 209 run ïa kane ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai Test ha ka pyrthei.
Na ka liang u Malka u la ong ba haduh mynta ki la don haduh 29 tylli ki Centres of Excellence ha baroh kawei ka Ri India.
Ha ka 40+ men double  la rah da u Upendra Singh bad Dr Bapan Kr Singh na Manipur, ba-ar  u Zothanpuia  bad Meisnam B Kr Singh na Mixoram.
Kane ka Workshop ka long kum shi bynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Tangba dei ban kynmaw kein,ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ia kito kiba kamai ia kaba hok bad kito pat kiba kamai ia  ka bym hok ne ka pap.
Kham mynshuwa u bah Shullai u la pynmih ia ka juh kaba kum katei ka thup kaba la ai kyrteng ‘Dang sah kynmaw mynnor’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan don ka jingwan tuid kaba 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi, kaba mut ba ha kaba kut jong ka tamasa, kin sa don 1 lak ngut ki nongwan sha ka tamasa.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ïa ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ïa ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ïa ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Ha ka dorkhas, sha ka kashari, la iathuh, ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon, ka la iaid shakhmat, hynrei, ka Council, ka la pynmih hukum ban sangeh noh pynban, na ka daw jong ka jingbym pynrung kyrteng ia ki nongthep vote.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na ki MDC kynthup na u CEM bad u nongïalam ka liang pyrshah.
U Apostol khlem pep u la їohi bad sakhi ia ki jingjia bapher bad kum u nongbud u Jisu Khrist un ym lah shah bad un ym lah satia ban shu long tang u nongpeitkai ia ka jingjynjar sat ki briew hapoh ka jingsynshar kine ki Kaisar runar.
U Goyal u la ong ba ka bynta kaba kham hakhmat eh haba ïadei bad ki karkhana nalor ka pisa kaba dang dei ban ïohlum, ka dei ka jingkheiñ dor ïa ka bai pyndonkam ilektrik namar ka dor kaba buh da ka State Electricity Regulatory Commission (SERC) ka dei kaba kham rit.
Nalor ba la pynbna ïa kine ki ar tylli ki jaka ïalehkai kiba thymmai, ha ka Durand Cup kaba 132, la kynthup langr ruh ïa ka club ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki club.
Katei ka pisa ka dei kaba la ioh lum na ka tnad treikam jong ka KHADC na Nongpoh kaba dei ruh ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax.
La iathuh ba katei ka la don lypa ha ka jaka kaba pynshong kyrpang marwei.
Ha kane ka tamasa, u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management, etc u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Jemino Mawthoh, ki Rangbah Shnong bad kiwei.
Ki ehrang Hamas, ki pynbna, ba ki hynniew ngut ki snar jong katei ka kynhun, ki la shah siat iap, ha ki liengsuin iapom ka Israel, ba kynthup ruh ia U  Bassem Issa, uba dei u heh duh jong katei ka seng.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kana la bteng biang sa ha ka kylla miet la sakhi ba ki rangialehkai ka Sawmer kila iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu baroh kila sepei noh namar ka jingbym lah ban pyndonkam pura bha ia katei kabu namar ka jingkhang lad Jong ki rangapdien dien jong ka Nongrim Hills kiba la pyllait noh ia kitei ki bol na ka jingshah thepkol.
“Te haba la maham lypa ia ki na u Blei ha ka jingphohsniew ba kin ym leit phai pat sha u Herod".
Haduh mynta ngam pdiang ne kyntait ïa kane ka jingtyrwa hynrei ka donkam shwa ka jingïathir bniah", la ong u bah Titossterwell.
Katkum ka jingtip, ka tnad Home Guard ka jylla kaba ju dei ka kamram jongka, ban phah pahara ha ki ophis sorkar kam don briew satia ban bynshet ia kane ka kam bad kawei pat ka dei namar ba ka tnad sorkar kam don pisa ban siew tulop ia ki.
U Їoannis u angnud bad їohipaw ba ha kawei ka sngi u Blei sa shisien pat un shong un sah ryngkat junom bad ki khun bynriew, bad ka pyrthei-mariang kan dap da ka jingsuk bad jingkmen.
U Prangki u la ioh 43 Bud katba u Donbhalang u la ioh 23 votes.
Ïa kane ka kali kit nongpang, la aiti haka sngi ba Ar haki nongïalam shnong ba kynthup u Waheh Shnong Yoki Phawa, Secretary shnong Pyrdim Phawa, Chairman shnong Sahon Sana, President VDP Shaniah Phawa bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ka shnong.
U Sordar ka Mawryngkneng u la iathuh ba ha ka jingshisha ki don 2 ngut ki doktor ha katei ka PHC wei ka Ayurvedic bad wei pat MBBS hynrei ym tip satia shano kitei ki doktor ki jah.
Ka seng hadien ba ka lah kem ia kane ka trok lah aiti noh mar mar sha ka tnad pulit jong ka Pynursla Police Station ba kan leh ia kaba donkam.
III.NAMAR KAM LONG KA DUSTUR KHASI :Ki kynthei ki dei ban kynmaw biang ia kane kawei ruh ba lade ki ia shongkha khleh kam long shuh ka shuh ka Dustur ne ka Rukom, kumba ngi tip ba ka Ri khasi jong ngi ka long kaba riewspah ha ki Riti ki Dustur la ka long ha kino kino ki bynta khamtam ha ka shongkha shongman ki da ñiew kyntang bad ñiewkor bha naduh ki por barim bajah, ki da tip ia kata ka shongsang shongma bad kheiñ kur kheiñ kha.
Katei ka jingioh kurup, la ioh na u Lalhmunsanga Beingaichho, uba na Siaha district ha Mizoram, uba iaid lyngba na Aizawl sha Silchar bad poi sha Khliehriat, ha kawei ka Sumo, kaba don ia u number AS 01 KC 9188.
Ka sorkar Jylla ka la dei ban phai khmat sha kane ka bynta, da kaba kan pyrshang noh ban kyntiew kyrdan ïa ki Sub Centre sha ka kyrdan jong ka PHC.Kumba long mynta wat ki PHC ki la shlei da ki nongpang bad ki nongwad dawai.
Haba kylli la un shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ka BJP ban leh bha ha ka MLA Election kaba la dep, u Bah Mawrie ula ong, “Ngi la leh bha bad ïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency bad ka jingïoh vote ka seng ruh kala kiew.
Ka jingsngew kyndeh ban peit ïa ka jingwanrung ki mrad khlaw ha marjan ka jaka rep kba hajan ka shnong ka la kylla long ka jingphohsniew kynsha haba uwei u rangbah u la shah beh thong bad shah kyrdem haduh ba un da ïap kaba la jia ha ki jaka khappud jong ka Dalu ha West Garo Hills ha ka 8 tarik Jylliew.
U la kular ban ïakren bad u CEM jong ka KHADC ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh T.15 lakh na ka bynta ka jingdonkam jong ka Tirot Sing Memorial Heritage Home ha Nongkhlaw.
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Umngtyngar ha Ri-Bhoi kaba hap ha Jirang Constituency hadien ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, ha ka sngi Baar jong ka taiew u la leit ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh ïa katei ka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la bun phew snem mynta.
Ka ioh ka kot lane ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka dei ban long kaba biang.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem ki dei u Samuel Vanlalpekhlua (21), Deepak Gharty (21), K Lothantluanga (26) u trai kali bad RC Lalrinfela (24).
“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Konstitwensi ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la leit ban synran lang ia kane ka lanot katba ka dang leit ban ujor sha ki pulit.
Ka Maikhuli bad Philingkata ruh la shet Shillong Times.
Katei ka Residency, ka la julor noh na ka daw jong ka jingbym lah ban maramot na ka daw jong ka jingkhie u jumai ba jur ha ka nongbhah Shillong ha u snem 1897.
Ka lumpungbah kaba 32 jong ka Seng Khihlang kaba kynthup ka Seng Khasi bad Sein Raij, ka la kut ha kane ka sngi Robibar ha Mawngap, East Khasi Hills, ha kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta ki nongialam na ki kynhun niam tynrai na ki jaitbynriew na kane ka Dong Mihngi ka India, kila wan ban iadon bynta bad ban iasam lang ia ki kyntien symboh.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty, ki samla lud jong ka Assam Rifle ki la lah ban pynrung haduh 4 kol (u Iminstar Mawlong, u Thoudam Dilson Singh, u RosangZela Tlau bad u Phermanbha Lyngdoh), katba na ka liang jong ka H.Elias ka la ïoh ban pynrung tang 1 kol (Andy Khmah) kaba la pynlong ïa ka Assam Rifle ban rah ïa ka namlahduh ha ka thup kyrdan Under-17.
Ka MLA Scheme kaba ngi ïoh ka long tang 2.5 klur ha ka shi snem.
Ha kane ka lympung kin don haduh 8 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ki ar tylli ki Pool (A & B).
Nangta la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki jaka jong ka tnad PWD,ka tnad ka la kular ban hap siew bai lut ksan ne maramot ia ki surok ba dei iaid lyngba.
Ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynbna ruh sha ki paidbah da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah bad kawei na ki sakhi kiba shai kdar, ka dei halor ka jingpynkylla ia ka rukom pyntreikam ia ka MHIS, ha kaba mynshwa la ioh tang da ki 5ngut ha ka shi ing, hynrei mynta ka sorkar ka la pynkyllal bad kata ka long ba ka la ailad ban rejister baroh shiing shisem bad kin sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba haduh T.5 lak.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)Nongstoiñ Circle, ka la leit ban ujor pyrshah ïa ka rukom shna ïa ka jingkieng sha ka surok National Highway kaba don ha Nonbah Nongstoiñ, namar ka jingsheptieng ïoh ka kylla long sa kawei ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba don ha Dwar Ksuid.
U ma Vesper Lamare ula kynnoh ba ki spah tylli ki syiar jong u, ki ïap naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jaka sumar.
Shuh shuh, ki samla ki la leit ïaid kjat shaduh sha ka Thaiwan Jaintia Traditional Museum ha Chutwakhu, kaba la lam khmat da u Bah Waheh Kamai War.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki khynnah bad lai ngut ki longkmie, kiba la shah bat ding ilektrik haduh ba kin da ïap katba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong:U Chief Executive member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kam shym don kano kano ka jingleh bakla, ha kaba iadei bad ka tang jait ia ki san tylli ki jait, kumba la pynpaw da ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sohiong Circle.
Ha ka jinglehniam la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala, ki Myntri ka sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei, nalor ki paid riewngeit.
Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
Kumba jia myn ha kane ka election MLA 2018, sa tang shi ksai la dei ban ïoh CM da u briew lajong pynban ka jngai thiaw.
Ha kane ka sngi ki seng saiñ pyrthei kiba la ïa poi ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsdang ban pynkhreh ïa ka MP elekshon ki long ka INC, BJP, UDP bad HSPDP, ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthep vote ban pynthikna ba ki kor thep vote EVM bad VVPat ki treikam.
Haba ki nongialam ka seng ki la pyrshang ban kylli halor ka jingthmu ka sorkar ban phiah ia ka tulop halor ki ar bynta, na ka liang jong u, u la pynpaw ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ki nongtied ba khampaw khmat ki long u Omar Jefry ula kamai 37run na ki 39 bol bad u Kunal Lama ula kamai 36 run na ki 60 bol, katba u Rahul Singh ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 7 over bad u Sawan Singh ula khur 2 wkt ha ki 30 run na ki 4 over.
“Lano phi wat juh sngew ia kata namar wat nga ruh nga la iathuh iaphi ba nga sheptieng ia ka ioh ka batbor  ba ka la mon eh ianga… Ta ka daw nga la kwah ban ia shong ia sah noh bad phi khnang ba kan iohi shai kdar noh ia kata…" La pynpaw u Bah DengKa Lanosha kam pat jubab eiei ia kata hynrei ka ieng nangta bad khot ia la ka Kmie de ba kan wan ryngkat ban ia kren ia kata.
Mynta ka don sa kawei ka jingeh, ia U Raju bad kata ka long, ba utei u langbrot, u dei uba la iatip lut ha shnong ha thaw bad kumta kin don ki ban thap ban rong tuh, na ka sem jongu bad na katei ka daw, ula hap ban set bad bsa bad miet bad sngi, ia utei u langbrot hapoh iing.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kum ha kane ka juk kaba kyrduh kam kyrduh jam, kim dei ban khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar hynrei ban thaw lad thaw lynti ha kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Lyngba kane la sakhi ba ka jingduna bad thut thiah ka dei kaba pynkiew kloi ka jingbitar, jingdom bad jingatnud.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka KHADC, u la iathuh  ba ka jingleit khynra ia ki biang  ki trading laisen na ki bar jylla ki ba die madan  kan dang iai bteng.
Na kaliang u Executive Magistrate ruh ula ai ka jingmynjur.
Ka KSU Saphai kala ong ba u Ma Anthoy Bareh u dei u rangbah u prad lynti ban wanrah iaka KSU shaka thaiñ Saphai, Iooksi bad u ju long teng u nongai buit ka Saphai Unit haki snem bala leit.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang uba la maitphang ruh ka ka jingthmu jong kane ka prokram bad la ïoh ruh ki kyntien ai khublei na u Bah Remigius Pyngrope uba long u Cluster Coordinator ka JHDS.Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Ladrymbai Unit bad ka East Jaintia Youth Movement (EJYM) Central Body kila dawa State Bank of India (SBI), Ladrymbai Branch ban buh kor ATM ha Ladrymbai Dongwah khnang ban pynsuk ïaki paidbah haba sei pisa.
Ia u kew la ai na ka bynta ban tylliat ha ki karkhana ba dei jong ki nongbuh stok ne stockist.
U samla Marbañiang, u la ong ruh ba ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei kawei na ki jingeh, kaba ktah bha ha kiba bun ki bynta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun samla ban ba kin dom kin bitar.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh jong I, yn pyndep ha ka 24.10.2023 haka por 10 Am ha khnap thang bru kaba don ha Khimusniang Jowai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat paidbah na ka Party Congress, ki la ong ba ka Congress hi ka ieng halor ka nongrim bad kata ka long ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ia ka CAB, la ka long ha Meghalaya ne sha kiwei ki jylla kiba don hapoh ka Ri India.
Haba ïadei bad ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kawei ka surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram.
Da kane ka namrem, ka Shillong Lajong kan phai mynta ban pynkhreh ïalade ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ka thaiñ North East ïa kaba la tip ruh da ka ‘North-East Derby’ bad kane kan long pyrshah ïa ka North-East United FC ha ka Lah Sngi U Blei, 15 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
U Bah Ricky Majaw u la pyntip ruh ba u DC ka Ri-Bhoi u pan por kumba 1 taiew ban pyndep ïaka jingtohkit halor katei ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV Ñiangbari ban pyndep ïaka jingtohkit bad ban ioh ïaka kaiphod ba pura.
Ka Meghalaya ka la khlem lah ruh ban pynrung hadien ba ka bol ka la leit dei noh ïa u dieng kol katba tang kawei ka kol kaba la rung ba la shut da u Babysunday Marngar.
Ha katei ka sngi tep ia u Ma Suiam da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan sngewlem ki la leit ban on tep ia ka met jong u ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mootyrshiah.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka rai ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyrshah jur ia kane ka Bill hynrei u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban buddien haduh ba kan long kam ka jingpyrshah.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u bah Eugeneson u la ong ba naduh ba ïoh la ka jong ka jylla dei tang shisien ba ka UDP ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla, kata ha u snem 1998 hapoh ka jingïalam jong u (L) E.K Mawlong kum u Chief Minister ka jylla bad ha kato kapor ba synshar ka UDP ka jylla kala ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng kum ka jylla kaba biang tam.
Amlarem Risaw 07: U Ex MLA ka 7-Amlarem Constituency u ma R.L.Tariang lem bad ki nongkyrshah jong u kila rung sha ka National People Party (NPP), haka jingïalang kaba la pynlong mynta ka sngi Thohdieng ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingkren u Conrad ia u Sonowal ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor ka Assam, kila thmu ban wan buh ia ka Police Outpost ha Umwali, Langpih kaba la kam ba ka dei ka jaka jong kawei ka longkmie hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
U Henderson un ïasoh lang ha ka Al-Ettifaq ryngkat u para nongïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard, uba la shimti kum u coach na ka bynta ka kontrak kaba lai snem naduh kaba sdang jong une u bnai.
Kane ka sienjam kam long tang na ka bynta ban kyntiew ïa ki karkhana shna waiñ hynrei kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep, nongjngohkai bad ïa ki nongseng kam lajong kiba don ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ia kino kino ki kyrtong kynthei kiba kwah ban aplai tiket.
Dei na kane ka daw, ka sorkar ka la seng ia ka skulbah lajong, ka Capt.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka tei ka jingleit shah hikai pyntbit bad kilan-met ka jong u lah iarap song pisa ia u hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS), kaba don ia ka jingthmu na ka bynta ban ai ka jingkyrshan sha ki nongialehkai ka ri ha ka jingthmu ka jong ki ban khur takma na ka bynta ka ri ha ka lympung ialehkai Olympic.
Ki don kumba 22 ngut ki nonghikai kynthup u Principal ryngkat 4 ngut ki nongtrei (non-teaching staff) kane ka College ki ban ïoh noh da ka jingsiew na ka Sorkar Jylla lyngba ka PCG.Ha kane ka sngi la ia donlang da u Bah PM Syiemlieh, President ka Governing Body, Syiem ka Hima Nongkhlaw u Bah Dr.PR Lyngdoh, Principal, ki ophisar ka tnad pule, ki Sordar bad nongialam shnong bapher bapher, ki nonghikai, ki samla lem ki kmie ki kpa bad kiwei pat.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U MDC Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam ula ai sngewbha Christmas da ki tin sopïing sha ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Nongkroh haka sngi Palei.
U Managing Director jong ka Blind Lead Trust Organization (BLTO) u Jitendra Dkhar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah ka long ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsuk ïa ki briew duna dkhotmet kum ha ka por kiew kali bad ym tang katta kane ka jingdawa ka long ruh ban pynsuk ïa ki riewtymmen, ïa ki longkmie kiba armet bad ïa kiwei kiwei de kiba ïakynduh jingeh ha ki jingim briew.
Ka jingkiew ka tnad kam jngohkai, ka shong ha ka Lariti jong ka jaitbynriew bad kane ka dei ka spah kaba kordor tam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
“Haba ka file ka poi sha u Myntri Revenue, Dr.RC Laloo hangtei hi u ai ka jingmynjur bad kumta ngi la soi ïa ka soskular.
U Myntri u ong ruh ba da ki lak ngu tki nongtrei ha ki karkhana rit ki don bynta lang ha ka jingsuplai ïa ki jait tiar bapher bapher na bynta kitei ki projek.
Shillong, 4 Lber:Ka jingioh Sim Card pathar jong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ka la buh ia ka jingsngew khia jur ia ka tnad pulit namar ba kane ka la pynioh lad ia ki kynhun bymman ban pyndonkam pathar ia ki Sim Card.
Nalorkata, u ong ruh ba sngewkmen ba ha ki por ba u dang long kum u nongïalam ka KSU ïa ki mat jingeh jong ka Jaidbynriew ki ïoh ban kren tang ha ki jaka paidbah kum ha Jaïaw ne Motphrah hynrei da ka jingphah jong ki paidbah ka Mylliem Constituency u la ïoh ban kren matkhmat wat haduh hakhmat u Myntri Kampohiiing ka Ri, u Amit Shah ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla.
Kaei kaba wanrah ïaka jingbym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ïa ka rukom pynshong syrnot ïa ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ïa ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
Dei hangne ba ka sorkar ka ïohlad ban shim kabu (take advantage) ban pynslem ne pyntud ne pynslem kai ïa kane ka kam.
Hooid ngi la shah ia kumba 5-6 ngut ba kin rung shapoh police station katba kiwei ki dang ap shabar.
Ha katei ka sngi la plie ruh ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka Dorbar Kur da u Bah Amit Mawrie Vice President kaba la noh synñiang da I Meiduh (L) Destina Mawrie bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ka nam bad ka kyrteng jong I halor ka jingnoh synñiang ïa ka Kur.
Kane ka jingioh ban tei iaka iing jongka Prebytery ka dei lyngba ka jingtrei borbah ki balang na ka bynta ban seibor iaka bor pisa, ha kaba ka jingiaseng samla jongka Prebytery kala ai 1,00,000, jingiaseng kynthei 1,00,000, Shella Prebytery Organisation, Shillong 50,000, ka Shella Prebytery 10,00,000 bad la mang 10,00,000 ban ioh na ka bynta ki balang kiba don hapoh u pud u sam jongka Prebytery ban seiborbah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la ïada ïa ka MDC na katei ka jingthmu ba sniew ki runar," la ong u Bah Clement.
Ha ka shithi kaba la phah ha ka 30 tarik, Nailar, 2023, u Adhikari u la pynpaw ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bampong da palat 10 bnai ba la leit ka la long ka daw jong ka jingiehnohkam jong u.
Ka National Foundational Literacy bad Numeracy Mission ban pyntikna ba man la u khynnah u lah ban sngewthuh bad shemphang (Learning levels and outcomes in grade 5) hapoh u 2025 bad ia kane ka yn pyllait ha u Nohprah, 2020.
Ka Ms.Chatterji, Secretary (Textiles) ruh kumjuh ka la kren halor ka jingdonkam ban pynheh ia katei ka jaka pule bad ka la ong ba katei ka jingpynheh la lah ban leh lyngba ka jingbei pisa jong ka lyngba ka  OBC funds ba la bei da ka tnad.
Kat ba uwei napdeng jong ki pat u ba kyrteng u Wankitbok Kharmawlong, 28snem ka rta u la mynsaw jur ha kane ka jingjia ha kaba la rah noh sha Civil Hospital,ban sumar.
ïa kane la sakhi ruh na ka jingsan ka rynieng jong ki khun ki kti jongngi tangba kaba sngewsih ka long ba kim don bor satia ban ïakhun la ha ka liang ka koid ka khiah ne wat ha ki jingïaleh kai sport ne wat ha kino kino ki bynta ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Ao u la ong, “Haduh mynta hi ym pat don mano mano ban wan iakren hapoh ka party na ka bynta u Mukul Sangma.
Ha kane ka juk mynta ia ka jaboh na ïing kynthup wat ïa ka snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar ïing namar ym don jaka shuh ban theh niut shadien ïing.
U SP ula ong kane ka khubor hamsaïa ym tang baka pynbudnam, hynrei ka wanrah ruh ïaka jingtieng jingsmiej bad pynsyier ïaki nongshong shnong.
Ha ka por tlang ha kaba ki syntiew ki skud baroh ki la tlor, kine ki syntiew Kristmas ki jyrngam ryngkat bad ki soh kiba saw huiñ huiñ ki pynkhie-im ïa ka aïom.
“Ngam pat lah ban ong eiei la ngin kyrshan ne ngin pyrshah namarba ngim pat tip kaba kumno ka jingtyrwa ka Sorkar India kan wanrah hynrei dei tad ynda ngi la ïohi ïa ki jingtyrwa ba kumno ka Sorkar kan pyntreikam," u la ong.
Mynta u snem ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng bad la pynkut haka 28 tarik Naiwieng.
candidates).
Halor kane, ki nongïalam ka HYC ki la aiti da ka jingthoh ha u Chairman jong ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) u Dr.Joram Beda bad dawa ruh ba ka jingthungkam ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai bad ba ki trai ri trai muluk kim dei ban shah leh shiliang khmat.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa IPS ula iathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong uwei u nongshong shnong ka Lumshnong uba la shah dawa pisa jubor lyngba ka phone ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ia ka jingim jong u.
ïa kane ka rai la shim hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit na ka “One Man Commission of Enquiry" u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
U Bah Thabah u la ong ba katei ka jingujor ka long kaba ïadei bad ki hukum jingpynbna (notification) na ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ki bor pynïaid Distrik ba ki briew ki bym treh ban shim injek COVID-19 ki dei ban wanrah ne sei ïa ki syrnot pynshisha ba la test ‘negative’ na katei ka jingpang da ka RT-PCR shisien manla ka 10 lane 14 sngi.
Ia kane la sakhi ha ka shnong Umkrem Dyng khong kaba don ha syndah pud bad ka Assam hapoh ka Jirang konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kaei kaba ka Iing Bishar ka bthah, ka sorkar kan sa pyntreikam pura.
Ha katei ka jingwan iuh kjat ka US Consul General, ha ka jingsynran lang u Bah.
Ki pulit ki dei ban phikir bha ia ki kynthei kia long marwei ban iarap wut wut haba ki iakynduh ia ki jingeh, la ong ka Sailo.
Kane ka la rah ïa ka burom ka jylla bad khamtam ïa ki nongrep ïa u shynrai Lakadong naba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka jingithuh kum ka thymmei kaba pynmih ïa u shynrai uba bha tam ha ka pyrthei.
Ngi ju iohsngew bunsien ia kane ka kyntien Debate.
Ka la ong ba kano kano ka jingiakajia khappud dei ban pynbeit hapdeng ki sorkar ka Meghalay bad Assam.
Yn kham lah, ia kiba sah sha ki thain Upper, Shillong.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation ( MSPWDO) ha u bnai ban wan, kan sdang ban wad ia ki riew donsap na kylleng ka jylla, kiba don ia ka sap kaba pher bapher jong ki la ha ka kam rwai, ka kam shad, ne kiwei pat ki sap phylla khnang ban ioh sei madan ban pyni sha ka pyrthei ba na kane ka jylla ruh ki don bun ki riew donsap.
Kaba kthang tam ka ba ki Israel ki lamad kadei ka jingshah pyniap ha ki kti jong u Adolf Hitler ka Nazi Germany ha ki snem 1939 AD haduh 1945 AD, ha kaba la pyniap dusmon kumba 60, 00,000 ngut ki Israel.
U lah pyn sngewthuh ruh kumno lah ban pyndonkam ïa ka rynsan ECHO ym tang ha ka liang ai jinghikai hynrei ban peit bad pynïaid kam hapdeng ki nongtrei bad ha kaba ïadei bad ka jing pynïaid kam jong ka projek Ka ECHO India ka treikam ym tang haba ïadei bad ka pule puthi hynrei ha ki liang ai jinghikai ban pyntbit sap treikam ha ka koit ka khiah ruh.
Ha ka aplikeshon u Josep u la kam ba kine ki briew kiba kwah ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ki la wan ia kynduh ia u ha ka 8& 9 tarik Rymphang 2024.
Ka bynta kaba lieh ba don ha ka pylleng ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka protein, katba ka khangai pylleng pat ka don kiwei de ki nutrient kiba kynsai ba kynthup kum ka Vitamin A, lutein bad zeaxanthin.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shwa ban kut ka khlam ha jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
Haba phai ha kaba ïa dei bad ka jingwan ïashimbynta jong ki kynhun sha kane ka Knock Out Football Tournament 2022 ki don baroh 30 tylli ki Jingïaseng Samla Balang kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Ka ïing bishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphod kaba la pashat ïa bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shitengpor, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok ïaid kali ha sor.
U la ïathuh ba kine ki shnong kiba leit sha Assam ki dei ka kaiphot jong u snem 2011 kam shym la kam ba kine ki shnong ki dei jong ka jylla Meghalaya.
Ki shipai jong ka America, ki la ioh ban pyniap ia u snar ehrang jong ki ISIS, uba bat ia ka pla tyngka jong katei ka seng bad uba pyniap ia ka par umphniang, kaba don ha ka nongbah Deir Ezzor, ha Syria.
CN Sangma, Addl.Chief Engineer, PWD (R) Western Zone, Tura, Er.
Ha ka 1 tarik Ïaïong, utei u rangïalehkai pdeng u la thep kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala, bud pat sa ïa ka NEROCA FC bad Sudeva Delhi FC.Nongstoiñ, Naitung, 23: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Ki nongïalam ba la lam khmat na ka KSU-EJHD ki kynthup u President u bah Streamly.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban sam ïa ki khusnam sha u Hamebankmen Kharjana jong ka Mt Hermon Secondary School u ba la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong, Cicimary Paliar jong ka St Peter Secondary School khusnam ba ar bad Darisha Sohshang jong ka St Francis D Assisi Higher Secondary School u ba la ioh ïa ka khusnam ba lai.
Ïa kane ka projek la pyntreikam ha ka jingsnohkti lang bad ka YATS Corporation Tokyo, ka jaka kaba jur tam ban pynmih ïa une u tit Shiitake ha ka pyrthei.
Kumta da ka jingbna ia une u khñiang, kito kiba jngai na U Blei mynta te ki la sdang ban jan.
“Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh Sorkar shisien ba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne u long ka daw ka jingdheng kali dei ban shaiñ kuna," ong u Bah Adelbert.
Ym tang katta, ki lap ia 20ngut ki khynnah rit, kiba la shah ted bad shah thang im, ha kitei ki ehrang, ha ka shnong Be’eri Kibbutz,  hadien ka jingleit rung jong ki ehrang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Hapoh ka seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh lada ka MRB kan buh, la i dei ruh ban don kawei kum ha Umdohlun ne ha Rangblang, ne ha Rangthong ne ha ki jaka ba kham kyndong khnang ba ka jingai jingshakri ïa ka paidbah kan long kaba ïaid beit.
Une u MLA ka Nongkrem u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la ong, “Ngi kyrmen ba kane ka jingthep kyrteng jong ngi kan poi sha kata ka jingjop bad halor ki mat ki nongrim kiba ngi la pynshai la bun bun snem bad mynta lei lei ba la ïaid ka campaign elekshon, ngi la kynduh ïa ki paidbah ban pynshai halor ki mat jong ngi ban ïakhun elekshon bad ngi kyrmen ba ka jingjop kan dei hi jong u paidbah ban ïoh khamti biang ïa ka hok, ban ïoh khamti biang ïa ka jingshisha ha ka synshar khadar".
Katba ia ka ‘niang kmie ba la kha teng dei ban ai kpa ha ka sien ba nyngkong mar ia poi jingkhuid.
Ka Melody War kala ai jinghikai halor ki ain bad ki hok jong ki kynthei bad ka Kong Sohtun kala ai jinghikai halor ka hok ba ki kynthei ki dei ban ioh.
Shillong: Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka jing pyrshang thymmai mynta ban khynra ia ki jing khaii Drug, mynnin ka sngi ka la iohkem ia ki ar ngut ki nong khaii drok kiba rah ia u drok ba suba ba u dei u kynja kuli World is Yours ba ioh da u nombar 6,745.
iengtylli khlur ka ri ,,,,,,,,,lyngba ma f ngi ioh ka jing ia tylli ha poh la ka jylla bad ka riNga i thamula haba pule ia ki comments jong ki paitbah….
Na ka liang uba haïing jong u Meban Talang bad u Jimmy Kyndait kila ong ba kum ka kur ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ki pynrem bad dawa naka ain ban set byndi shi jingim ne sdien ha u tyllai phasi.
“Ngi im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Change), lada ngim kheiñ kor ïa ka mariang bad ngin duh ïa ki khlaw bad ki mrad bad kan poi ka por ba ngi ruh ki khun bynriew ngin sa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinosaur kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng," la ong u Bah Nongkhlaw.
Shillong, Rymphang, 08: Ki nonglum ñiut na thliew iing jong ki briew ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ki la kyndit katlah katïai haba ki la lap ïa u khunlung ba dang shu kha ha kawei na ki song plastik ba la bret ha Kali kit ñiut ha ka step sngi Palei.
Kumta to ngeit kane ka jingngeit ba u Mynsiem Bakhuid u trei kylleng mynta ha ki briew don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ioh ithuhpaw (Vision) don kiba da ki jingphohsniew ki iohi ia u Blei ba u kren, kane ka long katkum ka ktien jong u kaba im bad kaba dang im haduh mynta sha ki bymjukut.
Ngin pynkhreh katba lah na kabynta kane ka jingwan baar jong u Jisu.
Kane ka jingiathuhlypa u Trai Jisu la dep pynurlong ha u snem 70 AD.Kam dei kaba sa jia, hynrei ka la dep ban jia duna 2000 snem mynta.
Ngi la shu shna tang shipor ban suk ki paidbah bad ngim lah ruh ban khang ïa ki paidbah hynrei ngin sa shim ka rai kaba biang tam na bynta ki paidbah riew ieit football," la ong u Bah Rapthap.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka jingdawa jong ki paitbah bad ki sengbhalang, ban kyntiew noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre sha ka Community Health Centre, haduh mynta kam pat urlong satia wat la ïa ka jaka ban shna ïa katei ka CHC, la dep ïoh bad la pynbit pynbiang ruh ïa ka soskular hapdeng ka kong Kwintina Kharbai bad ka ïing ka sem naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban tyngkai ia ka mariang, hadien ba ka UNO ka la iohi ia ki jingpom pathar ki briew ia ki dieng ki siej bad ki jingdon jingem jong ka mariang, naduh ki mar poh khyndew, kum u mawshun, u dewiong bad kiwei kiwei, la ong u Bah Otril.
Ha ka jingleit U Conrad, la synran lang da ka Agatha K Sangma, MP na Tura bad kumjuh sa U James K Sangma, myntri kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya.
Ka Lajong ka kamai saw point na ki ar tylli ki jingialehkai bad kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 8 tarik Jylliew.
Kaba lyngngoh ka long pat balei ba ha kine ki Public Hearing kiba ïadei bad ki Cements Company bunsien ym ju ailad ïa kiba pyrshah ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka jing ai dakHa ka por naduh ka 1 tarik u iaiong, 2022 haduh ka 25 tarik u Naiwieng ka jingrung kyrteng jingai dak ka la kiew na ka 1,37,315 sha ka 1,48,858 katba ki jaka ai dak kiba la ioh jingithuh da ka BIS ki la kiew na ka 1079 sha ka 1349.
“Hadien ba la pyntreikam da ka Ordinance, ka la don ka jingpynsngew na kiba bun halor kane, bad ngi sngew ba donkam ban iasyllok ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kaba donkam.
Kane ka sngi ka iatyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Soso Tham-U Myllung bakhraw ka jaidbynriew jong ngi.
Ha kane ka jingjia ym shym la ïohsngew ne ioh jingtip eiei ba kin don kiba ngat ne mynsaw na utei u jumai uba khynñiuh ha katei ka sngi.
Nalor kine 2,00,000 ngut ki shipai ka ri America ki la duh noh la ka jong ka jingim.
“Na ka bynta ka jingsam ïa ki jingïarap, la ïoh ban jied khnang tang ïa kito ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kitei ki tin sop ïing lyngba ka skhim CMHAP", u la ong.
Kumta, namar ka jingshitom jur ki bahaïing ki la rah noh sha GNRC ha katei kajuh ka sngi bad mynta u la kham ïoh bor, hynrei u dang shitom ka kjat namarba ka la kdiah.
U bah Pangniang u la ong ba wat ha ki jaka lum ruh ka HSPDP ka la hiar bha hynrei u shu tharai ba imat ki paidbah kim pat ibit ban jied ia u kyrtong ba katei ka seng ka la pynieng, “Imat ki paidbah kim pat ibit ia ngi" u la ong.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingialam U Blei ha kine ki 125 tylli ki snem, u Rev.EK Mujat ula plie ia u mot sah jingkynmaw, u Rev.M Shylla ula pyllait paidbah iaka Souvenir, katba ka Kong Silbarit Sympli ka la pynher iaki Ballon ryngkat ka jingsakhi lang ki riewngeit ka balang Presbyterian kiba najan bad najngai.
Kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
Ha katei ka sngi, ka seng HNYF wat la kam lah ban ïa kynduh markhmat bad une u samla, hynrei ka la aiti ïa katei ka song pisa sha ki kmie bad ba kiba haing hasem jong u samla Gabriel Nongrum kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ba une u samla na ka them Ri Bhoi un dang lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kitei kiba ioh pang, ki long 2 ngut na Tezpur quarantine centre bad kiba dei na  Chirang district.
La kha ia U Rakesh Singh Tikait, ha ka 4tarik Jylliew 1969 ha ka shnong Sisauli jong ka Muzaffarnagar district.
Ha East Khasi Hills ki don 53 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei na ka Armed forces, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 4 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawbah cluster, iwei na Nongmensong cluster, 3 ngut na Nongrim hills cluster, iwei na Nongthymmai cluster bad iwei na Umiam cluster.
“Ki jingjia hangne hangtai kin don beit ym lah len ïa kata hynrei ngi la lah pat ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ" ula ong.
“Nga la dep ialap elekshon la 19 bnai mynta bad mynta lei nga la pynkut ia ka kam ialap elekshon.
La kyrpad ïa kito kiba pynieng ïa ki kali harud surok ba kin ieng tang shiliang khnang ban ym wanrah ïa ka jingdheng kali," la kyrpad u General Secretary ka PPC.Da ka jingïatreilang bad ki bor synshar district, ka PPC ka la pyntip ba ka shilynter jong ka surok naduh Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah Main Road-Don Bosco Square – Calvary la pynbna kum ka NO PARKING ZONE ha kan ka sngi.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïa kine ki samla namar kane ka jingkhang kamai ka sorkar kan pynïapthngan ïa ka iing ka sem jong ki" ong shuh shuh ka kong Angela.
"Ha kajuh ka por, u ki la ong ba ki kwah ban pynleit jingmut ha ka jingpule.
Kaba pynrem ïa u ba dei ban jop bad pynjop ïa u ba dei ban rem ai ha u bym dei ban ïoh bad pynduh ïa u ba dei hok ban ïoh; haka jaka ban long mar katjuh pynban pynkiew ïa u wei bad pynhiar ïa u wei ka dei ka jingarsap, haba paw leh da kumwei bad haba rieh leh da kumwei.
Kane ka Shnong ka hap hapoh ka  west khasi hills district ha jan u Lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong ka ba jngai bha na ki surok bah, ki briew ba shong hangne ki shem jynjar bha ban leit iew leit hat namar kim don ki surok ki ba biang bad ka kam ka ba ki trei ka dei da kaba rep.
Kiba donkam ha kaba iadei badka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Shillong,18rymphang:Ka Meghalaya College Teachers’ Association ka la ai khublei kyrpang ia ki ar ngut ki dkhot ka Association ka kong  Eva Mary Pala, Assistant Professor, Department of Zoology, Shillong College bad u Kevin H.M Pala, Department of Botany, Lady Keane College namar ka jingioh jong ki ia ka khusnam Thomas Edison Award 2014.
Ka snoh lut ha ka ia ki syrtap jingim briew" ong u hynmen u Pastor samla“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
Ia ka phlim War, la pyllait ha ka ktien  Hindi, Tamil bad ka Telugu.
“Baroh ki jingpynrung kam kiba la leh ha ki por mynshuwa bad baroh ki rai ba la dep ban shim ki long katkum ka reservation policy.
Une u kynbat jingthung u don iaki nutrients ki bapher bapher kum ka Vitamin A, Vitamin C bad Vitamin K.U dhania ymtang ba u lah ban pynsma bang iaki jingtah hynrei udei ruh uba ai shibun ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jongu briew.
bad pha la ri skhem ia ka ktien jong nga bad pham shym la len ia ka kyrteng jong nga" Jingpynpaw 3:8.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis u District Planning Officer, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bad ki kynhun bhalang bapher bapher.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u nongaiktien ka parti BJP u Sambit Patra lyngba ka rynsan X, u la thoh “Lyngba ka jingbthah na u president jong ka parti BJP u JP Nadda, ngi sngewbha ban pynbna ba ka parti BJP kan sa ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti BJP na baroh ar tylli ki constituency ha jylla Meghalaya,ia u kyrtong jong ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad ia ka NDPP ha jylla Nagaland ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament 2024".
Ngim tip ruh ba naei ngin ioh ia ki symbai jhur ba ai ei ka sorkar," u la ong.
Nongpoh, Risaw 12: U wei u rangbah briew bala antad haka rta ba 40 snem mynta ka sngi u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan ha Guwahati haduh ba un da khlad noh ha shen namar ka jingmynsaw jur.
U President ka KJD STA u Bah ED Nong siang haba iathuh ia kane hynnin ka sngi ha jing ialang ba pynlong iakop iatyrko ha Shillong, u la iathuh ba kine ki nong-Ireland ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingpyntbit ia ki nonghikai kane ka jylla hadien ba la pynbeit bad ka KJDSTA khnang ban pynbha ban kyntiew ia ka pule puthi, kaba long ka jingmyntoi pat ia ki khynnah skul.
Tangba kumba i la ong ba ïa ka Expert Committee lah ban thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
Kane kan dei ka sienjam kaba heh ban pynurlong ia ka jingbteng ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh ban plie lad ioh kam ia ki samla bad ka jingpynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol bad khamtam ha ki jingïa-pyrshang thep kol.
Une u ba khlad la ithuh kum u Ohi Nongtdu 27 snem ka rta.
Kine ki tiar siat ba ki pulit ki la ioh kurup ki dei kiba la tuh da ki artylli ki kynhun kata ki meitei bad ki Kuki.
Ka la ong ba ka jingai phom kam don jingmut namar ba la ju leh teng mynshwa hynrei kam poi shaei shaei bad ka dei beit tang ka jingpynthame ia ki nongdie madan.
“Ia kane ka jingiateh la pynthymmai ha u snem 1991 da u  Doloi Khamly Sariang ha kaba la ailad ba kin bteng ia ka jingrep jingriang jongki tangba kim lah ban kam trai ia ki jaka.
Ia katei ka Cover bad ka Stamp la wanrah da ka tnad Post ka sorkar India bad ha katei ka Cover ka don ka dur kaba pyn ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka Stamp pat ka pyni ia ka dur jong ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ka jingkieng wah umngot ka don hapdeng ka jingma namar ka jingkit palat ki trok ba kit maw  ki ba wan na pynursla shaneng.
Wat la ka don ka jingpyrkhing ba shyrkhei bha, na ki bor synshar distrik, lyngba ka jingpynmih ia ka hukum na ka ophis treikam jong u Deputy Commisioner ka East khasi hills district, ia kata ka 144Crpc, ban khanglad ia ki jingialang paidbah, ne kino kino ki jingialum briew ba palat san ngut sha jrong, hynrei la iohi pynban ia ka jingwantuid jong ki shipai ba shitrhem, bym tieng bym smiej, kiba dei ki nongkitkam bad ki nongialam ba rangbah jong ki san seng kiba la pyrshang ban tur sha Secretariat ban tied jingkhang bad ban dawa ia ka mat kaba ki 5 seng, ki buh ha ka sorkar.
Guwahati:21 ngut ki briew, ki la mynsaw ei, haba ka bos kaba na Shillong, ka la kylla ha ka surok bah NH 37,ha Kamrup District mynta ka sngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba katei ka Longkmie bad u khun jong ka, ki dang mih na kaba wan sei pisa na Bank SBI kaba don Mawsmai 11mer hajan Jerobad bad ha ka por ba ki dang mih na Bank sha surok, kynsan kynsan la mih arngut ki briew kiba shong ha katei ka Bike, ha kaba ki la thmu ban knieh kynthet ia ka pla thep pisa.
U Nangaibormi u dei u samla uba kit bah iaka kam shnong naduh ba u dang khynnah haka rta bad u dei ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun snem mynta.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka MJACVV ka la rai ba kan  bteng biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh, ka ban sdang  naduh ka sngi nyngkong ka ban neh 48 kynta ban pyrshah ha ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel bad kumjuh ban map noh ia ki khajna ba bun jait ba kum ki nongniah kali ki hap ban siew.
Naka liang jong ka EJNC ka pynpaw iaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban shna ia katei ka kharkhana saiñ rnga dewiong haka shnong Jalaphet namar ka lada iaid beit ka jingtei ïa kane ka kharkhana kan nym wanrah jing myntoi iaka imlang sahlang, hynrei ka nlong ka jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut bad kan wanrah jingpynjulor iaka mei mariang.
Kane ka don ha Bolarum ha Secunderabad ba la shna ha ka snem 1860 da u Nizam Najirud-Doulah.
Batei:Nyngkong eh nga sngew ban ainguh  ia U Blei ba u la ai ka sap kaba kyrpang eh hapoh jong nga bad ka jingiaid lynti jong nga ha ka por ba nga leit ha Mumbai, nyngkong eh ka jingtip jong nga ka dei  lyngba na kato ka show kaba nga la dep mynshwa kato ka Yes I Am; te ki member nangto hi, ki ai number phone ia nga, namar  namar ki iohi shisha ba nga don kata ka sap bad ki kwah ia nga ba ngan leit pyntbit ia ka Vocal training.
U Bah John, u iathuh ba ha katei ka jingialang, ula ien gban kren halor ka dorkhas, ba ka District kam shym la jubab, halor ka shithi, kaba ki la pan jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Annexement Agreement lane ka IOA & AA, kaba la phah da ka sorkar India, sha ka Federation of Khasi State, ha U Naitung 2012 bad kaba ki la phah sha KHADC, naduh ka 3tarik Nailar 2012.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki dang tohkit jur ïa ka kmie ban tip ïa ka daw tangba ki la ïathuh pat ba haba ki pulit ki tohkit ïa ka ruh kam treh ban jubab ne ïatrei lang bad ki pulit.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong karoi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllie pat ïa ka sa shisien, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Dr K.H Shen Vice President.
Halor ka jingmih ki dukan die jingbam harud ka pung Umïam, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB, ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka tnat Jngohkai Pyrthei ban weng mardor khnang ban ïada ïa ka jingitynnat jong ka pung Umïam bad ba kan ym don kano kano ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka Pung, namarba ka jingkharoi jong ki jaka die jingbam kan pynjaboh ïa kane ka pung.
Ka la iathuh ba ka sub-committee kan aiti ia ka kaiphod hadien ba la pyndep ia ka kam.
Kumba ju long hi ki Phareng ne ki British hapoh India hadien ba ki la ju ioh nyngkong eh ia ka jingshaniah ki sa shet kylla hadien da ki buit poh ba sniew jong ki ban pynlong mraw bad ban ioh kurup baroh ha lade hi.
Na ki nongkawang bol ka Ri Bhoi ka Doilna Martin ka la ïoh ban khur ar wiket.
Sa kawei ka daw ba ka Pnar Linguist ka shim ïa kane ka sienjam ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Pnar ka long ban ïarap ha ka ban pynneh-pynsah ïa ka ktien Pnar.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u Chairman ka High Level Commitee ha ka sngi palei u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iashah lang bad ka sorkar halor ka mat Themmetor.
U Bah Thabah u la ong ruh ba ki tiar ïa kiba la ïoh ban sam ha kane ka sngi, ki long kiba kordor shikatdei eh.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ia ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga ha u bnaui Jylliew bala dep, kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ki lynti ne rukom kiba donkam ban sdang ïa ki bun tylli ki jaka ïeng kali ki la dep ban sdang bad la khmih lynti ba ha kane ka Khristmas ne ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024, ka thaiñ Nan Polok kan sa don ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai.
Kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingkulmar kaba mih na ka jingker sainar shiah" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei kim sngewthuh ïa kaei kaba long ba man ha Meghalaya bad tang namar ka nam ïalap elekshon, kila shu pynmih ïa ki jingkynnoh ba laiphew jait" ong u Conrad.
Kiba la mynsaw malu mala ki la iathuh ba kim shym la poi pyrkhat satia ha ka por ba jia katei ka jingjia hynrei katei ka kali ka la shu wan tur kynsan ha ka jaka ba khapngiah briew.
Tang khyndiat eh ki shnong kiba la ioh jingiarap na ka PHE ban umkor.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep bad kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Demthring la thep da u Babitlang Dkhar haka minit ba 1 & 5, kawei ka kol la kum thep bakla da u Consider Suting (own goal) haka minit ba 45 bad u Maidong Mukhim haka minit ba 45+1.
Ki lehnoh kiba shah pyniap ka long 14 ngut ha u snem (2007),  07 (2008), 06 (2009), 14 (2010), 11 (2011),  16 (2012 ), 21 (2013) bad 06 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014 katba ha kajuh ka por, kiba wan pyndem ki long 40 ngut ha u  snem 2007,  14 (2008), 20 (2009), 27 (2010), 39 (2011), 20 (2012 ), 10  (2013) bad 03 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka seng, u Bah Donald V Thabah u la pynpaw ba ka Roster System hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court ka jylla Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
Baroh ki bynta ba la kyrwoh ha kata ka hok tynrai nongkynti kiba ka jaitbynriew ka kup ka phong naduh ka myndang long jong ka ki long ki dak ki shin kiba paw la ha ka ktien ka thylliej ka kup ka phong ki jingdeng jingkieng ka rwai ka siaw ka put ka tem ka shad ka kmen bad ka niam ki rukom bad kumta ter ter.
La pynbaptis ïa ka Nabon Sawian ha ka 16th July 1848, ka kynthei ba nyngkong eh ban pdiang ïa U Trai Jisu.
“Ka don kawei ka shnong ha konstitwensi jong nga, ka pluh ka transformer, hynrei ka shim por shi snem ia ka MeECL ban pynbha ia ka", la ong u Bah Ronie.
Ki kynthei pat ki kham ïoh ïa kane ka jingpang na ka jymbuiñ, ka pla khun bad ka lynti pun (cervix).
Haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka Umsning Bye pass kaba dei ka surok 4-lane u la kynnoh ba dei ka jingdonkti ki heh spah, ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad ki ophisar kiba la dep thied jaka bad mynta ki phah shna ia kane ka surok kaba don sha lawbah lawsan,khlem pyrkhat shuh ia ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Lada sngap bad sngewthuh kane kanlong ka jingbha da kaba wanrah ka jingsngewshngain ia ki paidbah bad ruh ka jingsuk mynsiem halor kiba bun kiba donkam bad ban dang pynduna ruh ia ka jingkhapngiah kali ha surok kaba la wanrah mynta manla ka sngi lyngba ki jaka bapher bapher jongka Shillong bad kumjuh haduh kine ka sngi shapoh Lower Lachumiere.
U Katakey u dei u khlieh duh jong ka  committee, ba la bthah da ka Supreme Court bad ka  National Green Tribunal (NGT) halor ka mat dewïong ha ka jylla, haba ïathuh halor ka jinglilam ïa u dewïong ha ka jylla u la ong “Ka jylla ka khmih lynti ban don ka jing lilam ïa u 12 lakh mertic tonnes u dewïong ha shwa ban kut u Jymmang".
Kine ki arngut ki la khladnoh hadien ba ki la mynsaw jur.
“Ka (Kmie) la telephone lyngba u Helpline Number (ban pan jingïarap) bad ki Pulit ki la tip bad ha ka jingïakynduh jong ngi bad ki Pulit ki la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh jingjia banyngkong ba u (Jeofreeson Jana) un pyndik ïa ka kurim jong u," ka la ong bad bynrap, “hynrei ki (Pulit) khlem leh eiei bad kane ka pynpaw ba ki Pulit ki leh sting bad ki leh bym suidñiew ïa kane ka longkmie kaba pan jingïarap.
Hynrei da khongpong pynban dei kita kiba pyndonkam ïa ki ktien ba khlem akor kumno shuh sa u rit u ria u riew paidbah kine ki don la ka jingsngewsarong bad khyllew pynban phi ong kumno ki khyllung ba dang shu lait kren ki nang shuwa ka ktien khlem akor ha shuwa ba kin lait ban khot ‘Pa’ bad ‘Mei’ ki jaitbynriew ba wan na shabar ki nang shuwa ka ktien khlem akor ban ïa ka ktien ‘khublei’ bad kiwei pat ki ktien khasi mano ba hikai ngin kynnoh ïa no u dieng u maw uba hikai hynrei kynmaw lada phi sngew ba katei kam dei kaba sniew hynrei kan pynmong ïa kiwei pat kiba sngew phi don ka jinglaitluid ban kren katba mon hynrei phi dei ban tyngkai ïa la u thylliej ban ym kren lait lan namar kane kan ïalam sha kaba kham khraw ka jingsniew wat ong ka ktien shnong ioh ba kiwei kin mong.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah , la lah ban pynioh surok rong  iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
“Na ka liang ka Tnat DoNER ka la mang T.15 klur na ka bynta ban pynkha ia ka jingtei na ka bynta 150 jingthiah hapoh kane ka hospital nalor T.5 klur la mang da ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ka quarter na ka bynta ki doktor, ki nos bad ki staff.
U kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ka sngi ba kut kane ka jingiakob dei u Swapnil Tembe ba dei artad u Director jong ka School Education and Literacy, u DSO ba la shongthait ka East Khasi Hills u bah George B Lyngdoh,  u O.Mawthoh, DSO, Bah Goldenstar Kharbuli, Vice President jong ka Archery Association of Meghalaya ki Principal, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul.
“Ngi dei ban ñiew kor ïa ka ktien lajong," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka HANM sengkmie hapoh ka jingialam u president bah Lamphrang kharbani bad u bah Alban K Gashnga General Secretary ka la iakynduh ia u DC ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka MPDA pyrshah ia u bah Arphul kharbnai Presdient bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u bah Gabriel Sohlang Ficnace Secretary ka West Khasi Hills bad ban sangeh thwet ia ki nongialam jong kane ka District ha kaba u DC u la mynjur.
U Dr War, u iathuh ba kiba ha iing, kim shym la ujor satia, halor ka jing iadei bad ka jing bym ioh shuti jongka, ha kaba la iathuh ba kam shym la pan shuti ruh, da ka jingthoh, na ka bynta ban shim shuti bad u Dr War, u ong “Lehse, ka iohi, ba kiwei pat ki paralok jongka, ki ia bunkam ha kine ki sngi".
Katei ka kyn hun haba ka la shem ïa ka jingïaid ka Gypsy pulit kiba ai jingïada ïa u MLA kaba thmu ban leit sha Gambegre, kumta kila phah sa ngeh ïa ka kali, hynrei kim shym la kohnguh ïa ka jing bthah ka kynhun peitngor, pyn ban ki la ñiah sted bad phet na katei ka jaka hynrei ki pulit ki la ïoh ban bat ïa katei ka kali kaba shong u MLA ha kaba kila pynlong ïa ka talasi kaba bniah bha.
Khublei Shibun,Auguster JyrwaPastor P.B.SyngkliRapborlang Nongrum.
Hynrei, ka jingia lang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jong ka Kashari.
Ban pynbha ia ka synshar khadar dei ki nongjied.
Kumta, namar kane ka daw, khlem pep u briew u don ka jingsngew bym kheiñkor ïa ka jingpule.
Ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrshah ka Pomlum PHC ha surok bah Shillong -Nongstoiñ, ka jingjngai kumba 1 km.
Ha ki placard la pynpaw da ki jingthoh ba pule ‘Kiew dor bai kali, kiew dor ki mata dei namar ba sniew palat ka surok’, ‘3 snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, sa katno snem ngin dang ïai ap bad mad ïa ka jingsyrto’, ‘Ngi dawa na u MLA ka thaiñ ba un pyni da ka kam’ bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun quarter final jong kane ka lympung.
Hadien kata pat ki sa īalorni lorhap para marjan haduh ban da īalong nongshun khait.
Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la dep pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ka 8tarik Jylliew 2020 lem bad ki kyndon kiba hikai ban ia jngai para briew, haba leit rung ha ki jaka lehniam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, ki don 305 ngut.
"La ioh ruh ka jingkren na u Sinha na Tata Trusts  uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla ka la nang pyniar ia kane ka jingialehkai sha kiwei ki district.
“Nga ngeit skhem ba kane ka dei kawei ka jingleh jong ka Maria Theisotti ba la pynkyntang ïa ka North East bad kan ïai ïada ïa ngi haduh kine ki sngi.
Shillong, Risaw, 06: Watla ka shnong Majai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh dei kawei na ki kad khaïi mawshun kaba heh tam naduh ba la plie ha u snem 2004 hynrei ka jingjot jong ka surok naduh ka shnong Umwai ter ter shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati) ka la pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla ban shna pynbha ïa ka surok kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ Riwar kaba jur bha ïa ka jingpynmih u mawshun.
U Pranab Mukherjee (83), u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress bad ula long U President ka Ri, ha ki snem 2012-2017.
Ha kane ka por kaba mynta, ka seng Congress ka la dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekson Assembly kaba la dep.
Nongstoiñ, Rymphang, 1: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Ka Diengsong ha East Khasi Hills district ka dei kawei ka jaka kaba la thmu na ka bynta kane ka project.
“Ka bor synshar district administration ka la pynpra jubor ia ki iing ki sem bad beh krad beain ia ki briew", la ong u Bah Sutnga.
Ka DHEO, East Khasi Hills, Kong O Summer ha ka jingai jingkren jong ka, ka la batai sani shaphang ka bam tynrai na ka bynta ka jingtei ïa ka met, ka jingsan ka jabieng bad ka jingïakhun ïa ka jingduna snam (anaemia).
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Khogen Bora.
La iathuh, ba katba U  Panchkhuri, u dang iaid lynti, ka la don ka jingshah lun maw ha ki riew paidbah bad nangta, ki la khang lynti ruh ia ka kali, kaba u don.
U la ong ba ka sorkar ka la phah pynpoi ia ka jing tyrwa ha ka 5 tarik u iaiong  2013 bad ka KHADC ka la dep phah ha ka 8 tarik u iaiong, 2013.
Kane ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingïada bakyrpang ia ki riti ki dustur jong ki riewlum bad ban pynkhlaiñ de ia kita ki riti dustur ne kolshor kiba iadei bad ka rukom im tynrai jong ngi.
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice ba la ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Third Division, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitsohphlang Sports Club da 3-2 kol.
Ïa kane la pyntip da u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtrei mon sngewbha ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar katta ka khubor Seng Kut Snem 2021 ka long ban buh ïa ka mat ban “burom mar kylliang" kum ka thong ha ka jingim ka jongngi kaba man la ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 26: Ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid ne ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking" hapoh ka Rangthong Community Hall, South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ba, “ki jingdih pynbuaid ki lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki".
Wat u ex.
Ïa kane ka jaka pule la pynïaid da ka Thane Municipal Corporation.
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa ki paidbah sha ka jingïalang jingsngewnguh ne ka “Rally Sngewnguh" kaba ka Party kan pynlong ha Madan Polo ha ka 18 Lber 2022.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pynïaid hi da ka Hima bad kan jia ïa u lada aiti sha kiwei ban pynïaid ïa ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
La ong shuh shuh ba kitei ki rangbah, ki la thok ha kashari ba ki la dep jied ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019 bad ki pyni ruh ha ka kashari jong ka District Council ha ka 27tarik Lber 2019, ba ki la ioh ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar, ha kaba ka kashari, kam shym la pdiang satia, ong ka jing ujor jong U bah Ksanlah.
Ha ka por step la pynlong ia ka dorbar paidbah ha Madan Bol Moopala hadien katta pat la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Shi-Kilo shaduh phyllaw DC Office Khliehriat.
New Delhi: Khad phra ngut ki pulit, ki la mynsaw mynta ka sngi bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha  LNJP Hospital, ha ka nongbah New Delhi bad sa uwei na kitei, u mynsaw jur, ong ka khubor.
Kane ka song jingiarap kynthup ia ka tin sop ïing, Goodrej, borti, khiew um, ki tiar shet, artylli ki Kombol kup thiah bad la aiti sha kine arngut ki shi para ryngkat ka jingiadonlang, ki kmie ki kpa, ka shnong, ka Balang bad ki nongialam ka Khasi Disabilities Association.
Ka jing deng mask ha Italy, ka la trei kam naduh U Risaw 2020, hynrei naduh ka 28tarik Jylliew 2021, yn nym donkam shuh ban deng mask, haba leit jingleit shabar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Italy.
La bthah ïa ki briew ba kim dei ban niah ïa ki kali lyngba ki jaka ba shlei um bad ban kiar ruh ïalade na ki nar post elektrik khnang ba kin lait na ka jingshah lympat bording.
Jowai, Jymmang, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Lurman B.Talang, ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Land Port Authority of India (LPAI) kaba dei tnat treikam bathymmai jong ka Sorkar India ha Tamabil, West Jaiñtia Hills District.
“Ngi ngeit ba ki prokram kiba la long mynta ka sngi, ki la ktah bad kin nang ïai ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kumjuh ki khynnah" la ong ka Shima Modak, President ka SPARK.Jowai, 14 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Central Body ka la pyniar sa kawei ka tnad treikam jong ka sha bar jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban lum ban lang ia ki paid Khasi khara kiba shong shnong shabar ka jylla.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ha Thangskai, ki kynthup ruh, u Plant HR Head, DCBL Unit, u Dinesh Kumar Bharadwaj, u Secretary Shnong Thangskai, u bah Kison Dkhar bad kiwei kiwei.
La ong shuh shuh, ba katei ka kynhun, kan dang pynlong ia ki jingai dawai ha kiwei pat ki shnong, ha ki sngi ki ban sa wan bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
Ïa kiwei pat ki lai tylli ki jingïakob pynher kali yn pynlong ha Brands Hatch ha ka 6 bad 7 tarik u Jymmang.
Ha kane ka janmiet la ïashim bynta ha kane ka jingïathir ïatai da ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ïa ka Prof Brinda Bazeley Kharbirymbai, na ka Department of Education, NEHU, ka Dr Careleen Kharmalki ka Asssistant Professor jong ka DERT, ka Sorkar Meghalaya, u Rtn.
Kala don ru ka jingpyni nam iaki tableau kaba la wan nyngkong ka dei ka District Horticulture Officer, Jowai ba ar ka  District Commerce & Industries Centre, Jowai bad balai ka Divisitional Soil and Water Conservation Officer Territorial Division Jowai.
U la ban biang ia ki nongrep ba ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka ICAR lada ki kwah ba kam ri jingri jong ki kan long kum ka kamai bad ka kam jong ki namar ka jingbthah katkum ka jinglap jong katei ka tnad ka lap ba bun ki nongrep ki la kiew ha ki jingioh jingkot da kaba ki bud ia ki jinghikai jong ka ICAR.U Dr.Kadirvel, u la iathuh ba ha u snem 2011 ki nongri jingri ki la lah ban kamai bha na ka kam ri sniang , u la bthah ruh ia ki nongri ba kin husiar bha na ki jingpang jong ki  jingri jong ki ha kaba ki hap ban aid a ki dawai iada ia ki bad kumjuh ruh ka bam kaba biang.
“ Ngan shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ban don ïa kine ki centre da kaba sdang tei shwa na kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka Central Recruitment Board kan sa shong ban pyrkhat halor kane bad kan lah ban leh da kaba tyngeh ban khang lad ia kine kiba leh tuh ban nym shah shuh ba kin aplai kam sorkar", u la ong.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ruh, ka dang don ka jing shah khrong khajna haman la ki jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba kum kine ki jait jingdro kin khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng bad ym tang ban pynpaw ia ka jingitynnad jong ki jaka ba la pynlong hi da ka mei mariang hynrei ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Aiñ ban pynskhem kat kum ka Aiñ ïa ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingïakajia hadien habud.
Hadien kata ki sa  ia thiah noh.
Ka jingduh light ka ba man ka sngi ha ki thain Narpuh ka long ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Ka sorkar ha kine ki sngi ka la pyni pyrthei ba kam don ka jingïaid beit ha ka rukom treikam.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Manla u snem, hadien ka jingrakhe ïa ka Easter Sunday, ki jaidbynriew Garo, ha ka sngi kaba bud ki ju leit bam khana shiing shi sem.
“Ngi hap ban ïa long kiba ïai shah namar ki don ki longïing kiba donkam kyrkieh ban ïarap ïa ki bad kumta la ai shwa sha ki", la ong u Bah Banteidor.
Ka pyrla kaba kum kano kata? Ha ka jingshisha, dei ban ai bha ïa kiba wan shakhmat ban ïa kiba wan shadien.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynlait da u President Bah Chemphang Lyngdoh, bad u Secretary u Bah First Phawa.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Lam, uba shah dung ha ka Lah Sngi U Blei, ula kham ioh bor ha ka jingshah sumar jongu.
La iathuh ba U Bah Jeskalur, u don 25snem ka rta, u dei uba tip sngi bad uba im beit tang ha iing.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya ula ong, haka jingiaid lynti jong u kum u DC jong ka West Jaintia Hills District, u shem ba ki samla ka West Jaintia Hills ki long kiba minot bad don ka mynsiem trei shitom.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka la pynlong ia ka jingialang hynnin ka sngi, ban khmih ia ka jinglong jingman ha 58 Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley ha ryngkat ka jing iadonlang jong ka 58 Gorkha Training Centre la lam khmat da u Deputy Commandant, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills bad u Rangbah Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka shnong Mawshbuit ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingdon jong ka khyrdop ha katei ka jaka bad halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong ki mad kiba dei na katei ka shnong bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop man la ka sngi.
Kumba 50 ngut ki nongsumar kynbat na ki thaiñ Sohra, Mawphlang, Lyniong bad na kiwei ki jaka ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban iakren kumno ban pynkham janai ia ka rukom sumar Khasi.
Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon".
La iathuh ba utei u paidbhur, ula siat ruh lai sien da ka suloi shna hi bad ki ia pyrta ia ka jingkwah Twipraland, ha khmat jong ki pulit ruh.
Websites:www.megresults.
La hynriew snem ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam umdih bad bording, bad kiwei-kiwei.
Ula khyrwit 3 wicket n aka 7 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
“Ha ka jingshisha kum u Chairman u dei ban pyndep nyngkong eh ïa ki kynta jingkylli bad ban pyndep shwa ïa ka List of Bussiness bad sa wanrah ïa ka No Confidence Motion hadien.
Shillong, 26 Naiwieng:Haduh mynta ka sngi, ki Sengbhalang, kim pat shym la pyntip satia ia ka jaka, kaba kin pynlong jingialang paidbah, ha ka Sngi Saitjain ban wan, ka 30tarik Naiwieng 2013.
Ha kane ka juk mynta, ka akor ka burom jong ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla, ka la nang hiar nang hiar.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbroo u bah K Latoo, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA barim bad ia u bah Basaiawmoit kiba la pynioh ia kane ka scheme na ka bynta ban ai jingmyntoi ia u paid nongshong shnong bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka kong Roshan Warjri kaba la pyllait por ban wan plie ia kane ka jaka sam umbam bad ia u bah S Kharkongor uba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u kpa jong u, u Dr Friday Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la don lang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  ka Kong Matsiewdor War Nongbri, U Superintendent of Police, CID u R Muthu, u Treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, u David Absalom  na ka International Blind Sports Association bad u Jani Viswanath na ka Healing Lives, kiba la sam ia ki khusnam.
Ki Pulit kila register ïa kane ka case hapoh Diengpasoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/452/326/307/427 IPC bad ruh hapoh ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh na ka liang ka Shnong bad ka Seng Samla hi baroh kawei kim shym la kdup ïa ki bar jylla bad kum ka shnong ki ju ïada na ka jingwan rung ki bar jylla bad na ka liang ka shnong hi ka ju pyrkhat ruh na ka bynta ka pateng ban sawan jong ka shnong ba ki bar jylla kim ioh ban rung laitluid ha katei ka shnong, hynrei ka jingmih ha ki social media bad ha ki lad pathar khubor ba la shah pynjah burom ka shnong ka dei tang da ka jingdon ki riew shim kabu, bynrap kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula ong ba ka NPYF ruh ka ïeng ban shakri ïa ki paid Khasi Jaintia haba bynrap “Balei nga ong ïa kane ka long namar ki don katto katne kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew palat ban ïa kaei kaei baroh hynrei nga ruh nga ong ba ka NPYF ruh ka dei kaba ieid Jaidbynriew palat ban ïa kiwei kiwei" ula ong.
Na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang baroh, u CEM u la pyntip ba u la khot ïa ka  jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillong ha District Council ha ka 24 tarik ha ka por 1 baje.
Namarkata la donkam kyrkieh eh ïa kata ka skill development (inclusive) kaba ka sorkar ka ju pyrta na ka por sha ka por.
Kyntang lyngdoh phi ong kam dei,ai baptistma ym i dei, te ka dei ka ei? U Khrist dei ka balang.
U Everbloom u la mih madan ha ka ïalehkai cricket na bynta ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
La ong ruh ba ia ka daw ba thikna halor ka jingkhlad yn lah ban pynthikna tad hadien ba la ioh pdiang ia ka report na ki pulit bad medical officer.
U Director kane ka tnad u Bah Israel W Ingty haba kren sha ki nongthoh khubor mynta, u la iathuh ba na ka liang jongu, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh namar ba ka duna ki nongtrei.
Hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ngi la wanrah ïa ki aiñ kiba thymmai, ban pynjanai ïa ka jingïadei bad ki Jylla, ban mang kham bun ka pisa bad ban pyndonkam pura ïa ki tiar kiba thymmai katkum ka juk kaba mynta," la bynrap u Shah.
Ka HECI kan treikam lyngba ka teknoloji bad kan don ka bor ban pynshitopm ia ki HEI ki bym bat ia ki kyndon.
Ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 6-1 iaka Saindur Mihmyntdu, ka Moodymmai kala jop da 1-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Kane ka lympung ym tang ba ka pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng ka ri bad ka Bangladesh hynrei ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh briew para briew.
La ai jingmaham ruh, ba ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 2tarik Jylliew 2024.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka Article 280 bad kumjuh ruh ia ka 6th Schedule bad katei kan dei na ka bynta jong ki Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya Mizoram bad Tripura.
Ha katei ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam ka seng ki la aiti ruh da ka jingthoh sha katei ka ophisar ba kan leh ïa kaba donkam.
“Ha ka 19.12.2019 la mynjur da baroh ki MLA hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka 23.12.2020 la phah shithi pynkynmaw bad ha ka 23.01.2021 la ai dorkhas sha u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar Pdeng u Amit Shah, hynrei ka sorkar jylla kan ym shongthait kan ïaibteng ban pynngeit bad ka sorkar jylla ka plie na ka bynta kano kano ka jingai jingmut bad jingïatreilang jong baroh ki MLA," ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka Public Accounts Committee (PAC) ka la iakren ia kane hynne ka sngi bad ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh.
U dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) u Bah Alos Nongpoh u la wohnia ia u Bah Nongrum  da kaba ong ba kam long kaba dei ban shu pynbud nam sniew ia u nongmihkhmat paidbah.
Ka la dawa ruh ba ka dei ban buh kawei ka ambulance ha Nongtrai bad katei ka Ambulance ka dei ban treikam baroh 24 kynta.
Kumba nga ju ong ba ngim dei pat de ban sngewphylla ia ka jingjur jong ka jingdheng kali ha kitei ki jaka wei ba uba bun napdeng jong ngi um don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ne ka Motphran.
Ki nongialam ka HYC ki la kam ba ia kane ka jingpyndonkam bakla la lap da ka seng da ka RTI na Block Development Office (BDO) Umsning naduh u snem 2016.
Ki don ki dustur kiba lah ban kylla katkum ka jingdawa bad jingïaid jong ka por, bad don pat ki ban hap ban neh beit kumba ki long naduh hyndai hynthai.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit rejistar case pyrshah ia kine ki arngut.
Une u heh nongïalam ka KSU u la ong, ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kum ka jingsdang ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi.
Katei ka dur, ka dei kaba la like, da ki million ngut kiba ieid ia ka Katrina.
Telangana:U K Chandrase khar Rao, myntri rangbah ka Telen gana, ula khyrwit tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, halor ki riam elekshon jongu bad nangta, halor ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ia ka mang pisa jong ka sorkar India.
Hooid bun na ki nongshnong shnong jong ka nongbah Shillong ki pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingwit ki lynti ki syngkieng haduh ba poi u pud ba ym don jaka shuh wat tang ban ïa ïaid kylluid ha ki lynti ïaid kjat ruh.
Ka jaka ba ka NPP ka pynlong ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi kam da jngai than eh na ka jaka ba pynlong ka UDP bad kumta ki paidbah lada ki ieng ha surok bah ki lah ban ïoh sngew kyndiang ïa ka jingkren na baroh arliang ki party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Ïaïong, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka riti synshar khadar ka Ri India ka shah ïa kino kino ki nongïalam niam ban leit na ka bynta ki kam niam.
Nongpoh:Ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la kynduh ia ka jingeh kaba khraw eh, kata hadien ba kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la ju thung, ki la shah hiar thma ha ki kynja khniang kiba khyllah bad kiba la bam bad pynsniew lut khoit ia kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la rep ne pynheh pynsan ia ki.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ardent uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u la ong ba ka party naduh ba sdang  ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi lyngngoh bha, bad ngi ruh ngim tip ia ka daw balei ka jia kumne" ong u samla Wanbor Pdang haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ka JSM ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban kitkhia halor kane bad ban phah noh mardor daki Central force ban buh jingïada ïa kitei ki Nongshong Shnong ba don ïa kitei ki lyngkha ha khappud bad lada ki bor ba halor kim lah ban leh eiei, naka liang ka JSM bad ka Dorbar Shnong kin sa wad ki lad da kumwei pat khnang ban ïoh ot ïa u Kba u Khaw ha katei ka jaka.
Shillong: Ka All Billy Correlative Development ryngkat ka jingiatreilang bad  ka Dongmusa Youth Developmemt organisation ka lah ioh ban plie ia ka training na ka bynta ki khynnah samla kiba don hapoh shnong Mawryngkneng ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Ïa kane ka surok la ai kyrteng kum ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara na East Jaiñtia Hills ha Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong, Assam.
U Aslam uba don ha ka liang ia shah AFSPA u la synroplang ia ka jingkren ka kong Agnes ha kaba u la ong ba ki pulit ki la pheil ia ki kam jong ki bad kam don jingmut shuh ba shaniah ha ki dei na kata ka daw la donkam da ka aiñ shipai, “Ki pulit bad ki nongialam na ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba donkti bad ki lehnoh" ong u Aslam.
“Kane ka sorkar tang namar kane ka daw, ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki pulit naduh u SP, OC, wat ki pulit langrut ruh bad kane kam dei kaba bha", la ong u Dr Mukul.
Ka ktien U Blei ka ong:Ngi don kane ka jingsngewshngain ha U Blei, ba la da ngi pan eiei kat kum ka mon jong u , un shah shkor ia ngi, bad ngi ioh ia ka jingkyrpad jong ngi na u.
“Kham khlain ka National Green Tribunal (NGT) ban ia ka bor jong ka Sixth Scheduled jong ki District Council", u la ong.
Ka Facebook, ka kyntait ba ka lum tuh ia kitei ki jingiakren ne ki jing ia chat jong ki briew.
Kine ki briew kiba la kieng atiar bha ki la ïoh ban lute haduh 3 lak tam eiei ka pisa na katei ka petrol pump bad mar shu dep ïoh ïa ka pisa ki la phet bak sha ki thaiñ Smit.
Deuteronomi 28:1-5.
Ka lajong te ka lajong ho!" ong ka Norway.
Lah ban kdew ruh hangne ba ki don kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi kiba la pynmih da ka hukum na ka liang ka sorkar ba ki bor ba halor ki dei ban leit jurip khlem pyntip (surprise visit) sha ki skul sorkar khamtam kiba don ha ki jaka nongkyndong khnang ban lap ïa kiba kum kine ki jingeh, kata ka jingbym wan tista ki nonghikai.
Lada phi ong “Ngam kwah phah Skul ïa ki Khun namar la wanrah ïa ka Skul da uta u Kharlieh u Kharïong", ki Parashnong parathaiñ kin ñiew ïa phi kum uei? Kata ka Jingnang Jingstad ba la wanrah da ki Nongwei ka la pynlong ïa ki Khynnah ban tip ïa ka Pyrthei baroh kawei ryngkat bad ki Riti ki Deiti bapher bapher.
Ka Kong Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh bad kan trei ruh kum ka Additional Deputy Commissioner, in-charge Patharkhmah (Civil) Sub- Division, Patharkhmah.
Na ki 10 tylli kiba ka HSPDP ka la jied 3 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA bad kitei ki long ka Nongkrem, ka Nongstoiñ bad ka Rambrai hynrei ia ka Mawshynrut pat ka la ailad ban ia khun laitluid.
ka long kaba isynei ia ki khynnah kiba pli ba kin ia leit skul da ka jingsyier jingsmiej ha kum kane ka por ba kane ka khlam ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi ki ia.
Kane ka elekshon kan sakhi ruh ïa ka jingkam nongkynti ïa kiba bun ki shu ba kane ka sorkar ka trei bad kiban ïa tyngkhuh hi kan dei beit hapdeng ka UDP bad NPP hi.
U Samla Phersngi u la pynpaw bad buh jingkylli kaei ka daw ba katei ka Department ka jia haduh katne.
L.P.School ha kata ka por ka hap ha ka jingpeit bad khmih u Rev.S.I.Iawphniaw kum u Secretary ka Managing Committee bad ba ula aiti noh sha ka sorkar.
Ki hok ki dei kiba U Trai U ai bad ngim dei ban shaniah ha ki hok ne ki jingsngewhok jong ngi.
U President rangbah ka party u la pyntip ruh ba yn pynlong ïa kawei pat ka jingialang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Rambrai.
La ioh jingtip, ba ynda poi u Border magistrate lem bad ka kynhun ki Pulit na Ri Bhoi, ki briew na Assam kiba ap ha katei ka Khyrdop lum khajna, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ki bor Pulit na Ri Bhoi kim shym la iohkem iano iano ruh uba don ha katei ka jaka.
Kane ka la long ka nongmuna ba kordor eh ïa ki longdien mandien, khamtam ïa ka jaitbynriew.
Ka  President jong ka HANM, Women Wing’s ka kong Biti Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba ka HANM kam kwah ba ki trai muluk trai jaka kin hap ban rejistar sha ka sorkar bad ka ong ba donkam tang ban rejistar ha ki Rangbah Shnong.
“Hynrei nga shu kwah ban ong ba ym dei ban shu pynkhih win lada kwah ban pynkhih win dei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ban shu khot ïa ki lad pathai khubor bad ai kyrwoh ha khmat jong ki hynrei khlem pynpoi pat ïa kine ki nongrim sha ki jaka ki ba dei ban poi kan eh ai nga ban jubab lymmuh", ka la bynrap.
Jowai, 20 Naitung:Ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa kawei ka Bolero Pick-up ML 04 A 8651 kaba la ñiah da u Embot Passah na ka shnong Maitdeiñ ha ka por ba ka dangthmu ban leit die shi kali u rnga shabar jong ka shnong.
U Riboklang Hynniewta ula kamai 53 run naki 52 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match bad u u Puraki Shadap ula lah ban tied 19 run naki 49 bol.
U la iathuh ba u heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V.Narayanasamy  un wan poi ha ka nongbah ha ka 25 tarik Risaw ban iakynduh ia ki nongialam ka party bad ban iakren bad kiwei kiwei ki kam.
U shipai ka TSR u ba la dkhat jubor ïa ka jingim lade u dei u ba la tip kyrteng kum u Sarat Singh – nongshong shnong ka jylla West Bengal.
Shwa ban tem kan da don ka nguh ka dem kaban pyndem da ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, Kmie bad hadien kane yn sa sdang ban tem bad pynsawa ïa ka sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
U nongkyndong u sohsat,ka thiah hospital sorkar,namar bym ju don dawai.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u shimet um lehraiñ ban kren ïa ka jingshisha, “Ngam len bad ngam lehraiñ ban ïathuh ba nga shimet nga kyrshan ïa u Prah ka VPP namar nga ïohi ïa ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew ha kane ka party ba ïalam da u Bah Ardent," u la ong.
U la ïathuh ki kot ki sla ba la ai sha ka Assam ha u 2011 ki dei ki kot kiba ka sorkar Meghalaya ka kam ba kitei ki jaka ki dei ban neh ha ka Meghalaya ym dei ban phiah ïa ki bad ai sha ka Assam.
Ka MGA kala pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai gymnastics ba kin ïashim bynta ha ki jingïalehkai hala ki jong ki jaka sah, na ka daw ba kam pat biang ki jaka ïalehkai hynrei na ka jingthrang bad jingtrei shitom ki khynnah bad ki hep kiba rit kila la khur takma wat ha ki jingïalehkai national ruh.
“Ka jingmang na ka bynta ban pynbha ne repair ïa kane ka Khonjoy A Government Lower Primary School ka long haduh T.37/- lak tyngka, bad ka jingmang la dep ban pruit dak ban tap da ki tin, hynrei da ka jingshimkhia jong u nongpyntrei la pynshna bad tap syndon da ka dewbilat", ïathuh u bah Pius.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane kynti kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, HSPDP, BJP bad ka TMC.Shillong, Jymmang 09 : Ka Shillong Sports Association hynin ka sngi ka la pynbna ba ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ba la tip kum ka Women’s Football League kan sdang biang naduh ka 03tarik u Jylliew mynta u snem.
La mih ki jingthoh ha ki kot khubor ba u Khasi mynta u kheiñ mrad lut ïa ki khun ki ksiew kum ki khun ksew (ksiew) khun miaw bad khun khnai.
Khlem da don kano kano ka jingpeit pyrman ki nonghikai ruh kim don ka jingkitkhlieh ban kham pyntbit shuh shuh ïalade.
Hynne ka janmiet la kum pynhap ïa u shabi kali Maruti Alto haka por ba ïaid lynti lyngba ki Footpath na khmat Blue Heaven haduh Wahgate, Ïawmusiang.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Transport bad kiwei kiwei ka sorkar jylla.
U Fedrick Khong sit u ba na ka shnong Laitkor Nong daneng u ba la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka jing ia leh kai Low kick -51kg senior men.
“Ki wan hangne ban shu pynjah burom ia ka sorkar jylla da kaba ther ia ki kam ba lai phew jait bad kane ka pyni ia ka jinglong jongki ba kim long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat", la ong u Dr Mukul.
Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban ai ka jingiada ia ki Sikh"  la ong u Randhawa.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad kam pohiing  ka la khot ia ka jingialang bad ka sorkar Meghalaya ban iakren, bad na ka liang ka sorkar ka la phah mihkhmat da u Principal Secretary ka Urban Department.
Ha ka jingshisha, u Ahab u Syiem Israel u long uba sheptieng Blei katkum ka rukom ki kpa tymmen hyndai.
Une u Deputy Commissioner u la don mynta ha South Garo Hills la hynriew bnai, bad u la wan mihkhmat ïa ka sorkar ban peit ïa ka ‘video’ bad ka dur.
U la ong ba ka sorkar ka la theh pisa shibun ban tei ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei khlem lerkam haduh mynta.
“Ngin bteng ban weng ia ka jingshah ban bein jong ki khynnah", la ong ka Kong Lyngdoh.
Nalor kata, u Myntri u la pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa kumjuh ïa ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ki la don ki skul kiba la pynlong skul mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingtip kaba kum kata bad ula ong ba ka jingshah ban plie ia ki skul ka long ba ki khynnah kin ioh ban leit sha skul lada ki sngew donkam.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, mynta ka sngi u la sam ïa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ei ei ki longïing ba hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer, Mawkyrwat.
“Ngi kwah ban iohi ia ki surok kiba ngi shna, kan neh kan skhem bad kan pyn myntoi ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei".
Shuh shuh ka KHNAM ka la dawa ruh ban pynduh ïa ka ‘personal interview’ haba pynrung kam ha ki kyrdan kiba hap ha Group B, C & C ha Jylla nalor ka jingïakren sani halor ka Reservation Policy bad ka Office Memorandum kaba 14 tarik Jylliew 2023 haba ïadei bad ka Roster system, bad ka jingweng noh ïa ka jingñiew kyrpang ïa ki heh ki haiñ (VIP/VVIPs culture) ha kane ka Jylla Meghalaya.
Kumta ka polisi ka don ka thong ban weng ia kane ka jingsngewthuh bakla bad kan don ka jingai jinghikai ha ki kam kan don bynta ha ki kam skul.
Shillong: Ka Seng Nongbylla Sngi Umpling, ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la pyntip, ba naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ki nong bylla, ki la shu shong khlem kam bad mynta, ki don ha tmier jong ka jing iap thngan.
Hynrei ki la kynnoh ba ki trok ki ïohlad ban kit haduh 25-26 ton kawei ka trok kaba long pyrshah ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka long kumjuh ruh ïa ka Balang Katholik ka ba hikai bad pynksan ban long salonsar ha satlak ka pyrthei, hynrei ym lah ban teh lakam ïa kaba saphriang ki balang Khristan kum ki mangkariang ha sla pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ha ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti khnang ban tehlakam noh shisyndon ia ka shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi ha Ri Khasi Jaintia.
Kam don satia kano kano ka emergency, la ka long ka thma, ka jingjulor na ki bor mariang, na ka jinghiran pisa ne ka jingkynrum kynram ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ha ka ri kumba ka long mynta ban pynshisha bym lah ban pynlong elekshon.
U la ongr ruh ba ka party ka ïohi ba ka long ka jingdonkam kaba khraw ban theh ïa ki kam pynroi ha ki jaka kahppud ka jylla bad ka Assam.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingïa kynduh jong ki ar Myntri Rangbah ka long ban ïakren halor ka jingthaw ïa ki Regional Committee ka ban peit bniah ïa ki jaka kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka don bynta bad ka Sorkar bad kano-kano ka rai na bynta u paidbah ba la shim da ka Sorkar, ka seng kan ïeng ha syndah.
U dur u jrong kumba katto katne phut ba la pynieng ha phyllaw.
Ha ka kyrwoh, ka sorkar ka la ong ruh ba ka sorkar ka la dep khot ia ki nonghikai ban iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi ha ka 16 tarik Nailar, bad ha ka 23 tarik hynrei ki la kyntait bad ki la shim pynban sha ka lynti ka jingiakhih.
U Timbil Ch Marak, uba la khot sin U Churik (25), u wan rah ia ka kawei ka SMG bad 65 tylli ki kuli, nangta U Chonbirth Ch Marak(18), u wan rah ia ka suloi 303 bad 50 tylli ki kuli bad U Sujit G Momin, uba la ju khot sin U Roben (21), u wan rah ia ka air gun bad ka.22 pistol.
U kyrtong shimet U Bah Dunno Nongpluh ula pynkynmaw halor ka jingnohsynniang jong u sha ka JHADC ha ka por ba long Executive Member bad u la kular ban pynbeit ïaka jingphiah constituency abd ka jingtreikam ka konsil.
U President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah, u la iathuh ba u la ia kren bad ki briew kiba trei hapoh NEIGRHIMS bad ki la iathuh ba manla ka step ki ju poi kumtei da ki 3 ne 4 bos ki bar jylla.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban bud ia ki deinjat u Kiang Nangbah ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jong ka, ka la sdang ha ryngkat ki nongialam na baroh ki 7 tylli ki constituency hadien ka jingialang iamir jingmut kaba la long hynne ka sngi Palei.
Ka jingthep vote ka long ba hadien ka jingiatai kaba baroh shi step ka ba la sdang naduh mynta mynstep.
Ki saw seng ki kyrpad ia ki nongshong die madan trai jylla ba kin ia treilang bad ka jingbthah jong ka KHADC halor ka jingpynrung kyrteng ia ka jingshong iew die madan khnang ba  kan long ka ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang bad ki la pynpaw ruh ba ka long ka jingkyrkhu bad jingshong shngain ia ki trai ri trai muluk lada kin bud ryntih ia ki kyndon ain kiba ia hap bad ki riti ki tynrai.
Kine ki khyndai sengbhalang hapoh ka jingialam ka Hynniewtrep National Youth Council (HYC) kynthup ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBSU), EJNC, WJNC, HNPF, HANM, HPF, NWYF bad ka JNU, ki la pynlong ia ka jingiaid naduh Motphran haduh phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynjari da ka Ordinance ka bym iahap bad pyniap ia ka rukom synshar u Khasi bad Jaintia.
Lada don ki blei, tangba kim long pat kiba bishar hok, phim dei ban mane ïa kum kita ki jaid blei.
Haba kren ha ka jingialang ha Manai ha kane ka Sngi Saitjain u bah Metbah u la ong, “Lada ka Mairang ka la donkam noh da ka pisa ban synshar, kata ka dei ka jingsdang jong ka jingjot ha ka konstitwensi ha baroh kawei.
“Ka jingïalang ka la long ruh hapdeng ki ophisar jong ka Power Finance Corporation bad ki ophisar jong ka MeECL bad u Myntri ka tnat Power u A T Mondal ha New Delhi ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpan ram na ka PFC ban pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka pla pisa jong ka MeECL bad ïa ki Sub-sidiaries," la bynrap u Conrad ha ka rynsan Tweeter.
Ka Seng ka la pynbna ba ia katei ka pakhang shnong la khot ha ka jingialang ki nongialam ba ha khlieh ka HNLC.Ka 21 tarik ka sngi ba u President un wan ka dei ruh ka lyngkhuh sngi iap jong u Wickliff Syiem, ong ka HNLC ha ka kyrwoh.
Katei ka tama sa, kaba lai sngi, yn shim bynta da ki nong Meghalaya, Arunachal Pradesh, na Sikkim bad na Assam bad ha katei ka prokram, yn pyni ia ki jingdih, ba ki ju shna kyrpang, kaba la ju shna na u khaw bad na ki soh.
Ka Tamil Nadu, kan dang iai bteng ban pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020 bad katei kan long ha ki saw tylli ki District jong ka Chennai, ka  Chengalpet, Kancheepuram bad ka Thiruvallur bad ka daw, ka long namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew jubor ha katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Nongbah Tura ha ka janmiet 24 tarik myntau bnai ka la sakhi ia ka jingklumar hadien ba ki paidbah kiba ap sha surok ia ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ki sengbhalng ki la lum maw ia ki pulit pahara kynthup ia ki bor pahara jong u Myntri Rangbah kaba la wanrah ka jingmynsaw ia ki bor pahara.
La ong shuh shuh ba ha katei ka jing ujor, la pyni ba ka sngi kha jong U Rahul, ka dei ha ka 19-6-1970 bad ba u dei ruh u nong England bad la ong shuh shuh ba ha ka por ba pynduh noh ia katei ka kompeni ha ka 17-02-2009, la pyni hi ba U Rahul, u dei u nong England, ong ka shithi na U BC Joshi,  Director of citizenship jong ka tnat kam poh iing.
La ailad ruh ia ki Shnong ba kin buh ki kyndon Shnong jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka shnong kiba iadei bad ka jingiada na kane ka jingpang.
Shillong, 08 Naiwieng:Lada kam long da kumwei pat, ka party Congress kan sa rit iar shwa ban poi ka elekshon 2018 namar ba kiba bun ki MLA jongka, ki lah ban leit phet noh sha ka BJP.Ha ka jingtwad jingmut na u President ka BJP, Bah Shibun Lyngdoh mynta ka sngi, u la kubur ba ki don bun bah ki MLA khambun eh kiba dei na ka Congress kiba ka pynpaw ba ki la pynkhreh lypa ban iasoh bad ka BJP ynda la dei ka por shwa u 2018.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la nang pynkhlain bad pyndonkam shwa ïa ki nongtrei kiba la don lypa ha ka tnad, u ong ruh ba ka sorkar ka la nang kyntiew mynta ïa ka mangtyngka man u snem ban ïakhun ïa kitei ki jingeh.
Ha katei ka jingkthong ki pulit kim shym la ioh kem satia ia kitei ki khar Bangla bad kumjuh ruh kim pat lah haduh mynta ban sei ia ki lieng jong kitei ki khar Bangla namar ki la ngam ha ka thwei ba jylliew bah bad khamtam ruh ba ka ka um ka dang heh bha namar ka jingther u slap.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 22 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ha ki kylla ba khatduh ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC).
Shwa kane, u la bat ruh kum u Additional Advocate (AAG) jong ka Jylla naduh u Nailur 2018 bad ha kajuh ka por u la shah thung ruh kum u Senior Advocate ha ka 24tarik Nailur, 2021 da ka Meghalaya High Court.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle hapoh ka jingïalam samla Wandapynkmen Marweiñ President bad Willbirthson Kharsyiemlieh General Secretary bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ha ka janmiet sngi u Blei ka la ïoh ban leit sngew lem bad kner jingïarap ïa ka ïing ka kong Bilistilda Dkhar na ka Shnong Mawthung-kper, namar ka ïing jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la jia ha ka janmiet sngi saitjaiñ ha ka por 4:40 janmiet.
Ka Egypt, ka don ha ka jingduh mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, namar ba u nongialehkai ba tbit jongka, U Mohamed Salah, u hap ban shong ben, namar ba u don ha ka jingmynsaw sha ki bynta jong u budlum jongu.
Kaba kyrpang mynta ka long ban ai jingshai paidbah halor ki ‘Mental Health Issues’ ha baroh shi pyrthei bad ban ai mynsiem ïa baroh ba kyrshan ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingthmu jong kane ka ECA ka dei ban pynthikna ba ki paidbah nongshongshnong ki ïoh ïa ki mar kiba ka sorkar ka la buh hapoh ka thup kaba ka khot ki Essential Commodities lane ki mar badonkam eh, ha ka dor kaba bit ba biang.
Nalor kata ha katei ka shthi la kdew shai baroh ki jingpynlut pynsep kaba kynthup iaka development grant bad ki toll gate jong ka Jowai Municipal ban ai biang sha ka JHADC bad ban shimti biang ka JHADC ia baroh ki tum ki tam jong ka.
Shillong, 3 Naiwieng:Kumba 4 spah ngut kynthup ki samla, ki tymmen khynnah shynrang bad kyn thei bad khynnah skul ki la iaid kjat na shnong Nohwet sha Mawlynnong ha kane ka sngi Saitjain hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI), Meghalaya Chap ter.
Haba la pyrshang wad jingtip ba kham bniah halor kane ka jingpyllut u Myntri barim ka tnad bording ïa ki tarik bad ki jaka ba u leit jingleit, ym shym la lah ban ïoh ka jingtip kaba bniah, hynrei ki khubor na ka tnad bording, ki la ïathuh ba kadei ka jingleit kaba tang lai sngi, tangba kim shym la ïathuh pat shano u leit.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 426 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4391 ngut hapoh ka Jylla.
Lada ngi lah ban pynlong ïa kane kaba jop ngan jin da la kmen eh ba kan don kum kane ka jingïatyrko nia hashwa kano kano ka election ruh" pynkut u Dr Kharlukhi.
U la ong ba baroh ka sorkar kam dap her than haba iakren ia kane kajylla Meghalaya kumba ka long mynta hynrei sha kiwei ki jaka bah eh kari India kum sha Bihar, Uttar Pradesh, Maharashtra bad kiwei lehse kajingkylla ka don ha kane ka sorkar u Modi.
Kane ka long ka lad aikam ïa kiba bun.
Kane ka bynta ka ong ba ïa ki Post kiba don ha ki District Level lane ha ki Sub-division Level kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam na kawei ka distrik sha kawei pat, kaba mut na ka bynta ka post Grade-III bad Grade-IV ba la thung da ka District Selection Committe (DSC) bad ki Department, la kdew ba ha ka jaka ban don tang 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo mynta pat yn kynthup lang noh 80%, kaba mut ha rilum Garo ki Garo kin ïoh 80% bad ha rilum Khasi ki Khasi kin ïoh 80%.
Nalor kine ka tnat ka koit ka khiah ka hukum ruh ba ki trai jong ki kali kit marbam kidei ban pynbiang hi da ki briew ka jylla na ka bynta ban pynhiar ia ki mar sha ki kudam bad la hukum ruh ia ki ‘petrol pump’ ba ki dei ban pynkhuid ia ki jaka leit shabar ban pyndonkam ki draibar trok bad ki nong bud.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 7-0 kol.
"U myntri u la ong ba kane ka jinglehniam mynta ka sngi ka long kaba seisoh, namar ha ka jinglehniam kaba lah dep ban pynlong ha u Lum Shillong, ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad mynta ka sngi ruh ka la long kaba bit, kaba biang’.
U la ong ba ka nongrim jong ka jingïatreilang kam lah ban urlong khlem ka PACS.U la ong ba haba ka Tnat ka la rai ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai, ka la don ka jingkylli balei kane ka la sah dien bad balei la khang ïa ki PACS.Na kane, la lap ba khlem don ka bynta ban kynthup ïa kiwei kiwei ki kam lait na ki kam ai ram ha ki kam rep ha ki aiñ kiba ïadei bad ki PACS.Kumta, ngi la pynkhreh ïa ki aiñ bad ngi la phah ïa kine sha ki jylla bad ki la ïakren bniah shaphang kane.
U la bynrap “Na ka liang ki bor ba halor ka BJP ki la pan ia ki kaiphot na baroh ki jylla ban bishar halor ka jingtreikam bha ki sorkar ha kine ki jylla".
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka AAP ka la pyrshang ban pynieng kyrtong ruh na Tura hynrei namar ka ingkhim palat ka por katei ka party ka la rai ban ym pynieng shuh.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo kala ong ba ka jingplie ia ki dukan ha ki jaka nongkyndong bad baroh ki jaka kiba hap shabar jong ka Sor Shillong kan sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2021 Kine ki harum ki long ki jingpynbeit iaka rukom ban plie iaki dukan dukdoh: Baroh ki dukan kiba die ia ki mar ba donkam, la shah ban plie katkum ka jingpynbeit jong ki Sub Divisional Officers (C) bad ki Block Development Officers ha ki jaka ba ki dei ban peit.
U Justice H.S.Thangkhiew u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih shibun ki skhim ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah bad ba lah ban ïoh lyngba ki department bapher bapher kum na Social Welfare Department, Veterinary, Education, PMAY, MHIS, Agriculture etc.U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District u la batai bniah halor ki skhim kiba ka health department ka ai.
La seng ïa ka  duwan ka dupat ha ryngkat ki symbai ki ranai bad  khot ïa ka kata ka jingleh niam da ka Puja ka Pukan ha snieh ka mei ramew, hakhmat u Blei nongthaw ha ryngkat ki symbai ki ba kynthup ïa u Krai, u Sohriew, u phan u sohniamtra, u kwai u tympew bad baroh ki  pan ïa ka jingkyrkhu ba yn da la dep ban thung ban tep un heh un san bad ki nongshnong shnong kin ïoh ïa ka ka jingim kaba pahuh pahai.
Ka jing lilam, ia kawei ka dukan kyiad ha Rajasthan, ka la pynkyndit ia baroh bad kata ka long, ba ka jing ia khlieh dor, ka poi sha ka T.500klur.
“ Haba phai sha ki jingshisha ba kiba bun ki nongdih drok ha ka jylla ki dei hapdeng ka rta 20-30 snem kaba dei ka rta kaba dang ïabeh bha ïa ki rongphong ka pyrthei bad nalor kata ym dei tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyndonkam drok bad lyngba kine kiew sa ka jingpang HIV bad AIDS namar ym don lawei shuh ïa kine ki briew.
Ha ka jingpynphai na ka Ri Bhoi pat wat lada ka la duh noh 3 ngut ki wicket, hadien ba ka Ritreki Pohshna ka la ioh mait 2/14, hynrei ka Ri Bhoi kam shym la artatien ban ioh beh ia ka thong jong ka AJCA kata tang hapoh ka 7 over.
Shillong: Hadien ba ki pulit Assam ki la wan hiar sha thain Langpih, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang,  da ka jingthmu ban wan buh ia ka ktem pulit ha kawei na ki jaka harud jong ka wah Umlon kaba hap hapoh ka  shnong Umwali  hynrei katei ka jingthmu jong ka Assam kala pulom noh hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thain ha ryngkat ki pulit bad ki bor District ka West Khasi Hills ki la leit ban tuklar  ban khang pyrshah ia kane ka jingthmu jong ki.
Ka sorkar ka la trei borbah ruh ban lum lang ia ki nongrep bad thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep ne kita ki farmer cooperative ne ki farmer producer organisation (FPO) ha baroh kawei ka jylla bad mynta ki la don palat 350 tylli ki kynhun kiba la dep ban thaw ha kine ki lai snem ba la dep.
Ka jingkren jong u Bah Kynta ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka 3 tarik Ïaïong ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma halor ka ‘Roster System’.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri ka tnat iada jong ka Russia, u Sergei Shoigu, un sa leit ban jurip sha North Korea naka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap snem ka thma Korea (Korean War) ha kane ka por bad la ong ba kane ka jingleit jong utei u nongialam ka Russia sha North Korea ka la long ka sien ba ka North Korea kan plie biang ia ki khyrdop khappud hadien ba la khang khyrdep baroh shi katta namar jong ka khlam Covid-19.
Ka jingpynlut phut jong ka sorkar ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Kitei ki shi jur, ki la sdang ban ia ieid samla, ynda haba ki ia poi pule lang ha  Westminster University ha London, hynrei ka Rose, ka la iehnoh ia u, bad ka la ia iaid noh bad uwei u nongrwai.15 snem hadien, ha u snem 2017, ka Rose (38), ka iathuh bad U James (40), uba dei uba trei ha kawei ka Advertising Agency bad ha katei ka jing ia kynduh ki la sdang ban ia ieid biang bad kumta, ka la poi noh, sha ka jingieid ba shisha.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Nikelson Bina.
Namarkata la ong ba um ju iadon bynta eiei shuh ha ka kam bad ka tnat shipai naduh katei ka por.
Shillong, Jylliew 23: I Prof.Streamlet Dkhar, Nonghikai NEHU, i la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ki nonghikai skul bah bad ki nonghikai ha ki skul Primary, hynrei ka jingïapher ka long ha ka jingsiew te ka tulop.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki donkam kim dei ban tieng hynrei ban mih sha la ki kam jong ki, kam pher  la ka long marwei ne ar-ngut hynrei ki dei ban beh sha ki kam ba ki donkam.
U la ong ruh ba ki samla ba shah shoh kim dei satia na shnong Umsyiem, hynrei ki dei na ki shnong ba marjan kata na Sohlong, Ïar-bamon bad Umkrem, katkum ka video la iohi ba ki samla ki don kiba san ngut katba ki shipai BSF pat ki don ar ngut ha kaba ki la bom da u lathi ia kine ki khynnah.
Kumta ka tyllong pla tyngkat jong ka synjuk ka iengskhem sha kumba $1bn bad mynta ka sien ka lah kot sha ka $4bn.
Shuh shuh ula ong ba ka jingbym ïoh bynta lang u khun shynrang ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa ka ka pynlong ïa ki ban ym sngewtrai ïa ka ïing ka sem bad wat ïa kamai kajih ruh haduh ba kan pynlong ïa uba na bar ban wan kamai leh trai khlieh ei sha kane ka jylla.
Ka Bangladesh, ka la nang iaid shakhmat ban ia khun bad kiwei pat ki ri ka pyrthei bad ka iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 90 percent ki jingtrei ha katei ka Ri, kiba la pynlut da la ka jong ka pisa, khlem da shim jingiarap na kiwei pat.
" Nalor kata u Dr Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party ka ieh ha u Dr Mukul la u kwah ne em ban wan pyniasoh, hynrei na ka liang ka party hi kam pat ju leit khroh ia u na ka bynta ban wan pyniasoh sha ka party.
Ha kajuh ka por, u CEM ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsahkut ki bill ha ka sorkar ba la mynjur da ka Council.
Shillong:Arngut napdeng ki lai ngut ki Nongïalam ka ACHIK, kiba shah thwet halor ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura hapdeng ka jingïalang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kila shah kem noh na ka thaiñ Samanda, East Garo Hills.
Jowai, K’lyngkot 28 : Arngut ki briew ki la iap ha ka jingjia aksiden ba ishyrkhei hynne ka janmiet ha shnong Puriang, kaba don ha surok Shillong-Jowai.
Tangba wat la katta ruh, lada don 2/3 bynta jong ka kynhun ki MLA kiba kwah ban leit noh shawei, ka aiñ ka shah bad kan ym don satia ka jingshah mait kyrteng ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Nga ieh noh ha phi".
“Baroh ki seng sain pyrthei ki la pynlong ia kane (kam iakajia pud) kum ka mat elekshon man ka por khlem poi shano shano ruh bad ka jah noh tang shu kut ka elekshon bad ka la don ruh bun ki jingjia, ki jingiaiap", la ong u bah Ernest.
Ki don ruh saw ngut ki khynnah kiba la iashim bynta ha ka prokram jingrwai Jashn-e-Hindustan kaba rakhe ia ka sngi laitluid ka ri India kiba kynthup ia Mangkyrpang Kharshiing 10 snem, Ishaya Lyndem 9 snem , Pynwan Lyngdoh 8 snem bad Ariya Lyndem 7 snem.
U Gohain uba dei u MP na Assam, u la kam ba ka kam ha kaba iadei bad ka lynti kan sa iaid kham bha ynda la wan da kawei ka sorkar ha kane ka jylla ha ki bnai ban wan.
Na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan halor ka jingïakhih jong ki paidbah Malangkona kiba la ïakhih na ka bynta ka hok.
Kumba ka jingkhangiit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ia ka jingstad ban pynshai ia ki briew bad ka ai ruh ia ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Ïa kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
balei ia kiba rit b aria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
U la ong, “ Kiba bun ki ‘ riew shemphang ki la ai jingmut halor ka ILP.Halor ki jingmut kiba ki la ai, ki don hi barabor ar liang.
U la kyntu ia ki samla ban lum ia ki jingtip bad pyndonkam bha na ka bynta ka jingmyntoi, ym tang na ka bynta ban shu pule khlem jingmut.
U la ong ruh ba kumba u la lah ban treibha ha ki 5 snem kiba la leit, u la pynpaw ia kata ka jingkyrmen ba ha kine ki san snem ki ban sa wan, un nangtrei bha shuh shuh, khnang ban pynkylla dur ia ki shnong kiba dang sahdien kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Director u la iathuh ba ki don ar tylli kii Zone ba la phiah ia kane ka tnad, kawei ka East Zone kaba kdup ia ka Khasi Hills bad kawei ka West Zone kaba kynthup ia ka Garo Hills.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 61 ngut, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills District 1, West Garo Hills 34 ngut, kiba don ha Hosptial ban shah sumar ki don 4 ngut na Ri Bhoi District.
U paidlang, uba la wan tuid na kylleng ka Ri, ula pyndap smam, ia ka jaka kaba heh haduh 148 acre, ha kaba ka la dei ka lyer jong ka jingkmen kaba khraw, kaba tuid ha katei ka jaka ba don ka jinglehniam Mass, kaba bteng haduh lai kynta kynthih.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng Smit bad ka Lawsohtun ha ka 1st division.
“Ngi shah ialam da ka jingsngew, ngi shah ialam bakla.
Ka jingiakhih ka JHTOA kalong pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) ka bym shym la pyntreikam iaka dor bai kit bai bah cement kaba la mynjur da ki lai liang mamla ka JHCMA, JHTOA bad ka sorkar naduh mynshem snem 25 tarik Nailur 2020, kata ban pynhiar iaka dor na ka 9 tyngka shi metric ton shi kilometre sha ka 7 tyngka.
Shuh shuh, ka seng ka kyntu ïa ka tnad pulit ba lada ki lap lane ïoh jingtip halor kitei ki MLA, ki dei ban pyntip sha ka seng khnang ba kan lah ban leit ai ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka bhah thung kam thung jam.
kumne hi ka dkhar ba kham ia saitlah hi ba shu ialeh pyrshah beit takadaw ha jaka ban jah noh ka jingpang ruh ka nng kiew pynban ,,, jaka ban ia shong khop ka ia shang ia rung tuh man shaei².
“U Bah Teiborlang Pathaw (uba don lang) u la wan phai biang sha ka UDA, katba u bah Paul Lyngdoh u la phah shithi ba u kloi ban wan phai biang sha ka UDA", la ong u bah Titossterwell.
Baroh ngi dei ban sngewthuh ba kane ka khlam kam dei shuh kaba thymmai, hynrei kadei kaba neh bad kaba la pynmong ïa kiba bun balang bad ïa kane ka jingpang kiba tip bha dei tang ki longïing kiba hapoh u laiñ jong ka jingkyrduh kiba hap ban ïa ksaid, ban trud bad ïam na ka bynta ka jingim ha ki 12 bnai jong u snem ba lah dep," bynrap ka dorkhas.
Shillong, Jymmang, 29 Ka District Child Protection Unit ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban pynsaphriang ïa ka video jong ki arngut ki heprit kiba la shah bat ha ki trai dukan ha kaba la kynnoh ba ki la prong hapoh ka dukan ban tuh ïa ki jingbam.
U Bah Golden Marbaniang hynne ka sngi u la pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih na ka Dorbar Kur Suchen, ba kan don ka Dorbar Kur jong ki ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha shnong Umpyrshin, u la pynshai paidbah ba ha kaba ïadei bad ka Dorbar Kur Suchen kan ïaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingpynpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ba kin pynlong ïa ka Dorbar Saw Kur jong ki, na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong, ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong Umpyrshin, Huroi kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
U bah Pakyntein u la ong ba ki ioh ban ia kren da ka phone (kaba u don ki rikod) bad u trai dukan bad u la kyntait ba ia kitei ki tiar la thied na ka dukan jong u.
Ym tang ba ki tuh ia ki mar rep mar riang lem bad ki jingri jingdup, hynrei kitei ki khar Bangla, ki wan ruh ban tuh dieng bad Maw na India bad kit bak sha Bangladesh.
Shithi pan map“Ngi babe jur halor ki synboh ba don ha kane ka shithi kaba la pyllait paidbah lyngba ki rynsan social media da ki briew ki bym lah ban tip.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umbir ha Ri Bhoi District, ka la pynrem jur ia ki riew runar kiba la donkti ha ka ban kawang Petrol Bomb ia kawei ka kali pulit bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia ki katto katne ngut ki pulit kiba shong hapoh katei ka kali.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ïa ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
bar jylla heh  spah bad ban pynlong mraw  ia ki trai muluk trai jaka  ,nuksa viventa 5star  hotels.
Ka Cameron kaba la 50 snem kan sa mih pyrthei biang da kaba ak bad u Jamie Foxx ha kawei na ki phlim ka Netflix ka ‘Back In Action’ ha kaba ki bahaiing hasem bad ki paralok kiba ka don ka Hollywood ki la ai ka jingkitbok ia ka ha kaba iadei bad kane.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u kynnoh ba U Rahul, u dei uba la shah rem lane, uba iai wohdaw khlem nongrim bad U Prasad, u kynnoh ruh ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ka kompeni jong ka  Cambridge Analytica.
Na ka liang jong ka Amrita ruh, ka thoh kylliang “Manga bad u kurim jongnga, ngi la ia khlad bad ngi la buh ia ki kot ki sla pyllait sanshyieng ha kashari bad hadien kata, nga la rai ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya Singh.
U la kynnoh ba ki nongialam ka PDF kum u President bad Secretary ki dei tang kito ki khun bynriew bynriew kiba shah pynshad ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem  uba dei tang u MDC “Ngi la don hapoh ka PDF ngi sngewthuh ba ka dei tang One man show Party, ka PDF ka la dei shisha ka Pynshngaiñ Dictatorial Front" ong u bah Sylliang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kine ki samla bapli kiba shah kynthoh ki la ïamrem bad lyngngoh balei ba kita ki ‘senior’ lane kiba lah kham shemphang bad kiba la prat lynti ha ka rwai ka siaw bad ïa kiba la ithuh shabar jylla bad wat shabar ri ruh, ki da kren beiñ ïa kita kiba dang shu paw khmat shen.
J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka Regional Democratic Alliance bad Prof.Lakhon Kma kum u Independent.
Nalorkata, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban kwah sam ïa kitei ki kaiphod treikam ka long namar u ñiewkor ïa ka shi vote ba ki nongshong shnong ki ai bad pynjop ïa u.
Shillong, Iaiong 19 : Ki thei ïalehkai ka St Anthony’s College ki la ïoh ban rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitaional Baketball (Girl’s) Competition, ba la pynlong ïa ka da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar ka kolej.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee ka ban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh na ka jingbuh ia ka jaka shohdoh jong ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Mynmiet, ynda la poi iing ka Niakha ka Rida, ka la iathuh khana ia kata ka jingjia ha la ki khun.
Kala ong ruh ba haba ka khlam corona kala jia ka NESFAS ryngkat bad ki seng kiba ïatreilang ki hap ban kylla ka rukom treikam jong ki naka daw ba ki shnong kila pyrkhing ïaka rung ka mih sha ki shnong.
Kine ki nong ialam ki la dawa ban weng ruh mardor ia ki BSF kiba ap pahara ha poh shnong Amlarem ba ki la pyn jynjar sat iaki paidbah nongleit iew leit hat bad ki la ong ruh ka jingmut BSF (BORDER SECURITY FORCE) ha khappud, ym ha ki surok Highway bad kam don jingmut hi ruh kin ieh ia ki, ba kin leit ap pahara shapoh shnong la ong kine ki nongialam.
Ki bapli ki da sarong biej ruh de ïa la ka jong ka jingdum ka jong ki.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ba ki daw tynrai bad ka tyllong ka jingeh ka Jaidbynriew, ngim dei ban kdew kti ne kynthoh iano iano, hynrei ki samla ka ri ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbha bad law ki sohkyrdot bad ka shong ha ka tyrpeng ki dkhot ka Jaidbynriew kiba skhem ka nongrim.
Kine kiba la aplai ban shong die madan ki dei ki longiing kiba duk bad ki kynthei kiba hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing ka sem.
Jowai:Ka jingdheng kali myn hynnin ka sngi ha ka bynta u surok bah Jowai-Shillong ha ki bynta jong ka Mookyndur, Wahmynsoo bad shaduh sha Puriang, ka la wanrah ka jingthut kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kito kiba leit shim dawai bad ruh kito kiba wan trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba wan beh da Shillong sha Jowai lane kiba na Jowai sha Shillong.
Kane ka thma ktien ka la mih hadien ka jingiakynad seng hapdeng jong kitei ki ar ngut.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh ka don katto-katne ki krai kiba ki nongrep ki ju thung, bad kita ki long kine, U ‘rai truh (Eleusine coracan) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘finger millet’, u ‘rai-soh (Setaria italica) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘fox tail millet’ lane ‘Italian millet’, u raishan (Panicum miliaceum) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘broom corn millet’.
Hynrei u ong, ba ynda poi ha kitei ki jaka, kine ki runar ki ju rahbor pynban ïa ki nongñiah kali sha ki jaka khlaw ba kynjah bad pynbor ïa ki ba kin pyntip ïa ki trai kali ba kila pynkit ïa ki jhur hapoh ka kali bad ban phah noh ïa ka pisa lyngba ka Google pay sha ki nongdie jhur, kiba dei hi ma ki ne nongrahbor.
La don iwei I longkmie na ka shnong Domiasiat, ki bun ka jaka puta, bad hapdeng kine ki jaka jong I la lap da ka Survey of India ba don Uranium, uba dei u mar ba kordor bad ba rem ba tip kum u Yellow Cake.
Ka seng ka lah pynsngew ha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang haka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaiñtia National Durbar lah thaw ïaka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill state ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïaka jylla ruh la ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki ditrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Kumta ka synjuk ka khot bad wer sngewbha iaki school bapher bapher badon hapoh ka West Jaintia sha kane ka lympung ialehkai badminton.
Ula ong shuh shuh ba ia ka CAB, ym shym la lah ban wan rah ha Rajya Sabbha, namar u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u ia khun pyrshah.
“Dei na katei ka daw ba ngi kum ki MDC ba la shah jied ngi la leit ban pan jingshai na u hynrei u CEM u la kren pynban ia ngi da ka ktien dkhar u la ong “Are Bhai", ka rukom kren jong u ruh ka pyni ba u kheiñpoh ia ngi ki MDC, u ong ba ka shong ha ka mon jong u ban pyniaid ia ka pisa, ngi sngewsih ban ioh kum katei ka jubab, naba katei ka pisa dei kaba la ai sha ka District Council ym sha u CEM marwei ba un leh katba mon" ong u bah Teinwell.
Ha ka National Finals yn sa don 8 ngut ki nongïakhun kiba ïoh rung sha ka final, bad kiban ïaknieh ïa ka nam ‘National Champion,’ bad kiban ïoh ïa ka song pisa kaba long T.2.5 lak tyngka ryngkat bad ka khusnam ‘Tata Crucible Trophy.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang ba la pynlong da U Hazarika bad ki nongialam jong ka  AAPCU, Assam Union of Working Journalists (AUWJ), Assam Photo Journalists’ Association bad ka Electronic Media Forum of Assam.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki MLA bad MDC ka WKHD ba kim dei ban kheiñ sting halor katei ka kam bad kimdei ruh ban shu sngap tad haduh ba ka um saw kan poi haduh rydang bad ki dei ban shimkhia ia katei ka  map jong ka Garoland ha shuwa ba ka por kan dier.
Ki la dei ban don bun ngut kiba shah rahbor ha katei ka sngi, lymda ka dei ka jinghusiar bad ka jing phikir jong kiwei pat kiba la ioh ban phet rieh noh ialade na kitei ki ehrang, kiba kieng atiar.
Shillong:Ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi ba shong basah ha Mawphanlur (88), ka la khlad noh nakane ka sla pyrthei ha ka jingshitom malu mala ha iing mynta ka sngi.
Nongpoh, Jymmang 25: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha ka shnong khappud ka Raid Nongtung kata ha ka shnong Sabuda, ki ar ngut ki la khlad noh bad kawei ka khynnah ba dang rit ka rta ka la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ki la shah bom shah tied ha uwei u rangbah uba la kynnoh b au don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdiemadan ka la ia don bynta ha ka jingialang ba la khot da ka DC ka East Khasi Hills bad la iakren kyrpang ruh ia ki jjngeh jong ki nongdiemadan ha Laitumkhrah bad la iamynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, municipal, bor District bad pulit ryngkat bad ka Seng ki nongdiemadan kin iashim bynta lang ban weng bad pynbeit ia ki jingeh khlem da ktah ia ka kamai jakpoh bad ka iaid ka ieng ha lynter ka lynti.
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka college la ïadon lang ruh u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Shillong, 8 Jylliew:Ka KSU ha ka kyrwoh khubor jong ka, ka la ong ba jingkem bad ka jingpynngat kes ia ki nongialam jong ka ka dei tang ka kput im im peit peit ia ki nongialam bad ka jingleh ki pulit ka long kumba ki pyniahap ia ki nongialam ka KSU kum ki lehnoh ha Jammu and Kashmir.
Kat u MP u briew bastad ba shemphang un kren kum kine ki kyntien kaba ktah mationg ia kiba ioh sngew.
Ha katei ka jingpyrshah, ki rawon kiba la bitar eh bad kiba la ktah kti ruh ia utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ia ki pyniaid kiba la pyrshang ban iada ia u hashwa ban rah Iing dorbar.
Ka Lehniam Chad Tyllu kadei kawei na ki lehniam jong ki khun ka shnong Mynso ba la hikai ryngkat ka niam ka rukom bad ka shat ka kmen hashwa ban sdang bet sdang thung hapoh ka shnong Mynso.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 7 tarik Naitung, ka Kong Ampareen ka la kdew ba ka Meghalaya kum ka jylla ba shaniah ha ka rep ka riang ka donkam ban pynmih bun ki mar rep ban lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka ha kiba kum kine ki aïom ba ka don ka jingkiew dor ha ki mar rep.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
U la ong ba kane kadei ka jingtlot bor jong ka sorkar khamtam ka tnat ka rep ka riang.
Katkum ki khubor la ong ba katto katne ki heh nongialam ka kynhun shipai jong ka ri Gabon, ki la mih paw ha ki TV ha ka Sngi Balang ha kaba ki la pynbna ba la weng noh ia ka ilekshon kaba dei ban long shen ha kine ki sngi namar ba katei ka kynhun shipai ka la rai ban synshar hi noh ia ka ri da ka bor.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba man ki kompeni ki la ioh ia ka jingkyntu ban wanrah bad pyni ia ka plan kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei 108.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat bad ka K.B Memorial Secondary School Higher kin sa leit ban mih khmat na ka East Jaiñtia Hills District ban ïashim bynta ha rynsan ïakhun jong ka State Level Subroto Cup Football Tournament, 2023 ha ka thup kyrdan ïakhun jong ka Under-17 shynrang, Under-17 kynthei bad Under-14 shynrang kaba yn sa pynlong ha ka nongbah Shillong.
U Ebormi Pale General Secretary RJYF, u Molith Laloo Vice President RJYF bad kiwei kiwei ki dkhot kane ka seng kila iakynduh iaka Guardian jong kane ka Hostel ka kong Banrilin Chyna,.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah kynthoh ba ka seng BJP, kadei ka seng isih Khristan bad khang bam doh masi, na ka liang jong u bah Counselor u la ong ba ki paidbah kidei ban da wad ia ka jingshisha ym ban shu ia ngeit biej namar ba ki paidbah kila shai bad stad mynta namar ba ngi im ha kane ka juk science & technology bad khamtam lei lei ba kane ka Jylla ka jong ngi kadei ka Jylla khristan (Christians State).
" pynkut u bah Sawkmie.
Na kata ka daw ka Sorkar ka la ai jingmut ia u Lat ba un wanrah noh da u nongpeit shipor, u Administrator kumba ju leh hapoh ki kyndon trei kam, namar lymda don jingkylla da kumwei, kan eh ia kano-kano ka kynhun kaba don 14 ngut, ha ka ing dorbar kaba 29 ngut (uwei ula khlad) ba kan trei kam.
Ka jingkyntu jong ka ECI ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka rukom kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
Mynshwa ha ka snem 2000 haba set jingkylli ka MBOSE ka la lait lypa shwa ban thoh eksamin, bad ngi shem ba kane ka jingleh kam long kaba biang, la bynrap u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki khynnah ki hap siew ka bai jingkylli ruh kaba rem.
"Haba kylli kumno kan long ha kane ka ilekshon haba ka NPP kaba ïatreilang bad ka UDP ha ka ilekshon 2019 mynta ki mih ban ïakhun mar la kajong, ka Kong Ampareen ka ong ba ka NPP ka la heh la san ha kine ki snem bad ha ka ilekshon MLA 2023, ka NPP ka bhah jingïoh vote ruh ka kiew bha ha kaba ki don ki kyrtong kiba rem tang khyndiat vote, hynrei ka jingïoh vote ka NPP ka la kiew bha ha ka ilekshon kaba dang shu dep mynta u snem.
Khana babtengHadien ba la leit u kpa ka Rida bad la ka Kmie ki is dukhi khait ban trei kam namar ka dukan jong ki ka long ka ba iaid iew bha.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba la jia namar ka jingthurmur bad jingbym kitkhlieh jong kito kiba don ha ka kam.
Kumba khyndai ngut kiwei pat ki pulit, kynthup ïa ki ministerial bad ki pulit ba phong uniphorm, ki la ïohpdiang da ka khusnam DGCD Bronze Disc.
U Lat ka jylla u ai ka jingkitbok kt rwiang ïa ki paidbah ba kin ïoh ot ba dap ba biang bad kin kiew ha ka ïoh ka kot, kane ka shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bala buh da u barim bajah da ka jingsngew sarong la ka jong.
Ha Ri lum jong ngi, ki khlaw ki shah jliah ha ka ding.
Ngim lah ban pdiang satia ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka dang hap hapoh jong kane ka distrik na Assam namar ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong kane ka jaka kam pat sdang satia.
Їa ka imlang sahlang bad ka saiῆ hima-sima la seng nongrim ha ka hok, ka jingshisha bad ka jingїalong mar ryngkat.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep ia kane ka kam ka dei 31 st Lber (March) 2020.
La wan rah ia kitei kiba shah kem bad ki tiar, ki tar sha Shillong.
Ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur ki la ioh syndon da ka ILP naduh mynshwa, hynrei ia ngi ha Meghalaya ngi dang sdang tang da kane ka MRSSO 2019 kaba long tang kum ka syrngiew jong ka ILP ruh, une u Governor uba mynta, u Tagatha Roy, u dang pynslem.
“Ngin bteng ban iatreilang para seng riewlum da kaba kyrshan kawei ia kawei pat.
The Court however said result of such election shall be subject to the final outcome of the present writ petition.
U la pynshai ,ba ha ka Whatapp group ha kane ka ilekshon baroh ki dkhot ka jaidbynriew ki la phah ki dur ha la ki jong ki jong ki seng sainpyrthei hynrei ma u ruh u phah lang haba u ioh ki dur na ki paralok hynrei u kyndit ban iohi ba ki don kiba shna khubor bad kynthoh syndon ia ka kyrteng HANM.laduh jingshaniah une Rangbah npp ha kine ki kam seng bhalang.
Ha kajuh ka por u la ong ba hajan jong ka shnong Nongmawleiñ, ka don kawei ka jaka kaba u don u mawsiang u ba heh kat u lum bah bad ka jingïar jong utei u mawsiang ka la jan ïa ryngkat bad kawei ka madan phutbol kaba heh.
“Lada ka sorkar ka kob ba kam don shisha ka jingtih bad khaïi dewïong be-aiñ kumba don ka jingkynnoh ka dei ban aiti tohkit sha ka CBI ba ki jingkynnoh lamler kin shai lut," u la ong.
Haba iadei bad ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pynkloi noh ha kaba shna kynroh, khnang ba katei ka jingtwa kan ym ktah ia katei ka jingkieng, kaba dei ruh tang katei hi kawei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka jylla Meghalaya-Assam.
U la ong ruh ba katei ka bynta ka buh jingeh shi kat dei khamtam ïa kito kiba don ïa ka ram namar lada ym kamai yn siew da ei ban pyllait ïa ka EMI.“Ngim bud bad ngim pdiang satia ïa ka hukum jong ka DC bad ngin kamai beit kumba ju kamai," la ong utei u nongïalam ka EKHLTWA.Ha kajuh ka por, u la ban biang ba ki bor ba dei khmih kin hap peit lang ïa ki kali shimet namar ban ong ba ka jingdheng kali ka dei tang ha Khyndai-Lad bad Motphran kam ïahap satia.
U la ong ba ha kawei ka jaka la leh ia ka surbe ia kumba 50 ngut ki khynnah ba hapoh 9 snem bad ki rangbah ruh.
“La ong ba ngi dei ka jaidbynriew kaba rit paid hynrei nalor ba ngi rit paid ngi long ruh ka jaidbynriew kaba ïapait ïapra," kren sngew bynñiaw u Bah Lambok.
Ki nongïalam ka TMC Nongstoiñ ba kynthup ïa u Bah Macmillan Kharbani, Bah Hubert Kharbani bad Bah Paskal Nongrum, haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ba hadien ba ki la rai ban iehnoh noh ïa ka party TMC, ki la pyrkhat shano kin ïaid.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Command Shangpliang ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban buh da ki prokram ai jinghikai na ka bynta kito ki samla pule kiba don ha ki secondary bad higher secondary khnang ba ki samla pule kin lah ban jied ïa ka laiñ pule kaba ki kotbor na ka bynta ka lawei jong ki.
U la ïathuh ruh kaba kham jynjar shuh shuh ka long ïa ki nongrep, namar katei ka khlaw ka dei ka jaka rep jong ki paidbah, ha kaba mynta ka la dei ka por lum por lang ki mar rep ki la shu sah ha ki jaka rep, namar ki nongrep kim nud ban leit lum leit lang ba ki Pulit ka Assam ki byrngem ban kem naphang ïa ki paidbah.
Ha u 2022, ha ka jingïatreilang bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE), ka Central Vigilance Commission ka la pynlong ïa ka jingïakop thoh essay ha kylleng ka ri.
Kumba 40% ha shnong ki don khlaw lajong bad ka thang rynga ka dang jur bha, ka ri sniang bad syiar ka dang don ha shnong.
U la ong ha ka liang ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap ruh kam lah ieng.
Sa uwei pat u khynnah u la duhei ïa la ka jingim hadien ba la btuit na ka kshaid Nawaldare.
Ka paw shai ba ï aka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Haba phai kylleng sawdong  ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katba nang mih ki sngi, ki jingud jingnam jong ki paidbah ki la nangjur nangjur.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ïa ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS, IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ïa kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la iohi shuh shuh ia ka jingiakhun dohiap jong ka Marbisu hynrei Kam shymla ioh lad satia ban thep kol namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongkrem bad na ka liang jong ka Nongkrem ruh ha katei ka kylla kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei namar ka jingbym lah ban sangah da kaba tyngeh kitei ki kabu kila sepei lut namar ka bol kala lait kai noh sharud bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Marbisu kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Lada ki paidbah nongjied ki long kiba stad bad ba shemphang ki la dei ban kyntait noh shisyndon ïa kine ki ‘minister’ ka sorkar MDA kiba la shah kynnoh ba kim lerkam bad ba ki bam sap khlem da salia shuh tang ban tep eit miaw ruh.
Ha ka Junior Cadet Boys -41kg la rah da u Aibanroi Kharbihkhiew, ba-ar u Pynïohlad Ïakai bad balai u Damebynkyrshan Thangkiew.
Haduh mynta ka sngi, ki pulit kim pat shym la kem satia iano iano ruh, kiba don jingsuba ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
“Nalor kane, ki shnong ki dei ban thung uwei u briew bad kin ai ka kyrteng bad u moblie number khnang un soi ha ka register ha ka sngi ba kine ki trok ki wan lum ñiut khnang ban lag ban pynthikna ba kynruh kynram kan ym mih hadien habud bad ïa kane dei ban pyndep noh mynta hi ka taïew," ong shuh shuh ka hukum.
Haba pyntip ba ka tnat Pulit ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban thied 80 tylli ki thuk thuk ar shah ban pahara ha ki surok ka nongbah Shillong, u Dr Bishnoi u la ong, “ki don katto katne ki jaka ba donkam ban pyndait ïa ki CCTV bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki Pulit.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Walter uba shong ba sah ha Mawlai Nonglum u dei u nongshad ba pawnam uba ju shad ia ki jingrwai bad jingshad jong u nongrwai bad nongshad ba pawnam ka pyrthei u Michael Jackson ha kine ki khyndiat phew snem kiba la leit noh.
Shillong: Ka seng  National People’s Party (NPP), ka la jop ia ka elekshon MLA ha Williamnagar.
“Ngi la ïakren bad ki para dkhot ba ngin pyllait na u pum-pum, na ki skaiñ bad kata ka dei kawei ka bakongsan ba ngin ker bha," la ong u Bah Warlarpih.
U la ai jingmut ban pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha man ki kolej bad ki skulbah ha ka ri ban pynïasoh shuh-shuh ïa ki samla bad kane ka jingthmu.
Ngi shah khang beit hapoh ka Hostel bad ki don kiba pahara habar jong ka Hostel.
Kumta ka jingbitar ka long ka ding, wat ai jaka ia u soitan namar ka pynjot thiaw ym tang ia lade hynrei ia kiwei ruh, lada u briew um sngewthuh kumno ban bitar.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Sorkar Meghalaya ka thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat na ka bynta ka jylla Meghalaya ha kaba u Inspector General of Police (CID) Meghalaya un long kum u Chairman; u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) Shillong kum u Member Secretary bad u Commissioner of Excise, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Shillong, u Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, u Superintendent of Police (CID) Shillong, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills bad u I/c CELL-X (NDPS), CID Meghalaya, Shillong kin long kum ki dkhot.
Ka riam ka beit, ka akor ka burom bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ka la long kaba laitlan palat haduh katta katta.
Kumta na ka liang kine ki ar seng lyngba une u kyrwoh ki kyntu jur ia ki trai bad nongniah kali kiba don hapoh ka lama jong kine ki artylli ki seng ba kin bud beit ryntih ia kane ka jingia pynbeit hapdeng jong kine ki ar seng na ka bynta ka jingiabit iabiang lang jong baroh.
U Ailad Bhoi na Mukhla Wahiajer kum u kyrtong shimet.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla kiban ïakhun ïa kane ka eksamin ba kin long kiba la khreh janai bha ban thoh khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jing jop.
La pynkut ia katei ka School Week da kaba sam khusnam ia ki khynnah skul, kiba la wan shakhmat ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ha ka jingiakop Dro dur, iakop jingiakyntip ktien, ka jingiakop shad, rwai lem bad kiwei kiwei.
U nongthoh khubor u la ruh pyrshang ban kylli na ki katto katne ki riew rangbah ka thain Athiabari, ba kumno ki la leh bad leit ujor sha ki bor ba dei peit haba ki la mad kat katei ka jingeh da kaba ki hap ban shong dum da ki taiew ha ka shi bnai, bad na ka liang ka jong kitei ki riew rangbah ki la ong ba na kapor sha ka por, ki la ju leit ud bad pyntip ruh sha ka tnad bording haba don ka jingthut ka ding ilektrik, ka jingkhyllem ki post ilektrik bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ki briew jong katei ka tnad kim ju wan satia bad ki ju phah kam kylla ha ki briew shnong kum ban phah leit ong bad phah leit pynweng ia ki iing kiba shu shim ding beain.
Haba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïa ngi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Kum ka nuksa, lada don kiba leh kam bymman da ka jingbakla, ngi la ailad ïa ki ba kin pynbha ïalade lyngba ka jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Kane ka jinglong ka pynngiah hi shoiñ ïa ki paidbah nongjied bad khamtam ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ki Party kaba la pynjop ïa ki.
U bah Latiplang u la ong ba mynta ka sngi u la maham ia katei ka tnad AMD ba kam dei shuh ban dang bteng ia ka kam ksam Uranium lane kiwei kiwei pat ki jingwad bniah jong ka, ha katei ka jaka.
Ha ka History jong ka Balang ngi shem ba: “Ha ka snem 1852, la pynbaptis ia iwei i khunlung – ka Salome, iba nyngkong napdeng ki khynnah rit ba la pynbaptis, bad la pdiang balang bad pynbaptis ia lai ngut kiba la san.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha ki riew shimet kumjuh sha ki  Co-operative Society ka jylla.
Dei ka khun kynthei, kaba leit ban plie ban kren bad ki pulit, bad ynda ki la rung kila phah tbeh ding sha jingthiah, sha painkhana, ban wad ia u Ribok", ka la ong.
Hynrei ka saiñpyrkhat jong u Fr Sngi ka la pynskhem ïa ki parabangeit ka balang Katholik ban kohnguh bad buddien ïa ki jinghikai kiba la pynshongñia katkum ka juban baskhem kum u rangbah Khasi.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ki BSF ki ioh ban kurup ba bun tam na ki nongkhaii tuh ha katei ka thain.
Katba na ka liang jong u MLA u bah KP Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ia ka jingsahnud khyndiat ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok na Wah Tyrsung shaduh pdeng shnong kaba don kumba 1KM ka jingjngai bad kaba dei ruh ka skim Synod kaba 1 klur na ka tnad PWD kaba dang sahteng haduh mynta bad halor katei ka bynta na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba u la dep ban leit iakynduh ruh ia u Myntri ka PWD bad na ka liang jong u tei u myntri ruh u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
“Ha ka jingshisha ka riti synshar ri, ka don ha ka jingma, namar ka jingshim bynta politik ki balang bad ka jingthmu jongki ban pynkylla niam jubor" ong U Jain.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u W Anthony u Covenor SOMALA u la ong ba ka tenancy Act kan pynkha pynroi ia ka jingwantuid ki bar jylla ym ban iada na ka jingwantuid ki bar jylla.
Kiba ka jingdon jingem hapdeng 10 lak haduh 50 lak tyngka, ki kyrtong ki don 76 ngut katba ki don 64 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka duna ïa ka 10 lak tyngka.
La ong ruh ba ki dei ki juh kitei ki runar kiba donkti ban tuh ATM na Mawlai ha kip or kiba la leit.
U Narendra Modi, myntri rangbah, u dap 68 snem mynta ka sngi bad ban rakhe ia ka sngi kha jongu, un leit sha Varanasi ka Constituency jongu ha Uttar Pradesh bad un ia kynduh ia ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na ophis u myntri rangbahduh.
U la pynpaw ba ïa mynta, ym pat lah ban ialam ia ki nongmihkhmat ka Jylla ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Jylla, naba u Lat ka Jylla un leit ban mihkhmat hi da lade kum u Lat badei ban peit ban khmih ia ka Jylla.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umlaper Unit, la leit ban pynhap pyrda da u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Samla Henry Mukhim, President ka KSU Umlaper Unit, u Bah Aversal Khymdeit, Rangbah shnong ka Umlaper, u Bah Jwes Umbah lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Wat la ka liang pyrshang ka la ïaleh kat lah kat ïai ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad hashwa ban wai u Daukimiki u la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 78 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki la ong ruh ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit da ka sorkar BJP pyrshah ïa ki seng bad ki nongïalam ki bym kyrshan ïa ka, ka la pyntlot ïa ka jingsynshar paidbah.
Hynnin ka miet, la siat 220 tylli ki roket na Gaza sha Israel.
Shillong, Nailar 04: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pyntip hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba la pynkylla noh ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them iew Mawlong.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet sngi Saitjain ha ka por 4 ne baje eiei janmiet, ki dkhot ka HYC, Killing Unit ha Ri Bhoi, ki bat ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number AS-25-CC-0176, kaba ki suba jur ba katei ka Auto Rickshaw ka kit Ganja bad haba ki la bat ia katei ka Auto, kitei ki dkhot ka HYC, ki la lap pynban haduh ar-byrni Plastik u Ganja, uba la thmu ban shalan beain ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba pynphai nia kylla halor kane ka jingshah kren bein u bah Pala mynta ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba ka jingkynnoh jong u bah Sanbor ka long ka nia bym don nongrim, namar ba ialade um ju kren wat tang shi kyntien ruh hapoh ka iing dorbar.
Shillong, 2 Nailar:U khar tyrwa tiar uba ot kti ot shkor ia ka longkmie ha ka shnong Umlynghong kawei na ki kyntoit jong ka shnong Smit um don shuh mynta ha Shillong, iathuh ki pulit haba ia kren bad u Rupang.
Boys HS School, Moosa-chram UP School, RC Eve Secon-dary School bad ka JNM Secondary School Lamin.
U la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ki la sapriang ha kane ka jaka khlem da don ki nongpeit nongkhmih bad kaba lam sha ka jingwan rung kyrthep bad kaba buh jingman ia ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw namar mynta la bun bun snem ki la shna ia ki iing ki sem bad ki iingdara ki bym biang ia ki nala ha kaba ia baroh ki jaboh jabain la shu bret pathar sha ki nala, ki wah bad kaba ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ba dei hok kiba shong marjan.
U Peter u la sdang im kata ka jingim kaba ka kmie jong u ka angnud.
Mawkyrwat, Jylliew 12: Ka ophis jong u District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ halor ki lai tylli ki phang kaba la pynlong na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ha kaba la pynlong ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ka thaiñ Umlyngka ka la ïoh shibun bha ki kam pynroi na une u MLA ba mynta khamtam eh haba ïadei bad ka projek umbam kaba 12 klur tyngka kaba la dep ban pynbna ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la meh klang sa ha Ri Lum Jaintia haba ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor Reservation Policy ne mad ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat.
U Robin Naiya, u dei uba la khein iap, na ka jingkylla jong ka rel ha ka sngi thohdieng ba ladep bad la buh ia ka met iap jongu, ha kawei ka skul ha Balasore jong ka Odisha.
“Ka long kumne kein.
Nalorkata, u Arien Bonchang Sangma u la ïoh ban kyrshan lang ïa ka kynhun da ki 55 ron na ki 101 bol.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka 4 tarik ha shwa ban sdang ïa ka jingduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kiba niun la don ka Bible proseshon (procession) kaba la lamkhmat da ki nongshad ka shadtynrai (traditional dance), ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta da ka kong Jobly Dkhar, ka jingruwai ïaroh ïa U Blei bad ia ka ktien jong U, nangta bud sa ka jingknia Mass Iukharist bakhuid, ka jingknia pan map iala ki lait ki let, ka jingpan jingkyrkhu kyrdoh bad ha ka juh ka por ka jingkñia ainguh na ka bynta ki jingaiei kiba bun kiba u (Blei) U la ai.
U MLA ka Gambegre u la ong ba u Myntri ka tnad bording u dei ban tohkit halor kane bad u la ong ruh ba ka don ka jingsngew ba kane ka bynta ka lah ban don ka jingleh shalak jong ki katto katne ki ophisar ha ka tnad.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la dep ban thalain hapoh ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha kaba ia dei bad ka jingpass ka KHADC ia ka Village Administration Bill, 2015 kaba la dep ban pynkylla bad pynbeit kumba la bthah da ka sorkar jylla, u bah Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit u la thalain biang ia ki MDC ka PDF da kaba kob ia tai nia bad ki ha ki kon stitwensi bapher bapher jong ki.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
“Ka khyllipmat jong ka jinghïar ha u bnai ka long kawei na ki khyllipmat ba ai mynsiem tam jong kane ka spah snem ba mynta.
“Ngi la pynsngew sha u myntri rangbah ba ha ka 25 tarik dei ban buh beit ïa ka outpost ha ka shnong Mukroh ym ha Barato," la ong u Bah Adelbert.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ha Mawïongrim ha kaba ha katei ka por la ioh ban kem noh ia kiba la suba donkti ha kane ka kam ia kiba la tip kyrteng kum u T Ginlienthang bad u Lamminthang Paongam.
“Ngi la khur ïa kine ki takma da ka jingtrei shitom bad ka long kaba khuid kum ka wah Ganga.
Katei ka jingmaham kala mih ruh hadien ba u samla Ajay Kharhujon naka shnong Umeit na Ri Bhoi, khlem da tip ia ka daw bad ithuh ia ki briew u la shah shoh pynmynsaw haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei, ha katei ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban iengkai ban shondur bad don ruh kiba ieng ban ia muja ban dih kyiad.
Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ia ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ia kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ia ka mariang kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang.
Ha kine ki 45 sngi kiba la dep ban iaid, u prof Shukhla u la pynpaw ia ka jing sngewhun ia ka jingpdiang jong ki kolej ia ka jingwanrah ia ka jingkylla bad ula ong, ba kam don wat tang kawei ruh ka kolej kaba dawa ba dei ban weng ne pynsahngeh treikam ia ka NEP 2020, hynrei dei lyngba ka jingiatreilang ka jong kine ki kolej ba sa lah ban kyntiew bad iaid shakhmat.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la sdang ban thnem biang, ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ bad ñion beit sha ka kut hynrei ka la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.Mawlong, ADC, South West Khasi Hills District, ka Dr.B.Ramsiej, ka Dr.J.Lyngdoh Marshilllong, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki ar tylli ki skul kata na ka skul Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad na ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
Lada batai ia kane ka bynta ha ka lynti kaba bniah, kan wanrah ka jingsngewtynnad ban sngewthuh shaphang ka jingtrei shitom ha ka jingim jong ki briew.
Ia muja tang ki Players,ki shuttle cocks te bun ki ba hap sner.
Shwa ia kane, la pynlong ruh ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Patogan N Sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka lah ban ruh ban pyllait na ka jingkhuslai.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew lyngngoh ïa kane ka rai jong ka Sorkar namar ba baroh kitei ki nongshong shnong kim dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad ruh jong kiwei ki tnad Sorkar.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka rai ba kan pynkiew ia ka bai khajna ia ki tamasa ha ka jylla katkum ka jingbun ki briew kaban long shi bynta ban pynioh khajna ia ka sorkar naki kam tamasa.
Na ka liang jong ki Forest Guard jong ka Karbi Anglong Assam ban khanglad ïa ka jingwan tur ki paidbah da ki kali, kila pynkhyllem da ki dieng ban ha shilynter ka ka surokbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ïa ka kaiphod ba shisien shisnem halor ka jingpyndonkam ïa kane ka song pisa.
Shuh shuh ki nongrep ki la pynpaw ba  ki don ka jingkyrmen ba dei sa tang ka sorkar ka ban lah ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ki jingjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Ngam tip shuh ha kano ka dur ba u pass ia ka class-X.Mynta te haba nga la hikai skul 36 snem, 31 snem kum u Headmaster nga la sngewthuh balei ba ki don ki khynnah nongkyndong kiba duna haduh katta katta ha ka jingpule.
U Sahani u pynhap (1/6), u Waldo Sangma (1/6) bad u Gavineal Marpna u kamai (1/7).
Ki khlem peit ia ha niam ha ka por ba ki thep but.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingïalang, u Pastor Gadew u la ïaroh ïa ki nongthoh jong katei ka kot kaba la mih ruh ha ka por kaba biang ba ki briew ki dang pynleit jingmut ban rakhe ïa ka Khristmas.
U Bah Dhar u la ïathuh ba u la kyrpad ban pyndep noh ïa ka Nongstoin Jail khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
Ia uto u Panah ruh ngam i shaniah te phi Kong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa 3 ngut kiba la khlad noh ha ka jylla kiba don ia u khñiang jingpang iabit coronavirus.
Nalor kata u DC u la pynbna ruh ia ka jingai jingiarap kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ka 6 bad 7tarik Jymmmang 2024, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha South West Khasi hills bad ka East Khasi hills.
La don ki por ba ki longkmie ki hap kha khun ha surok,  ha ka por ba ki dang kit dang bah ia ki ban leit kha sha hospital bad la don ruh ki ba la khlad noh shiteng lynti ha ka por ba leit phah sumar.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ia u trai ka Meghlaya Machineries u Vikash Nandwal uba la khlad noh ha Delhi.
Haba ïakren bad u President bad ka BAM, u Bah Esron Marweiñ, u la ong ba namar ka jingsheptieng ki paidbah ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingpang Lumpy Skin Disease lane ka jingpang at snieh doh ha ki masi, ka BAM ka la rai ban pynbna paidbah ba kan sangeh ban ot bad ban die ïa ka dohmasi na ka bynta katto katne por.
Shillong, 10 Nailur:Ka jingbym don doc tor ha ka jaka sumar Primary Health Centre (PHC) ha Umkiang ka la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam kiba duk bad duna ka ioh jing kot.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka protein : Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ka protein ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jinglong husiar.
Baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban ioh pynkhih jar, hynrei ka jingialehkai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 0-0.
U Pope Gregory XIII u dei u ba la shim ia kane ka tarik kum ka sngi Khristmas ha ka calendar jong u.
Halor kane ka bynta ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Chairman Cum Managing Director, Meghalaya Energy Corporation Limited, Lumjingshai, Shillong.
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shynriah ’ti kiba kdew shalade.
Jowai, Nohprah 21: U Lahkmen Rymbui myntri ka tnat ki kam pohïng, ka jingnang jingstad ba ki kam border ka sorkar Meghalaya, ha ka jingkren jong u kum u kongsan haka jingïalang ban ai syrnot ïa kiba la pyndep ïaka training, ula kyntu ïaki samla “ba kin kmen ym tang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nong pynïohkam ïa kiwei".
Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI-108, Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la kyrpad ïa ki nongtrei ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah kiba pang bashitom khamtam eh ïa kito kiba donkam ïa ki jingïarap bakyrkieh.
Shillong: Mynta la jan shibnai ki nongdie doh masi ki la khang doh masi ha nongbah Shillong, kaba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew bad katei ka jingkhang doh masi ka dang iai bteng haduh mynta mynne  ruh.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK hapoh ka lama ka MEMRIWU kila sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka kompeni ban ai ia ki mat jingdawa jongki.
U bah Adelbert u iathuh ba ha ka jingshisha ka skhim naka bynta kane ka kam kam pat shym la wan, pynban ki paralok ba iajan ki jong u, ki la nang ai ia ki tiar, ha kaba kam shym la kut tang hangne hynrei ha baroh kibynta jong ka constituency kaba hap hapoh ka jong u.
Ta keiñ miar ha ka pyrthei shai, ka post-truth bad marketing ki dei ki “asset" ki jingpynïohnong, pyndap pla tyngka.
Uwei u nong Britain u la khlad noh hadien ba u la dih haduh 22 klat ka kyiad ba long bih hapoh ki 90 minit katba u dang shong ha ka jaka leh sngewbha (Club) ha Poland.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan, ka Sorkar India kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
U la kren ia ka jingong u Myntri Rangbah u Narendra Modi uba pyndonkam da ka buit teknoloji kum ki Twitter bad Facebook.
Hato kane kan dei tang ka jingmutdur kumba mutdur u myllung Soso Tham ne kan dei ka jingshisha kaba la dep jia bad ka ban nang ïai jia shuh shuh kumba la pruid dak bad ïohi paw da une u myllung?Shaei lut ki sier ki skei, ki `la thap sim ki `la basa, ki skei-tyrkhang ki skei-sniang, ki `nai-lum ki `nai-rabit, ki risang ne bshad saw rong ba jrong u tdong rymphum-rymphum.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei bad pdiang na ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong kiba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingnoh iarap ka Seng sha ki longing ba duk ha ka shnong jong ki ha kum kane ka por kaba ki shitom.
Ka Commission da ka jingïatreilang bad ki Public Sector Undertaking ba pawkhmat ka la pynkhreh ïa ka Multi Constituency Remote Electronic Voting Machine (RVM) khnang ban pynsuk ïa ki nongbylla shabar ka jylla ba kin ïoh thep ïa la ka jong ka vote haba ki leit bylla sha jngai la iing.
Ka don ka jingia kren, ha kaba ka BJP, kam donjingmut satia, ban ai shuki myntri, ia U PA Sangma, wat la ka don ka jingiakren ia u myntri rangbah jong ka Naga land, U Neiphiu Rio, ba un lah ban ioh ia katei ka bhah ha ka jingbamsmai, kaba lashai ka sngi.
“U maw ula leit dei na sha ki bynta ba shaneng jong ka khmat jong u myntri rangbah, katba u dang iaid ban khublei paidbah, da ka bos ha  Vivekananda School Centre ha Singh Nagar, Vijayawada," ong ka khubor na ophis u myntri rangbah.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong ka Hima Bhowal kala shimkhia ia kane ka kam naduh u snem 2016, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka National Board Revenue jong ka Bangladesh u Majibur Rahaman bad na ka liang jong ka Bangladesh ruh ka la iaid sha khmat ia kane ka kam.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ia ki," u la bynrap.
Ngi hap ban ïa imlang sahlang kum ki khun na kajuh ka kmie u kpa, na ujuh u Kni na kajuh ka Ïawbei.
Kumba ki sengbhalang bad ki paidbah hapoh ka jylla, ki la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia katei ka jaka kaba bishar ia ka rung ka mih ki briew na shabar jylla, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki briew nabar, kumta kum ka sorkar kaba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah hapoh ka jylla, ka la trei shitom ban pynurlong ia katei ka jingdawa bad kaba donkam shisha na bynta ka jylla.
Khlem pep kata ka ri bad ka jaidbynriew kan duh kan dam bad jot thiaw.
Ka jylla ka lah ban hiar syndon sha tbian ha ki liang baroh lane ka lah ban khyllie khlieh pat lada ki nongjied ki kheiñ kor ïa la ka jong ka vote bad ka bor ïa kaba la pynkhamrti ha ngi kum ki nongjied.
Ula kyntu ruh ïa ki nongri nongsumar jong kine ki khunswet ba kim dei ban peit shilliang ïano ïano hynrei ban ri bad sumar salonsar ha baroh ki liang.
Napdeng ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba la wan ban shimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Alantry Dkhar, Vice President ka UDP ha ka jylla, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Donkupar Sumar, President ka UDP Umsning Circle, u Bah Eddie G.Kharbani, Vice President ka Constituency lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Kumta ka pawshai ba halor kane ka jingujor dei ban pynbeit biang.
Shuh shuh u MLA um shym la ai khongreng tang ka kamra hynrei u la pyndap syndon ia ka jingdonkam katei ka kamra da kaba aiti sha ki nongpyniaid skul shi set ka kor kompitor kaba  u la mang kyrpang ba katei ka kompitor kan long beit na bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
“Ka jingburom ka sorkar jylla ia u Tirot Sing tang da kaba ai shutikam pat biang", la ong u Dr Sylnanus.
U la ong ba kin rah ia kane ka mat halor ka jingbym biang ia ka jingsam skhim pynroi ha ka jylla.
Shillong, 24 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih, da ki pakhang shnong, pakhang ophis bad ki pakhang surok miet, kaba la bteng la lai bnai kynthih, mynta ki nongialam sengbhalang, imat, ki la rai ban ia pyni bor bad ki pulit Jylla, da kaba kin pynlong ia ka jingialang paidbah, ban iakren halor ka mat Inner Line Permit (ILP).
Hadien ba la leh ïa ka tes, la shem ba kine ki song ki don ïa u kynja (Marijuana).
Barbith M Sangma, 2.
Ha kane sngi la don haduh 14 ngut ki thei bhabriew bad 15 ngut ki rang kynsai kiba la wan ban ïashim bynta.
“ Haduh mynta ngi ieng beit haka nongrim ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ki don ne ki dei shisha" pynkut u bah Mawrie.
“Ngi la dep ujor da ka ejahar pyrshah iaki ba donkti ban pynsaphriang ia ki kyrteng bad ka jing tohkit kan dang iaid sha khmat ban lap ia kiba donkti" la bynrap u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
“Ngi dei ban pynthikna ba ba kano kano ka jingpyniapher bad kito ki briew kiba don ia ka jingpang niangkulia dei ban shah pynshitom ha kaba kito ki briew kiba lah ban long ki paralok, ki bahaiing jong ngi kin ioh ban leh kmen lang ia ka hok long briew," la ong u Mondal ha ka sngi rakhe ia ka World AIDS Day ha So So Tham hall ha ka sngi u Blei ba la pyniaid da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS).
Kane ka dei, katba kum ka kyndon jong ka  section 2 and section 4  jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1973 (Regulation 5 of 1873).
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Nongthymmai ka la ialehkai bha da kaba ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step lyngba u Robi Hansda ha ka minit kaba 11 bad bud sa u Nitesh Hazra ha ka 19 minit.
Ka la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur bad kiba pynshlur bad ai mynsiem kumno ba kin leh ïa kaba dei bad kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki da kaba bynrap ba ka lawei jong ka ri ka shong hi ki khynnah bad dei ki nonghikai kiba long ki nongprat lynti ban long ki nongïalam jong ka lawei.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shi kat dei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur ha ka shi snem," u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long kaba dei eh ia u CEM ban pynsngew sha ka sorkar ba ka thaiñ ka don par Umphniang kaba lah ban pynmih bun ki jingmyntoi ia ka thaiñ hynrei ka la kynnoh ba u ai NOC pynban ia ak surok ka ban tih ia u Uranium.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ha ka por ba u shimti kum u MLA, ka Mylliem ka dang sah shrah bha ha baroh ki liang, ym don surok, ym don community hall, ym don ki madan ïalehkai ba biang, ki iing skul ba biang.
Ia ka kyrteng jong ki yn lah ban pynrung ha ka NRC bad ka Foreigner’s Act, 1946 kan nym trei kam shuh na ka bynta jong ki.
“Ngi donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar bad ruh ha ka khadar khnang ban pynkylla dur ia ka jylla", la bynrap u nongialam ka UDP.U la ong ba ban pynurlong ia kane ka jingiatylli, ka UDP ka la dep thung ia ka Special Committee ban iathir iathain halor kane ka bynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pynrem ia kane ka jingleh ka sorkar kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kren ha ka liang ka Badminton, ruh kum ka distrik kam da don ïa ki jaka kilanmet kiba paka hynrei ki don tang ar tylli ki Indoor kata ha Shnong Mawlangwir bad Shnong Mawkyrwat bad kine ruh kim pat da biang bha kumba long lem kiwei, watla kata ki nongïalehkai kim shym la kheiñ ïa kita baroh bad da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ki la mih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba mih khmat ïa ka distrik ha ki bynta bapher bapher.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri ka tnad Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka sorkar ka la dep ban ïoh ïa ka NOC  na ka  KHADC na ka bynta  ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat Ribhoi District.
U bah Robert u la khot lawer ruh ia baroh ki wei ki seng bha lang ban ia snohkti lang ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
Nga kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh eiei mardor bad dawa ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kiba donkti ha katei ka kam," la ong u MominShuh shuh utei u nongïalam ka seng u la hap ban ieh noh shiteng ïa ka jingleit jngoh jong u ïa ka Ri-lum Garo ban wanphai sha Shillong, khnang ba u la ban pynpaw da lade ïa ka jingsngewlem sha ka longïing ha ryngkat ka jingdonlang ha syndah bad kito kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ha ka district South Garo Hills jong nga, ki don 26 tylli ki skul ki bym don nonghikai," u la ong.
Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia wai katei ka jingialang MPCC, wut wut u bah Sawkmie u la khot jingialang ia ki nongkyrshan jong u ha Mawlai bad la iathuh ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na ki briew jong u ki sngew kumno lada un shimti noh kum u CEM.Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingkylla syndet ka sain pyrthei kaba lah ban ktah ia ka Congress ha kane ka jylla, san ngut ki MDC ka Congress na ki khadwei ngut ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War na Laitum khrah (EM), Bah Bantei dor Lyngdoh (EM) na Mawkynrew, Bah Hadrian Lyngdoh (EM) na Mawkyrwat, u Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad u Bah Victor Rani na Jirang ki la rai ban pynkut noh syndon ia ka jingiadei bad ka party bad ki la risain noh ia ka jinglong dkhot mynta ka sngi da kaba ki la phah ia ka shithi risain sha u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ha kaba pynkut ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki longkmie longkpa ba lada don ki khun jong ki kiba la sdang ban pynmlieh ha kum kine ki jingdih ki dei ban leit sha ki jaka ïasyllok bad ban phah sumar bad kim dei ban set ne kun tang ha lade namar ka ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ha kane ka District, uwei u briew ula ïap na ka jingngam jyllop.
Lah ban shu pynkynmaw hangne, ba ka National Commission for Schedule Tribe (NCST) ka la ai jingmut la slem halor kane ka phang.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ruh ba ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat khnang ban dap lap ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap dusmon ia ka kong Gracefully, bad kumjuh u Arful mynta u dang don ha pdeng ka jingshah tohkit kaba jur khnang ban lap ia ka jingshisha bad ha kano ka rukom u la leh ia katei ka kam kaba shyrkhei iala ka jong ka kurim.
U la sdang ia ka jingpynshai naduh ka synshar phareng haduh ka jinglaitluid ka ri India , u la batai shaphang ka Khasi States ,u la batai shaphang ka jingiakhun Mukotduma u Syiem Jormanik Syiem hapoh ka ing bishar ba hakhlieh duh ka ri India, u la batai shaphang ka 6th Schedule, ka 3rd Schedule,ki Article jong ka Constitution bad kiwei kiwei de.
U Dr.F.R.Lartang uba dei u District Medical & Health Officer bad I/c Sub Divisional & Health Officer u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ryngkat ka jingkitkhlieh na ki paid nongshong shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long shibynta ha ka roi ka par jong ka jylla.
Nongpoh:Ka iing ka sem jong u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwai u Blei) ha ryngkat ka jingdon jong shibun ngut ki riew paidbah na Umroi Constituency, mynhynnin ka sngi, ki la pyllait paidbah noh ia ka kot shaphang u Bah E.K Mawlong, ia kaba la thoh da u Bah Ferdinand Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei, uba dei ruh u khun jong u Bah E.K Mawlong.
Shillong, 5 Risaw:Ka Seng Biria U Khasi kaba ju tip paidbah kum ka SBUK, ka la khylliap ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha Don Bosco Square, Laitum khrah Shillong.
Ia katei ka jingiakop la pyniaid da u Bah R Syiemlieh bad u Bah K Lyngkhoi, kiba la pynkhreh ban siew ia ka song pisa kaba T.5 lakh ia u ba wan nyngkong, T.2.50 lakh ia uba wan ba ar bad T.2 lakh ia uba wan balai, nalor ki consolation prize kaba T.1 lakh sha ki kumba 30 ngut lem bad kiwei dei ki khusnam ba kham rit.
Khliehriat Nailar 11:Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka State Commission for Protection of Child Rights bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram campaign ba kyrpang ha Conference Hall ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat halor ka phang ban ai ka jingïada kaba pura ïa ki khynnah ha kaba baroh ki tnat treikam kiba ïadei bad ki khynnah ba kin peit bniah bha ïa kito ki khynnah kiba don hapdeng ka jingma ban ïada ïa ki ban lait na kiei kiei kiba sniew.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban ïatylli lang kawei ban jynrat noh ïa ki nongïalam kiba shu im sngi tang ban pynriewspah ïalade shimet," ong shuh shuh u Momin.
Shillong: Ka kong Moi Phawa, ka la ujor ha ki pulit, ba ha ka 17tarik Risaw 2019, ka la lap markhmat ba U  Luckybirth Shabong, ula tuh ia ka pisa kaba T.5,52,252/- na ka jaka sah jongka ha  Nongthymmai, Nongkhyriem, Shillong.
Nalor kane, u la ïathuh ruh ba mynta wat ha Laitumkhrah ki la don kiba die dukan ha ka por mynmiet.
Phin shem ba dei ma ngi hi kiba pyniapher uwei ia uwei pat, la ha ka dur jong ka niam bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong ka Seng la ong ba ia katei ka jingjia la lap nyngkong da ki dkhot jong ka Seng ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailar kiba la iohi ba ka ophis treikam ka jong ki, ka la plie rynghang bad ynda ki la leit ban peit la lap ba ka tala bala khang kala shah pynpait.
Mynhynnin ka sngi ka 11 tarik u risaw ka la don ka jingjia ba sngewsih kthang ban tip ba uwei na ki nongring dur khubor jong u PCN u bah Kenny Warjri u la khlad kyndit noh na kane ka pyrthei ha ka jingiatyng khuh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Assam.
Ka Balang kala ban jur ïa ka jingdonkam ban bat ïa ka jinglong laitluid ki seng niam, ban ïada ïa ka hok ki jaitbynriew bapher bapher bad ban pynneh ïa ka jingburom ïa ki jingngeit niam bapher bapher hapoh ka Ri.
Nalor kata ka CAB kan nym trei kam ha ki jaka ki ba hap haoph ka 6th Schedule hapoh ka jylla Assam, Meghalaya bad Tripura namar ba ki don ia ki ‘Autonomous District Council’ hapoh ka 6th Schedule.
Kham mynshwa u Justice Katakey uba dei u nongbishar jongka ïing bishar High Court Guwahati u la khlieh ïa ka Committee ba la thung da ka NGT ban bud dien halor u dewiong ha Meghalaya.
Shuh shuh uwei pat uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room uba suba donkti ban iasylla lang ha kane ka kam, ki pulit kila kem ia u hadien ba u shah kynnoh ba u donkti ban pynlip iaka bording shuwa ban thang ia kane ka iing.
Haba la btep lem bad u (bad u Khrist) ha kata ka jingbaptis, ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit da ka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u na kiba iap" Kolossai 2:12-15.
Kaei kaba paw shai ka dei ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka West Khasi Hill, watla ka la dei ka District kaba la rim tam hapoh ka jylla kaba la ju pynlong ïa ka jingïalehkai kiba heh manla ka snem, ong ki nongïalam, watla kiba bun ki rang bad ki thei ïalehkai kiba ka District ka la sei na ka bynta ban mihkhmat na ka bynta ka jylla.
Ia kane la lap da ka Estimates Committee (EC jong ka State Legislative Assembly kab ala khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman jong ka ha ka jingleit jurip mynta ka sngi thohdieng ia kitei ki jaka sumar.
Ki heh ka MHA ruh ki la mynjur ban kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka official waitlist jong ki jait ktien da kaba pynshong nongrim halor ka jingkyrpad jong ka kynhun, bad kane kan plie lynti na ka bynta ka jingpynrung hapoh ka Eighth Schedule.
Na kane ka pisa, T.50 klur la ai ia ka Airport Authority of India, T.47 klur ia ka jingiarap ban pyniaid helicopter, T.70 klur la ai ia ka NERCOMP kaba leh ia ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ka thain, T.3 klur la ai ia ka Border Road Organisation, bad kaba sah la mang ia kiwei ki projek.
Haba kylli la ka seng Congress Kan leh kumno halor kane ka jingïatreilang hapoh KHADC u Bah Charles u la ong, “Kan sa don beit ka jingïakynduh bad kan don ka jingïapynbeit bad ka seng Congress namar ngi ïatreilang hapoh ka EC bad kan sa don beit ka jingshim rai, namar ka rukom treikam hapoh KHADC bad ha jylla ka ïapher.
Ki pulit ki la suba jur ruh ba ki runar kiba la don kti ha katei ka kam ki lah ban dei na ki thain Umthungkut bad la suba jur ruh ba katei ka kynhun runar kadei kaba iakhleh jaitbynriew kiba kynthup naduh ki Bodo, Assamese, Khasi bad Garo bad ki pulit kila reigister ruh ia ka case bad haduh mynta kajing thwet jong ki pulit ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
Ïa synduk jong ki ym don jingpynphuh syntiew,Ne ki nongpule shithi sngewlem ki briew.
Ha Pauri Garhwal distrik, ka longïing jong u Anil Dutt Tiwari ka la long kawei na ki longïing napdeng ki 224 tylli ki longïing ha ka shnong  Sweeth kiba dang ap ban ïoh ïa ka bailutksan na ka bynta ki jingjulor ka ïing jong u.
Ki nongthep vote baroh na ka bynta ka Shillong bad Tura konstitwensi ki don 18,92,616 ngut kaba la kiew 3 lak tam na u 2014 kata 15,65,820 ngut.
Shuh shuh u Dr Kharshiing u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ruh ban pyniar ia ka tnad ka SNSBH sha kiwei ki jaka ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Ki paidbah hadien ki la tip ia kane, ki la sdang banlum paidbah da ka jingthmu ban pynmih jingkulmar, Hynrei ka jingkloi jong U SP bad ki pulit ban wan, la lah ban pynjaijai ia u paidbah.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) sengkmie bad North Khasi Hills District hynnin ka 17 tarik Jymmang, kila hiar sha ka thaiñ Umden naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Umden Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng.
Ha pyrthei, ka jur bha, ka jing ia kynad, hapdeng ka  Russia, ka Ukraine bad ka US, hynrei hangtei ha suin bneng, ki nongher haw haw lane ki  astronaut, ki ia dih kylliang, da ka um pi jong u paralok lajong, khlem da ia khein la u dei u nong Russia, u nong US ne na kiwei pat ki Ri.
Ha ka quarter final ka HK Singh kan aireng pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
U hynmen jong une u rangbah uba jah rngai, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba u para jong u, u dei uba dang shu ïoh jingpang ha ki bynta ka khlieh bad shu kren kulmar beit marwei marwei bad shu byrngem beit ïa ki briew.
Ha ka patok ha San Vittore ha Milan, ki koidi ki la ia kiew sha tnum iing bad pynher lama kum ka jing pyrshah ba kin ia  kynduh bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Katba ka Niansai T jong ka Nagaland ka la shah jied kum ka nongïalehkai ba kynsai tam ha ka liang ki kynthei ba hapoh 20 snem hadien ba ka la jop ïa ka jingïakob mareh ba 800m bad 1500m.
Kane ka jingkyrni kam thew ruh tang ïa kiba dang khie samla hynrei wat ha kito ki longiing kiba don tang kiba heh suda.
Kino kita ki jaka ki ban kynthup hapoh kane ka Garoland namar ka Garoland ka lah ban iapher na ka Garo State.
Kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee, la pynbeit, ba ha ka 8tarik bad 14tarik, kin don ki bill jong ka sorkar, ban leit rah ha iing dorbar, katba ha ka 13tarik, yn ailad ia ki mat ban leit rah da ki dkhot ka iing dorbar.
Ha ka sngi kaba ar ka oing bishar ka la ai ia ka rai ba ym lah ban jamin ia utei u heh pulit uba la donkti ha katei ka kam.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sawmer pat la ïoh ban thep da u Diego Khriam ha ka minit kaba 70.
Nalor grammar ha MBOSE 10 percent te nang duhnong ki tlot jingkhein.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki kyndon ban ia suk ia shngain, yn hap ban bud pyrkhing hi.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim namar ka ai ha ki ïa ka met kaba koit ba khiah, ka ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, namar haba ïalehkai ka met ka phad ka khih ka ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Shillong: Kawei ka trok kit dewiong, ka la kylla mynta ka step ha Shangbangla.
Ka jingïabishni para khasi ka dei kawei ka daw kaba la pyntroiñ bad ka plie lad wat ïa kiwei pat ki jaitbynriew ban wan ïoh bsuh khlieh ha kane ka ri lyngba ki kam ba laiphew jait ban knieh ïa ka pliang ja, ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong ba ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor ka jingtohkit, kan sa ai jingtip sha ki paidbah haba ïadei bad ki sienjam ki ban sa shim haba ïadei bad kane khnang ban lah pynbeit shisyndon.
Ula ong ba da ka jingiatreilang ki ki waheh shnong kiba long ki briew kiba hajan tam jong ka konsil ki lah ban ïarap ïaka konsil ban lap iaki briew kiba leh benami bad iaki bar jylla kiba pyniaid iaki khaii ka pateng bad trei bylla beaiñ khlem kot khlem sla.
Ki nongïalam ka seng sa shisien biang mynta ka kynti ruh, ki la phah biang ia u kyrwoh ha kaba ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
Shuh shuh u la ong “ Lashai mynstep ha ka por 11 baje ma nga, u Myntri Rangbah, ki dkhot jongka High Power Committee (HPC) jong kane ka jingtei kaba la sdang naduh kato ka por jong i Lamphang ba rim, ki Engineer, u Consultant ba dei peit ïa ka design bad kontraktor ngin leit jngoh ïa katei ka jingtwa, jingjot bad jinglong.
Ki dukan shnong la shah ban plie 2 PM haduh 6 PM bad ki hap ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19 bad yn pyniaid da ki dorbar shnong ne VDP.La shah iaki Home Delivery kiba la ioh jingbit ban ai mar sha iing briew.
Ia katei ka metiap la lap da ki nongshong shnong jong katei ka shnong bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
Ka East Khasi Hills ka don baroh 640 ngut kiba shitom, West Garo Hills 66, Ri Bhoi 40, West Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 9, South West Khasi Hills 6, East Jaiñtia Hills 7, North Garo Hills bad South Garo Hills mar 2 kiba shitom.
“Ka long kaba lyngngoh shibun bad kadei ka jingleh kaba ki paidbah ki donkam ban ïoh jingshai", la ong ka jingthoh na ka VPP.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
U la ong ruh ba kum ka party ka la poi sha ka thong ban pynkut ïa une u snem 2022 bad kyrmen skhem ruh ba kane ka party kan poi beit haduh ba kut ban ïatreilang ha kane ka sorkar MDA khlem kano kano ka jingdkoh.
Uwei na ki nongialehkai Iakura ba lah kham tbit jong ka kynhun ialehkai ka ri u Mohammad Hussamuddin u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Tashkent ka IBA Men’s World Boxing Championships da ka rukom iakura kaba khampher kaba u lah sei ha ka lympung na ka bynta ban khur  shalade ia ka jingjop ba nyngkong.
Napdeng baroh ki district, kaba bun tam ki kam runar, ka dei ha East Khasi Hills kaba sakhi haduh 1217 tylli ki kam runar bud sa ka West Garo Hills kaba don haduh 498 tylli, bud ka Ri Bhoi 374 tylli ha u snem 2022.
Ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall, Mawkyrwat la plie paidbah mynta ka sngi da ka Kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad ha ka Sngi U Blei, dei ka Rajasthan United kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba u Richardson Kwaku Denzell tang ha ka minit kaba 9 bad haduh ba kut ka kylla step ruh ka Rajasthan ka la tam da 1-0 kol.
Na ka liang u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kyntu ia u MP ka Shillong ba u dei ban khot pynlong ia ki DISHA meeting hapoh kine ki artylli ki district.
“Ha Meghalaya, la shong shnong da 3 tylli ki jaitbynriew heh paid – Khasi, Garo bad Jaiñtia, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew bad namar kane ka jaitbynriew bathymmai, ka tnat pulit ka la duh jingshaniah hakhmat ka ïingbishar ka Jylla bad ka ïingbishar ka la dawa ban wanrah noh da ki pulit CISF ban khmih ïa ki kam ki jam jong kane ka jaitbynriew bathymmai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, “Ka sorkar ka la mynjur ban aiti ha ki District Council ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA ha ki haka ba hap ha ka 6th scheduled bad hapoh ka master plan jong ka Town and Country Planning Act 1973, lait noh tang ki jaka Municipal".
Ka Niaw Wasa United, kaba long ka lahduh jong ka bynta kaba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2017-18, ka la shah liem noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka la shah liem noh ha ka Mulait United da 1 la 0 ha ka jingiakhun jong ka Group-B kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai Zone.
Lait noh tang uwei uba don ka e-shram card hynrei kaba lah kut validity lah slem.
Halor ka jingioh covid jong kine ki briew kiba die jingdie, u Dr War u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki ka dang iaid sha khmat bad hadien ba la lap ia ki baroh ki briew ki ba iakynduh ia kine ki ba don jingpang Covid.
Kumjuh ruh ula ong ïa u Dr Mukul “Haba phi la dei u riew saiñ pyrthei bala rang bad u Nongïalam ka Jylla, hashuwa ba phin kren, phi donkam ban pyrkhat shuwa ïalade bad dei ruh bansngewthuh namar kumba nga ong, baroh ki tip ïa kaei kaba jia naduh u snem 2010 haduh 2018 ba phi dang long u Myntri Rangbah ka Jylla…kiei ki ishu phi tip bha ïa baroh".
Ka “Kam" ka dei ka kyntien kaba kit ïa ka juh ka jingmut ha ka ktien Khasi, Garo, Hindi, Bengali.
Shuh shuh ruh u la pynksan ba katei ka thma kan iai bteng bad neh tad haduh ba ka Israel kan da ioh ia ka jingjop bad ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia katei ka nongbah Gaza bad ia ki paidbah kiba shong hangtei.
Ka jingpynkhreh ka Assam ia ka general Election ka la pynktik ia u Amit Shah ban pynleit jingmut shwa ia ka Election meeting sha Assam bad ban shu ieh jyndat ia ki nongsynshar jong ka sorkar MDA ha Meghalaya namar um da phuida than ia ka Meghalaya kaba don tang 2 ngut ki MLA ka BJP bad tang kawei ka MP ha Lok Sabha bad uwei u MP ha Rayja Sabha.
Ha kajuh ka por, u bah Lambor u la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Ula ïathuh ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni ïa ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban plie pyrda da u bah W.Sangriang, uwei na ki ‘riew rangbah ka dong ka thaiñ uba long kum u kongsan.
Kumta haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ka seng ka kyntu ia ka tnat PWD ba ka dei ban shna pynbha noh mardor, khnang ba katei ka surok kan nym jot kloi bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Mynda poi ha yung Langdoh da pynieiñ ya u khoo ha chloor.
Ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka Namdong Sub Centre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha Namdong mynta ka la don palat 7,000 (Hynniew hajar ngut) kum juh ka Sanaro Sub Centre, Khanduli Sub Centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
U la ong ruh ba hap wanrah shuwa ïa ka jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri khnang ban lah pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’.
U Bah Wahlang u la ong ba kumba ka long mynta, ka jaka pynlang jaboh ha Mawlai ka dei kaba dang pyndonkam namar ki don ki jingshna sboh bad shna thymmai biang ïa ki tiar ki tar, bad lada ym dei ba ki dang don ki kam kiba leh ha kane ka jaka, katta kam long shuh kaba bit ban pyndonkam.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba utei u myntri sorkar barim ka jylla Arunachal Pradesh u donkti ban weng kam kumba 12 ngut ki kynthei kiba ap pahara ha katei ka madan.
Ïa kane ka jingïakob la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito kiba la don palat 18 snem ka rta.
Hadien u Myntri rangbah lem bad ki myntri sorkar ki la pynlong ka jing iatai iathir haba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki ia kynduh na ka por sha ka por ha ki snem ki ba la dep, ha ki khapud Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki la leit ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba ym shem la ioh ban kynduh ia u.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka prokram, la don bynta da ka Batemon Pamshong, uba dei u Clinic Psychologist jong ka Civil Hospital Nongpoh bad ka Zion Marweiñ, Assistant Director jong ka GIPA Meghalaya Aids Control Society, kum ki nongwad bniah.
U Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka jingtei ba dang ïaid shaid shaid jong ki ïing sah ki nongshangkai ha Daribok.
Hapdeng ba la pynlong kane ka program la shem ba ki jaka sngem jong ka Umiam kum kawei na ki jaka sngem ba kongsan tam na ka bynta kine ki jait sim.
Ka jingshisha ka long ba kine baroh ki shnong ki dei hapoh ka Jaintia HIlls.
Nangta ka kong M War Nongbri, ka la shah kynriah kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad kan shimti noh kum ka Secretary jong ka Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong.
“Da ka jingbitar mynta, ngin mih noh na ka Congress bad ngin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Mairang u Bah Counsellor Wahlang", la ong u Bah Sparlin, Bah Iasia War bad bah Bramsing Nongrang.
“Nga kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban bieij hynrei ki dei ban long kiba stad ban kyntait mardor ïa kane ka song pisa ba tang T.1000 ba thong daka AITC" la bynrap u bah Prestone.
Ki heh shipai ha Imphal, ki la ong ba ha ka sngi U Blei ki shipai ka tnat Army bad Assam Rifles ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla na ka shnong Gwaltabi kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Yaingangpokpi ha Imphal East distrik.
Nalor kane, ki don sa kiwei pat ki hukum ne ki aiῆ kiba mih na ka Shiphew Hukum bad la lumthup ia ki ha kot aiῆ kaba ki khot ka Torah.
Ka jingmyntoi ka dei ruh lyngba ki training kiba ka kynhun kala ioh da ka jingiarap jong ka SURE kaba long ka NGO kaba la kyrshan ia ki.
Ha ing ki khun ki kylli, Balei Pa ki thoh haduh katne iaphi? Nga jubab; Kam lei lei bad kam pher khun, namar I Pa jongphi I trei kam paidbah te, ka don ka por ba ioh jingiaroh bad ka don ka por kaba I mad ia ka jingkynthoh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka Salmanpara, u Ïan Botham K Sangma, MLA Baghmara Kartush R Marak, MLA Chokpok Sengchim N Sangma nalor ki MDC na katei ka thaiñ.
pulit ki hap hapoh ka West Karbi Anglong Dist….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ban jur ba ka BJP ka donkam bha ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya.
Ki pulit kin tohkit ïa kita ki case, hynrei u Bah Iangrai u la ai ka jingpynthikna ha ka ïingkashari ba un ym phet.
U la iathuh ruh ba, na ka liang jong ka sorkar ruh ka la shimkhia ia kane bad u ngeit ba shen ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban ai jingbit biang ia ki phlim khasi ban pyni ha ki Cinema Hall bad u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan nym khniot bein ia ki nongpynmih phlim ban nym ai jingbit ban pyni phlim, hynrei kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ha ka ban kyntiew ia ka kam shna phlim ha ka Jylla.
Ka jait ka khong jong ka te kam don kano kano ka jingbudnam sniew.
U Bah Bless u la ong ba kumba ka ju long ka rukom ba kito ki nongtrei sorkar ki dei ban sah beit ha ki ïing basa (quater) ba pynkhreh da ki tnad treikam ka sorkar ym ban dawa jaka na ka bad kiba donhok ban sah ha ki ïing basa ruh dei tang kito kiba dang trei bad ka ym kiba shongshit na ka kam.
Ka tnad Mining & Geology kala pynmih iaka hukum ban ai khusnam pisa T.5000 sha kino kino kiba ai jingtip halor ka jingtih dewiong bad shalan dewiong beaiñ haka Jylla baroh kawei.
Ban iada na une u Virus dei tang ka tika kaba lah ban iada ia ngi bad ka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Ha ka 17tarik mynta u  bnai, U Amit Shah, President jong ka BJP ula leit jngoh ia ka Kamakhya temple, ha ryngkat bad U Sarbanando Sonowal,  myntri rangbah ka Jylla Assam bad namar ba ka ia tyngkhuh ka por jongki, kumta U Chief Justice, U Ranjan Gogoi lem bad ka kurim jongu, ki la hap ban ap ia ki, ha katei hi ka temple bad katei ka la pynsngewsih ia U Chief Justice, halor ka rukom pynbeit jong ki pulit ha katei ka jaka.
Mano ba kham jynjar naka jingrem ki bai kot? Kham jynjar u ba duk ne u ba riewspah?Ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka sorkar ka la shu ieh khun rei ïa ki skul sorkar.
U paidbah u la kham shai bad u la kham stad, un sa bishar ïa kane ka bynta.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u ong ba baroh ar ki sorkar jylla ba mynta ki la buh ia katta ka thong ba long katba ka long, kin ialeh ban pynkloi ha kaban pynbeit noh ia u pud u sam, kampher ba wat ki lai tylli ki jaka kiba hapoh hapoh u pud u sam jong ka  ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki dkhot ki jong ka kin don bynta lang ruh ha ki regional committee ban thung da ka sorkar Assam.
Ka kompani ka bym jied ia ka rukom siew concessional tax bad kiba ioh ia ka jingpyllait khajna ne ki lad jingiarap kin bteng ban siew khajna ha ka dor kaba la pynkylla kham hashuwa.
Ki kali kim pat poi haduh Nongkhnum namar ka khang ka wah Kynshi bym pat don jingkieng kali, hynrei tang ka jingkieng sainar ban jam na Diengsyiang sha Nongkhnum (na shaphang Mihngi).
Shuh shuh u la ong ruh ba ki rangbah ne longkmie ki don hok ban pyni lem ia ki lad ki lynti bad ban ai jingmut bad u la kular ruh ba naduh katei ka sngi un nymshet kylla ia party bad kumjuh ia ki paidbah.
“ Ki kali kit mar kila wan beit ban thep ia ki mar bam mar dih ha ki kali trok jong ki bad kam shym don kano kano ka jingsahngeh jong ki", la ong ka Inspector ka Supplies.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Waheh Whnong barim ka shnong Ialong u ma Bishar Shylla bad u T.Ram Phawa Waheh Shnong Ialong kiba la ai khublei ia u MLA halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali kit nongpang.
Namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki la hap ban phai thylli bad la shu sep ei tang ka por bad ka bai kali, ong ka longkmie.
Ki shithi ba ar sha ki Thessaloni bad ki Nongkorinth.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma, u la kyntait mardor ia ka jingmih khubor ba un leit pyniasoh noh sha ka BJP, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
