Ha ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha pynban ka Shillong Lajong ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la pynlong ïa ka Ryntih SC ban lamkhmat da 1-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Secretary, NWWA President, NWWA.Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Ula ong baroh shi katta ki briew ki ong ba um lah ban jop ilekshon khlem pynlut pisa.
Ka Narwan SC ka la khur jingjop da 3-0 pyrshah iaka Mynthning, katba ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long Lamyrsiang haka sngi Palei.
Napdeng ki Union Territory, ka Delhi ka la paw ba ka la don hakhlieh eh ha u snem 2022 ha kaba ki la don baroh kumba 1.2 lak ngut kiba la shahkem.
Kat kum ka kyrwoh na u Bah  Vivek Syiem, Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong la ïathuh ba  na ka liang ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingkynrah ha Themmetor (Sweeper lane) bad la ïoh ban kem ïa ka wei ka long kmie ka ba 26 snem ka rta.
Na pdeng ki district ka East Garo Hikks ka la lah ban leh bha tam, kiba pas ki don 95.71% ha kaba na ki 70 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 67 ngut bud pat saka East Jaiñtia ha kaba ka percentage kiba pas ka poi 93.33 ha kaba kiba ïakhun ki don 75 kiba pas ki don 70 ngut.
Halor ka jingkylli kumno ka tnad kan leh na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa ka khyndew ha ka surok bah ( tunnel) kaba ha Sonapur, NH-6 u la ong na ka bynta ki surok bah ( national high way) kim hap hapoh ka jingpeit jong nga hynrei hapoh ka jingpeit jongka sorkar pdeng.
Ka jingpeit bniah ia ki jingduh jing julor, ka dang iaid shakhmat" ong U Trump.
Ha Mawthadraishan ka seng HSPDP ka dei da u World Champion Paliar.
College ban ai jaka ia ki.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh ïa ki kor um ïing ha u snem 2020.
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ha ka 18tarik mynta u bnai ka la ujor, ha Mawryngkneng Police station namar ka jingiap ki dohum ba kynthup dohkha, dohthli, dohsher bad kiwei na ka daw ka jingshah ber bih ha ki runar ha ka wah Saitthli.
Halor ka ilekshon MDC, u la ong ba ka seng kam pat shim rai eiei halor katei ka bynta bad ka jingkhmih bniah ïa kito kiba pan tiket ban ïakhun na ka VPP ka dang ïaid.
“Wat ka Indira Gandhi kaba long ka nongialam jong ka pyrthei ka ithuh ia u Bah BB Lyngdoh uba long u briew uba rit u sat kum u sohmynken khnai hynrei u briew uba proh ka jabieng bad uba ieng beit ha ka nongrim", la ong ka Kong Syrpai.
Ïa katei u la pyntip hadien ba u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la wanrah da ka call attention halor ka jingwan sieh maw pud ka Assam ha katei ka shnong.
“Ka daw baroh ka dei na ka jingbym ler jong ka Principal.
Ka la don ka jingleh shiliang khmat, ka jingbamsap, ka jinglehbeiñ їa u rit u ria, kaba la pynduh jingkyrmen haduh katta їa ka lawei lashai jong ka ri bad ka jait bynriew.
Ka daw ba la u ai kyrteng ka Bynrap ba Hynriew ka dei namarba ka 6th Schedule ka dei kaba la bynrap na ki Article jong ka riti Synshar ka Ri India.
Ki la byrngem ba lada ka District Council kam leh eiei kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba halor ka sorkar bad ka ain.
Shillong:Ka jingiakren pynbeit pud kaba ar hapdeng ka jylla Me ghalaya bad ka jyl la Assam, yn sa bteng biang ha u bnai Jymmang.
Shillong, 28 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyrpad ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia ka Juliana T Kurbah, kaba la rung sha ka phainal jong ka jingiakhun ha ka ‘Dance India Dance – Super Moms’  ka lympung ia kop shad kaba la pyni paidbah ha ka  Zee TV manla ka sngi saitjain bad ka sngi U blei haka por 9 :00 baje mynmiet.
Katei ka mat, ka dei kaba khia shibun eh, namar ka ktah ia ka koit ka khiah jong u paidlang ka Jylla bad ka sorkar Jylla, ka dei ban shim khia mar mar ia katei ka kam, ha shwa ba kan long kaba eh ba ngin teh lakam, ia ka jingpur katei ka jingpang sha kylleng ka ri Khasi.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Synjuk ki la pynpaw ba ki don ki ophis Sorkar kiba bym don briew wat ha ki kynta long trei kata naduh 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet, don ruh ki ki nongtrei kiba poi sha ki ophis treikam haduh ka por shiteng sngi bad leit phai noh tang hadien kumba katto katne por ba la poi trei watla ka Sorkar ka la siew da ka tulop ïa ki ban leit trei man ka sngi bad ka por ba la buh kaba la ktah ïaka ïoh ka kot ka jylla khamtam ha ka district Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Aspirational District.
U Singh, u ong shuh shuh ba ki pulit Assam, ki tyrwa ban ai khusnam T.5lak, ban ioh kem ia kito kiba donkti ban siat iap ia ki 6ngut ki pulit jong ka Assam, ha ka 26tarik Naitung.
Haka 15 tarik Lber la ioh kurup 3 tylli ki Masi ba shongdor T. 64,200/- na Hawaitilla BOP.
La don ruh ka khana jong ka jingpyni lyngkot halor ka jingïada mariang kaba la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Kpermynsieh.
“Kane ka sorkar ka la don ha ka bor ha kine ki 5 snem hynrei ka khlem leh ei ei nalor kata kam don kata ka Medical College, kam don ki surok kiba biang, ki jaka sumar ruh kim biang bad khlem ka roi ka par kaba biang hynrei tang ki jingbamsap suda", la kynnoh ka MamataKa Mamata ka la ther ruh ïa ka seng Congress ba ka la phiel ban pyndep la ka kamram kum ka liang pyrshah, “Ka Seng Congress ka pan ka jingkyrshan na ki nongthep vote hynrei kaei ka kam ba ka la leh.
Ia ka khusnam la sam da u kongsan u ma S Buam Officer incharge Umkiang Police Patrol post, symbud kongsan u ma Lasting Pala Waheh Shnong Umkiang bad ka Deiwipaya Tongper, President STIEH.Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Commission for Women kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka aiñ bad ka hok ki kynthei haka shnong Namdong B haka sngi Palei.
Katei ka la jia ha ka nohsngi jong ka sngi Palei.
La iohi ia ki khubor, ba ki don kiba leit sah sha khlaw,  don kiba shah khang sbak ha la iing, na ka daw ba ki mih na shnong, ban leit jingleit shabar bad kitei ki dei tang khyndiat tylli ki nuksa, hynrei ki dang don bun bah, ki jingshah pyndik jong ki riew paidbah, ha ki kyndon bapher bad kitei ki jingleh baroh, ki long kiba beain bad kiba ki bor sorkar, ki dei ban nym shah da lei lei ruh.
Shillong, 07 Jymmang:Ka Meghalayan SSA School Association (MSSASA) kaba shong jingialang hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba ka la shai ia ka jingpynbna ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka arrear na ka bynta ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
La ong shuh shuh ba ka tnat bor ding, ka thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbeit kyrkieh ia kane ka jingwit.
Ha man la kano kano ka jingjia ki don ki jingduh jingmyntoi, ki don ruh ki jingioh jingmyntoi, kumta hi ruh ngi lah ban ong ba kane ka jingjia kaba wan ha kine ki sngi ha ka Pyrthei, ha ka Ri bad Jylla jong ngi ki don ki jingktah ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki bynta.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah Kyllang Thongni bad U Pusterwell Disiar, kiba dung pynmynsaw ia U bah Kynpham Syiem, uba dei u hynmen jong U bah PN Syiem, CEM Khasi District Council, ki la leit aiti ha ki pulit ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ia kane ka kaiphot yn sa rah hapoh ka iing dorbar ka ban long ha u bnai Risaw mynta u snem.
U Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar ki la iadonlang ha kane ka jingialang Ia kane ka prokram la sdang da ka  jingthang ia ka sharak bad bud sa ka jingkren pdiang na ka  Dr.Neeta Mahesekar, Director jong ka NEIAH kaba la pynshai halor ka jingkiew ka NEIAH ha kane ka shisnem ba la dep da kaba ai jingsumar ia ki paidbah palat ia ka sanphew hynniew hajar (57000) na baroh arliang ki jingsumar kata ka Ayurveda bad Homoeopathy ryngkat bad ka jingshimti ia ka research projek kaba T.1.42 klur na ka Ministry of Ayush, halor ka jingpang duna snam.
Hadien ki heh jong katei ka kompeni ki la ki ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS , hynrei mynta ka step ki nongshong shnong ka Chiruphi ki la mih ban khang syndon ia ka khyrdop bah jong katei ka kompeni dewbilat bad ki la dawa ba ka kompeni ka dei ban plie ia ka khyrdop jong ka kaba ju iaid lynti ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul bad ki ba leit trei bad ki la dawa ruh ba ka kompeni ka dei ban weng noh ia ka jing ujor pulit jong ka pyrshah ia u Rangbah Shnong bad kiwei pat ki nongshong shnong.
Ka dor jong ka diesel pat ka la kiew sha ka 83.47 shi litar ha ka sngi thohdieng.
Kala ju pynlong ia ki Concert ki bapher bapher ha ki snem kiba la leit bad ha kane ka kynti ruh ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar lyngba Music Committee kaba long ka wei na ki tnad treikam ka jong ka shnong kan pynlong ïa ka Musical Concert ka ba ki ai kyrteng ka “An Evening Of Different Genre" haka 10 tarik u Nailar 2019 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Cum Auditorium, Jrisalein Jowai naduh ka por 6 PM.Ka jingthmu jong ka shnong ban pynlong ia kane ka Musical Concert ka long ban kyntiew ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw hapoh ka shnong Jowai hi baroh ka wei, ki nongiashim bynta ha kane ka sngi kin long beit tang ki kynhun tem na ka sor Jowai, ka shnong ka khot sngewbha ia ki paralok ki ba sngewtynnad ia ka tem ka put ban sngewbha ban ia wan ai mynsiem ia ki khun samla ki jong ngi ki ba don iaka kane ka sap kyrpang, kin don haduh 11 tylli ki kynhun tem ki ba pawnam hapoh ka sor Jowai ki ban wan pynbyrngia da ki sur jingrai ba bun jait naduh ki jingrwai Rock, Alternative Rock, RnB, Pop, Nu Metal, Funk, Soul, Experimental, Blues, Reggae bad kiwei kiwei ki jait sur jingrwai.
Ym tang katta ha ka Vintage Inn ngi lah ban iohi ruh ia ka ïing kaba la shna pynwandur kum ka bos kaba la ju iaid kamai ha ki phew snem mynshwa ha Shillong.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East jaintia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka JSU ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East jaintia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka president jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ia don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thain u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei.
Kat kum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shillong ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbamsmai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ïa ka record bad mix, la shimti da ka kompeni jong u R.Suchiang, ka Music & Art Recording Studio.
Ki khlain bha ruh ban rep jhur, kumba long kiwei kiwei ha thain Bhoirymbong bad Umroi, bad ki shalan ha Shillong bad sha Assam ne kiwei ki jaka kumba long ia u Sying.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la iehnoh ia ka jinglong dkhot na ka seng sain hima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
“Katba ki nongïalam kiba ha khliehduh kim pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon jong u National President, ngim pat lah ban pynlong ïa ka elekshon.
Haduh mynta kitei ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba kim ioh jingtip na u Syiem mano ba long Acting Sordar ha katei ka shnong bad ym shym la pyntip sha ki hynrei kyndit ki la ong ba ki la ioh jingtip ba u bah Ngen Khongshei u la trei ia ka kam jong u kum u Acting Sordar bad u la jied thymmai ruh ia ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad nangtei katei ka komiti ka la jied ia u bah Hem Khongrymmai kum u nongsam khaw rashon ( Dealer).
U snem 2020 u long u snem baphylla bad bapher bak-ly-bak na ki snem baroh kiba la leit, khlem da kynmaw shuh ia ki snem 1010, 1111, 1212, 1313, 1414, 1515, 1616, 1717, 1818, 1919 (man ka 101 snem).
Ha u snem 2018 u la ioh ban leit mihkhmat na ka Skul sha ka Inter-School Goethals Cup, Darjeeling bad u la ioh ia ka nam best player of the Tournament.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit ki long President u bah Lombis Wanniang, Vice President u bah Banri Nongrum, General Secretary u bah Wanbiangbor Wanniang, Asst Secretary u bah Jeryson K.Wanniang, Public Information Secretary u bah Pynthynmaibor K.Wanniang, Treasurer u bah Newyearson K.Lartang, Advicer u bah Aiborlang Waniang, bad kynthup ïa ki dkhot kata u bah Wankduplang Wanniang, u bah Iaipeitlang Nonglong, bah Firstracson Nonglong, bah Pynbhalang Wanniang, bah Kyrpadlang K.Nonglong, bah Honeson Mawlein bad hynriewphew ngut kiwei pat.
U khaw  PMGKAY ia ki longiing NFSA (AAY & PHH), yn ai 5 kilo shi khlieh bad u ata, yn ai 5 kilo kawei ka card ha sor bad ha ki nongkyndong, yn ai 3 kilo kawei ka card, ha kaba ka dor ka long T.10.50 shi kilo.
Haba iadei bad katei ka jingjah utei u Rangbah, na ka liang kiba haiing jong utei u rangbah, ki la leit ban pyntip lyngba ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam ban iarap ha ka ban wad ia utei u rangbah.
Lashai ka sngi 26/10/19 ka Semi final jong ka 2nd division hapdeng ka Phudbyrnei sc pyrshah ia ka Wahlyngkien sc ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ha ka  1st division pat, ka Nongspung sc pyrshah ia ka Umkseh sc ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka KPC Group na Kolkata ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private-Partnership (PPP).
Ki bor sorkar kidei ban pyrkhat khia bha ia kane ioh shah tim pynban ha u Blei ia ka jingleh bein leh khoh ia ki riew hok riew Blei.
Shillong, 24 Iaiong:La pulom ka shad jong ka Raid Mawlam, hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba u ther u lapbad lem bad ka jingbom pyrthat kaba jur bha.
Teng-teng sngewtynnat mo kynum" la ong u Kni.
“Ka sorkar kan jied ia kito ki shnong bad ki jaka ha kaba ngin leit ban iakynduh ia ki nongrep ban ialam pat ia ki ban kin leit kynduh bad ki nongthied markhmat",  la ong u Sobhapandit.
Ym tang ma ki kiba ud, hynrei u Mysiem u Blei ruh u ia ud bad iasaid ryngkat bad ki.
Haba pynpaw hashwa ba kane ka kynhun kan leitashim bynta, u Bibiano Fernandes u la ong, “Ngi laoha ka por kaba biang eh ha Spain bad Germany, bad baroh ki rangalehkai ki laoh banashim bynta pyrshaha ki kynhun kiba kynsai na kitei ar tylli ki ri.
Ia u lum Shillong na Mawpat, jngut thui thui.
Katkum ka jingujor ejahar jong ki pulit ka Uttar Pradesh, la ong ba ki la don kumba 4 ngut ki nongrep kiba la shah ïuh da ka SUV ha kaba u Ashish Mishtra u la shong.
"Ia mynta, ngim lah ban ong la ka Bill ba pas ka KHADC ka don bniat ne em.
Ka jinglong ba la kloi jong phi ban pynnoh shi tyngka ar tyngka ka long kaba kongsan bha kum ka dak ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long sha Tura, ka Wasa FC ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka bynta jong ka Group D kaba la long ha Tura, bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Riangdo YSCA ka la pynliem noh ïa ka Mawten SC da 1 la 0 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat.
Haba pynshai halor kane ka sienjam ba ki la shim na ka liang u Babu Andrew Lyngkhoi, uba dei u Secretary ka FASTOM u la ïathuh ba dei hadien ba ki la kynduh ïa u Bah DP Wahlang ba ki sa shim ïa kane ka rai.
U Bah Vivek u la shah pynkynriah kam kum u Assistant Inspector General (Law & Order) hashwa ka ilekshon bad mynta, u la shimti ïa ka kam SP (City) na u Ringrang TG Momin.
Mynta kumne ngi iam briew bad diaw mynsiem namar ka jingkhlad noh jong i Kong Spility Lyngdoh Langrin, ka riewshlur kaba la ieng skhem triang khlem jingsheptieng ban pyrshah ia ka jingtih ia u Uranium ha ka thain Domiasiat.
Pleng dang dei ban kha ia u/ki nongpynim ia kane ka jaidbynriew jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ban pynheh ia ka jingkieng Umpling sha ka double Lane kaba la pyntrei mynta kumba lai snem eiei.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka khana jong kito kiba la leit jingleit jngai bad ki la jngai na la ïing na ka bynta ban pyn urlong ïa ka jingphohsniew jong ki.
“Ha ki por ba myn shuwa ha ki snem 70 eiei, ngi lap ba ka Um na Wah Um iew ka dei kaba khuid hynrei dei hadien ba la sdang ia ka jingkhlong maw khlong shyiap ba ka sa jaboh, haba dei lei lei ka por slap ka jingjaboh ka khlaiñ bha bad dei na kane ka daw ba hap ban khleh dawai (Chemical) da ki Aluminium Sulphate, ym don lynti da kumwei pat, dei na kane ka daw ba ki paidbah ki ioh ia ka um kaba lati" ong u bah S.K SunKi nongthohkhubor ki la kylli na ki Engineer ka PHE hato ka la katei ka um kaba la khleh dawai (Chemicals) ka ktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah.
kwah trei ka juh ka Kam baroh baroh te ioh shano phi.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ka Superintendent ka tnad dohkha-dohpnat, Kong H.Papang, Assistant Commissioner ka tnad Food Safety, Kong D.B.S.Mukhim bad kiwei-kiwei.
Nalorkata, u ong ruh ba lada baroh arngut ki MP ba ka Meghalaya ka don ki pyrshah ïa ka CAB, ka jylla lehse ka lah ban ujor pyrshah ïa katei ka Bill ha kiwei pat ki bor jong ka pyrthei.
Nongpoh, Nailur, 25: Bun ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad diesel ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki la shah kem noh ha ki bor Pulit hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkhaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel.
Haba pynrem ia kane ka jingkren jong u Bah Ronie, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkren jongu Bah Ronie, ka pyni ba um pat bit ban long myntri sorkar bad kaba bha ia u, ka long ba u dei ban risain noh na ka kam.
Te ha lor ka tei ka nongrim da ka mynsiem sngewkhia ki arseng ki la leit ia kynduh bad kyntu ia u khlieh jong ka ne ka tnad U Bah Tariang ban buh sa ka sei ka signboard ha kyntien khasi ( Multi- Lingual) bad iaka sheet baki pyndonkam haka por interview ruh dei ban pynkylla ktien khasi khnang ba ki nong leit interview licence ba kin kloi ban ioh kem ha ka  por leit interview bad ruh kum shim bynta ban lait tuh ia ka por ka ba kordor ka jong ki  kham tam ia kito ki ba pli ki ba wan na ki shnong ba jngai.
Mawkyrwat, Jylliew 30: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ha madan Pynden-ïewlyngdoh, Nonglang.
Ki tnat bapher kiba iarap ban pyniaid bad sam ia ki lad jingiarap sha katei ka nongbah, ki la pyllait ia ki dur jong katei ka jingjia ha katei ka sngi, ha kaba la iohi ia ki metiap ba la sop ha ki jingsop ba rong lieh bad ba la buh ha ka jaka ba lait hakhmat katei ka hospital hadien ba la pynbna iap ia ki.
"Ha kane ka 11th Five Year Plan, ngi la sei ia san tylli ki Indian Institute of Science Education and Research ha ka ri baroh kawei.
Nongstoin,3 Jylliew:U Dewiong uba la stok lyngktar ha Shahlang namar ka jingbym iaid ka iew dewiong bad ka jingshah khnoit dor ,  la dep pynkit bad die  lut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ka jingtur kynsan ki malik heh na Assam ban wan thied na ki trai dewiong ha ka dor kaba rem.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka HNLC ki dei ban wan aiti noh sha ka sorkar baroh ban wan phai sha la ka ri na ka bynta ka jingsuk bad ban tei ia ka jaitbynriew.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynthoh ba ka jingong jong u National General Seretary ka BJP u Rituraj Sinha ba ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïa ka jngohkai pyrthei ka long kaba bakla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingsuki palat halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin ha Umroi bad kaba la pynlong syndon ia ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court ba kan tuklar, kaba long ruh kum ka hukum ban pynstet ia ka rukom treikam bad ban pyndep kloi ia katei ka kad Liengsuin.
Ka jingialang kam pdiang ruh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ki kyndon ia ki Rangbah Shnong bad ka la rai ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ai ia ka jingkyrshan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la iaid shakhmat ban iakhun sha ka Supreme Court da ka Special Leave Petition (SLP) halor kane ka kam.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na kiba haïing, la iathuh ba une u rangbah u la don ka jingshitom ha kine ki taiew baladep namar ka jingsuh kpoh bad une u rangbah u la shitom jur ha ka miet jong ka sngi balang bad ha ka por 3 baje mynstep jong ka sngi palei, kiba ha ing ki la pyntip sha ka 108 ban wan kit ia une u rangbah ban ialam noh sha hospital.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng u la shah kem noh ha pdeng lynti ha ka shnong Markasa namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaïong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Jowai, Jylliew 27 : Ïa ka Skill Mela ba ar sngi lynter ba la pynlong da ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society la wan ban plie mynta ka sngi da u kongsan u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai Constituency, ha Kiang Nangbah Govt.
La iathuh ba U Asaram, u ju dih da ki dawai ban pynkhlain ialade, ha kaba pynjot kynthei, ong u nongsakhi ha kashari, U Rahul K Sachar, uba dei ruh u nongbud ba hajan eh U Asaram.
Kumta kiba mihpat ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong kin ioh bynta bad ia synshar 1000 snem lem bad u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei.
“2 taiew nga la shu shong ha iing khlem kam khlem jam daei keiñ ngan bsa ia ki khun ki kti" u la bynrap.
U la ong ba ki don katto katne ki karkhana ba ka tnat ka la ot ïa ka bording namar ka jingbym lah jong ki ban bud ïa ki jingbthah ka tnat bording bad kiwei ruh ki karkhana ruh ki dei ban sngewthuh ba ki lah ban shah ot bording lada kim siew ïa ka bai thang bording.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingïakhun ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ia kane hi baroh kawei la pyntreikam da kaba lumlang ryngkat bad ka jingiaphylliew jingmut bad ki 23 ngut ki president bad ki bor bahalor jong kito ki jaka kiba hap hapoh ka 19 South Shillong Mandal.
Nalor utei u nongrwai ba pawnam ka Ireland, u Bah Lyngdoh u la ong ba kiwei-kiwei ki ’riew don sap ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem ki ban ïashim bynta lang ha katei ka tamasa ki kynthup ïa u Jonas Blue, Pink Panda, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
U la ong ba kum u briew, u buh ïa ka longbriew manbriew hakhmat ban ïa kiwei pat bad un ïakhun ban pynbeit ïa ka kam hapdeng ki Pynjabi bad ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 19: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong mynta ka sngi, u la kren da ka Ktien Khasi ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ban pynpaw ka jingbym sngew ïaiap halor ka jingkren lamphrang u Lat da ka Ktien Hindi bad ka kumjuh ruh ïa ka jingbym kren ne pule lut jong u ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
