La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka kong Phyrnai Sariang Secretary ka Women Wings 1-Nartiang Constituency bad ka jingshad pdiang sngewbha na ki samla kynthei ka shnong wahiajer.
Shillong, Nohprah, 15: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la ong ka rai ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Shillong, 13 lyngkot:Ha ka 11tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingujor na ka Debasmita Gupta, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10.30 mynstep, uwei u briew, uba tap da ka helmet ha khlieh jongu, ula leit rung ha iing jongka, ha Madan Laban, ha kaba u kam ialade, ba u dei u nongshna Um.
sa tng ka bor ka Npp ba lah trei shitom met bad mynsiem ban loit kine ki jingeh…donbok ban jop ia Kane ka jingthmu….
Kumno pham tip seh!!.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga ainguh ïa ka seng NPP, ba ka sngew ba nga dei kata ka nongïaleh kaba la ih, tip bad kaba la nang, bad nga ong ïa phi ki nongshong shnong ka rilum Jaiñtia ba ngan sa wan ïuh kjat ha iwei pa iwei i shnong ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka met u Briew ka im dei namar ba ka mynsiem (Spirit) ka rung ha u Briew.
Ki bor syn shar district ki dei ban iapynbeit ia kane ka jingeh da kaba khot iakren ia ki nongtrei ka petrol pump bad ban ai jingiada kaba kham biang ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki", la ong kine ki ar tylli ki sengbhalang ha ka jingthoh ba la ai ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Ka Yatra ka don nongrim ha ka jingthmu ban don ka roi ka par ïa baroh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew jong ka ri.
Katei ka jingialang ka la  mynjur  ba  baroh ki khlieh  nongsynshar kin ia  tylli kawei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka ri bad ka jait bynriew naba ki ong ba kane kam dei kaba ktah tang ia ki nongsynshar hynrei ka ktah lut ia baroh, na ka jing shah sloit noh ka iktiar ki nongsynshar shnong, ong ka kyrwoh na u bah Teiborlang Wankhar Secretary ka Synjuk Ki Khlieh nongsynshar Ri-War Mihngi.
Ka jingplie ïa ka skul bathymmai bad jinglut haba shna ïa ka ka long haduh 4 klur 64 lak bad 71 hajar tyngka.
Lada pynlong ain ia katei ka ain, kum ka Assam, kan dap da ki khar Bangladesh suda.
Ha ka bynta iakhun kaba nyngkong, ka India ka lah pynliem noh ia ka Germany da 3-2 kol.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul sorkar ha nongbah Delhi.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba 74 jong u Myllung Soso Tham ba la pynlong da ka tnad pynneh riti dustur ka jylla ha Shillong, u Bah Mohrmen, u la ong ba tang ka ktien Sohra kam lah ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad donkam ban shim na kiwei ki shnat ktien kiba don kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Nalor kane ka Coal Mines Regulation 2017 ruh ka don bun ki kyndon ba dei ban bud pyrkhing ha kaba tih ïa u dewiong.
Katkum ka jingong u heh pulit, kitei ki la wan ban pyndem namar ba ki tieng ioh ba ki shah kput kylla ha la ki jong ki para dkhot.
U Kongsan u la pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang jong ka Jubili Ksiar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingplie ïa ka jingrakhe da ka drill bad jingrwai na ki khynnah skul, ka jingrwai na ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien, haba leit kanbas elekshon ha  North Charleston, South Carolina.
W.R Laitflangxii.
Ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong ma DH Pde ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary ma A Lanong bad kiwei ki dkhot ka Dorbar shnong.
“Kum kine ki jingjia ki buh jingeh haduh katta katta ïa ki longiing kiba duna ka ïoh ka kot.
Dkhot (i) ShriBhabok Syiemlieh ( ii) Shri Kitboklang Syiemlieh ( iii) Shri Tlording Kharbani (iv) Shri Suddenly Syiemlieh ( v) Shri Rangkynsai Thongni ( vi) Shri Hasster Sanglein Ex Myntri ( vii) Shri Marshal Sanglein (viii) Smt Iadalin Sanglein ( ix) Smt Aurora Syiemlieh ( x) Smt Persara K.Ryja (xi) Smt Bayonet Syiemlieh ( xii) Smt Syntiewpat Sanglein.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih.
Hynrei ban nym wanrah ka jingthut ia ki nongwan kai, ki dkhot ka Society mynta ka sngi, kila iamih khrui ban leit shna biang bad moramot khlem kano kano ka jingthnum haduh ba la lah ban pynbiang ban iaid ki nongwankai.
Katkum ki kot ki sla la pyni ba ki dawai ba shong dor kumba T.11.62 klur la thied hapdeng u bnai Lber, 2011 haduh u bnai Lber, 2012.
U General Secretary ka Seng Samla u la ong ruh ba katkum ka jingtip ba la ioh lum la mang ban pyntreikam ia katei ka skhim naduh u snem 2009 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh u 2012 hynrei haduh mynta ym shym la sdang ia ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew, ki riewshimkabu ki la pyndonkam da ki Drone ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok, ha kaba kane ka bynta ka la shah khmih bniah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus ha Mawpat, ki la poi mynta sha ka 21 ngut bad kitei ki don 2 ngut ha ki jaka sumar ba kyrpang, lane corona care centre, katba 19 ngut, ki don ha ki jaka sah jongki hi.
Kumta ula kyntu jur ïa ka Council ba kan peit bniah bha ïa kane na kaei ka daw ba la hap ban ai haduh katne tylli ki lisen sha ki bar jylla.
Kane ka skulbah ka don ar tylli ki jaka pule tnad ha Jowai bad ha Tura.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 12.8 degree, katba kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.9degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh ka long 16.4 degree, katba kaba khriat eh, ka long 6.0 degree.
Kane ka pyni ba ngi hap sdang thymmai khamtam da ngi la ioh briew bad mih la ka jong ka iing.
U nongai buit ka UDP West Jaintia Hills u Ma Michael Sayoo ula ong, kum ki nongïalam party hapoh ka District ki don ka jingkyrmen ban kham leh bha shuh shuh ban ïaka 5 snem kaba la dep bad ki nongïalam ki la ïaid shakhmat na bynta ban pynkhreh ïaka Election ha baroh 7 tylli ki Constituency kiba don ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills khamtam ka West Jaintia ka jingpynkhreh ka la ïaid bha shakhmat da ka jingkyrmen ba ka party UDP kan poi ha thong ha baroh 7 tylli ki Constituency.
Kine ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa ka Kong Rebecca Suchiang, IAS kaba dei ruh ka Chief Secretary kynthei kaba nyngkong eh ha ka ri, ka Kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ïa u shynrai Lakadong kaba la ïoh ruh ïa ka Padmashree Award ha u snem 2021, ka Kong Minimon Laloo ka nongthoh kot ba la ïoh ïa kiba bun ki khusnam kum ka Women of the Year ha u snem 2021 bad kiwei pat ki khusnam ha ka jylla bad ha ka ri.
U Kongsan uba la wan ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop u dei Ma Phassmon Dkhar, EM Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang u president WJDBA u ma JM Pohsngap, vice president u ma D Pyrbot, u ma EMH Passah nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jinghap slap, kaba 279.6mm, hynnin ka sngi bad katei ka dei naduh ka por 8.30baje hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un pyndep ïa ka jingkren lamphrang jong u ha Ïing Dorbar tang ha i por ba lyngkot.
Kate ka kynhun ka don lain gut ki dkhot ba kynthup ia u Wanphrang Diengdoh, u nongtem base bad u nongrwai, nangta u Valte Chongthu (Balu) u nongtem guitar bad u Nikolaus Gerold (Klaus) u nongtem drum na Gernany.
Ka Imarti Devi, ka dei ka nongialam jong ka seng Congress bad ka la shah jied na Dabra Assembly Constituency bad ka dei ka MLA, kaba la jop lai sien kynthih, na katei ka Constituency jong ka Madhya Pradesh.
U la bynrap ba ka MGMP ka la long kawei na ki prokram kaba pynhun namar ka jingïarap ka long ïa ki samla kiba donsap ha ki kam tem kam put.
Kane ka jingkren ka la neh haduh mynta bad ym shym la pyntreikam ïa ka.
La iathuh ba ha ka por ba ka la jia ka jingtwa khyndew kaba jur kitei baroh 3 ngut ki dang ioh thiah lyngngai hapoh  ing sah bri  kaba dei ka ing jong u bah Rishai Khongdup ha ka jaka kaba la tip kum ka ‘Umniahli’.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba u kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
"“Ban shu pynlong ïa ka jingïakhih kam long ka lynti kaba dei ban ong ïa ka Sorkar jong phi ne ban pynpaw sha ka Sorkar ïa ka jingsngew jong phi halor kane ka kam bad nga kyrmen ba ngin ym ïohi ïa kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih namar ha kaba kut jong ka sngi ka Sorkar bad kynthup ïa ka Liang Pyrshah ki dei leh da ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Lashai ka sngi 16 tarik Naiwieng ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Lumiawmushai.
wai-ly-wai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ka jinglum paid.
San ngut ki briew na Uttar Pradesh, ki la lah ban soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam bad kitei ki la ioh sei pisa ruh na ka pla iarap jong u myntri rangbah lane ka  Chief Minister’s Relief Fund.
Ka don ka jingsuba, ba ka lah ban dei ka kti jong ka GNLA, kaba leit buh ia utei u bom.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, naduh ba ka kompeni u Thomas Nongtdu ka la shimwai ia katei ka Toll Plaza, la thep kam tang da ki samla khasi suda, hynrei hadien ba u Thomas Nongtdu u la duh ban pyniaid, ha kaba la ioh pat ban pyniaid da katei ka kompeni thymmai, ka pynlong ia ki samla khasi ba ki shah beh noh.
Ka Union ka la kyrpad ruh ïa ka tnat PHE ba kan pyllait noh ïa ka pisa na ka Variable Dearness Allowance (VDA) na ka bynta ki nongtrei Casual ka tnat PHE.U la ïathuh ruh ba kane ka jingeh jong ki nongtrei Casual bad Work Charge kam long satia tang ha ka tnat PHE Mawphlang Division hynrei ha ka tnat PHE ha ka jylla hi baroh kawei.
Nangtei ka sdang ka jingshah pynshitom jongka, ha kaba ka la shah set phatok 9snem kynthih.
Ki bor pyniaid kane ka kompeni ki la iathuh ba u dewiong uba lah dep buh lypa, u dang dap ban thang sa kumba shi bnai ei ei.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynpra noh ia ka jingkieng ha Mot Phran ban pynitynnad bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
To ngin kyrmen bad ki nongthep-vote jong ka Shella constituency kin ym long kumta bad ka long ka bymdei satia ban iapli ia ka vote bad ka peisa.
Kiba la shah kem la tip kyrteng kum u  Raju Devnath (33), Mahadev Satrodhar (35) Narayan Acharjee (40) bad u Apu Saha (35), la ia thuh ba kitei ki phynsydel ki dei kiba thmu ban pyniaid iew sha Tripura bad Kokata , T.10 hajar tyngka la kurup na ka met kitei ki 4 ngut.
Haba kren shaphang jong ka jaidbynriew bad ki jingeh kiba bun kiba ka ïakynduh ka long shisha kaba eh ban pyrkhat namar ba ym lah ban lait na kaba hap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingwan leh donbor jong ki briew kiba nabar ne ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar kiba ktah ïa ki trai shnong kiba dei ka doh ka snam jong ka Jaidbynriew.
Ka jingithuh kum ka model village ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki tnad treikam jong ka sorkar kin phai khmat na ka bynta ban nang pynkiew shuh shuh ha baroh ki liang.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u um pat shym la ioh jingtip la ka HPC ka la jubab ne em ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai lyngba ka tnat ki kam pynroi sor halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki na kane ka jaka.
Phi dei ban pyntip noh sha ki pulit ia kata kaba jia baroh khnang ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam…" ka pashat jingmut ka men kmie“Hooid, Kmie nga ruh nga la thmu hi ban leh noh kumta.
Hapoh ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa shibun u Ganja na kylleng ki jaka.
Kane ka jingialehkai kan jam noh artad sha ka semifinal ha kaba ka resol kaba na ki jingiakhun haka 4 tarik kan ai iaka rai.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar ba ka Sorkar jylla ka la ioh pdeng 34 klur tyngka na ka pisa kaba ka dei ban ioh haduh 163 klur tyngka bad ia katei ka pisa kaba ka la ioh la dep ai sha ki samla pule.
Bad halor Diengphna la thoh – “U JISU U NONG NAZARETH, U SYIEM KI JIW" Ioannis 19:19.
Bad ka jingpynjot bakhadduh ia ka Jerusalem la thang da ka ding bad pyntwa ia ka Temple (Temple ba nyngkong) ka la jia ha u snem 586 B.C.Ka Hukum ka la mih hadien u Daniel ha ki prophet kum u Ezra, Nehemaiah, Sekharaiah, Haggai bad u Malakhi.
U DC u la bthah ia ki nongdie ba kim dei ban die tam ia ka dor lane buhrieh iaki marbam mardih.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ïa ka jingïatai paidbah ïa ka mat halor ka Reservation Policy, ha kaba la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshong shnong ka Nongpoh bad kiwei ki bynta jong ka Ri Bhoi district.
Ka jingiakynthah markylliang  bah Process ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon kam shym la kut tang katta, hynrei u la phai biang ruh sha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la don jingthmu ban khylliap noh ia ka KHNAM ban rung noh sha ka UDP, hynrei u la ong ba u bah Pyndap um ailad satia namar ba u tip ba  lada leit sha ka UDP, un ym ioh tiket shuh ban ia khun na Mawlai, namar ba ka la don lypa u MDC jong ka u bah Embhah Syiemlieh u ba ia khun ha ka elekshon MLA, ba kumta u la bat jubor ia ka KHNAM.“Ha ka jingshisha ngam kwah ban kren pyrshah  ne ban pynmih kyrteng , hynrei namar ba u la pyni hi ia ka jinglong khynnah kai, khynnah surok, ban ia bu-aid, nga ngam dei u briew u ba dih kyiad, ngam dei u briew uba shong kali ban ia cheers hapoh kali, nga dei u briew ba don burom, hynrei ngam banse pat ban ong" ong u bah Process T Sawkmie uba la ong ba na ka liang jong u, um sngew pher u ioh thiah suk jai, namar ba u shim ba ka kam politik ka dei kaba rit eh bad namar ba u la dei u nongialam rangbah,  bad u la ong ba ha politik ym don nongshun shirta lane u paralok ba shirta.
Ka CSWO ka la ong ba la mang  T.21 klur ban shna ia kane kajuh ka surok mynta u snem na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) da ka jingthmu ban pyniar hynrei khlem pushe eiei ia ka jingsniew ka surok kaba la dep mang  T.10 klur kata ruh tang hapoh ar snem.
Ngi їai kynnoh ba ki pynjakhlia ia ka їing shetja ne ka karma thiah.
“Ngin sa peit ia kane bad ap shipor", la ong u symbud myntri rangbah.
Lajar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la iathuh ki rangbah bad ki longkmie.
Ka Meghalaya ka don ruh ha ka Group 2 ha ka liang ki kynthei, ha ryngkat ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Sikkim.
Ki long kynja diengsoh.
“Ki lad pathai khubor ki la pyntip ruh shaphang ki jingjia bapher bapher bad kane ka ïarap ïa ka NCPCR ba kan shim ïa ki sienjam haba don kano kano ka jingshah iuhroit ïa ka hok jong ki khynnah," ka la ong.
U Bah Jemino Mawthoh pat u la ong ba ka jingma ka dei kaba la don lypa bad kam dei ka ban sa jia bad u kren ia kane halor ka jingwan jyllei jong ki mynder ha ka jylla, kumta u la ong ba la donkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Kiwei pat kiba la iashim bynta ban kyrshan ia ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent bad kiba la pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla ki kynthup ia u John Lessly, Embhah B Syiemlieh, Waiting Mawsor, Bah PK Pangniang, James K Sangma, Bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Donkupar Roy.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana ban aiti ha ki kompeni ban iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Joint Venture hynrei kane kam pat shym urlong haduh kine ki sngi.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ia u briew na u mrad.
"Haba kren halor katta ka Sorkar ‘double-engine’ jong ka BJP, u la ong ba ka BJP kam shym la leh eiei ïa ka jylla.
U Sangma, u ong shuh shuh, ba ki heh BJP, ki tip shai, ba u paidlang jong ka jylla, un nym kyrshan satia, da lei lei, ia ka seng BJP bad kumta, ki la stad shi katdei bad ki la thaw ia ki seng trai ri bad mynta ki trei kam bha, lyngba kane ka jing ia suh buit jongki.
Ki lad pathai khubor kin ym pynmih ia ki jingkynnoh bym pat pynshisha shaphang uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Ex.Rev.K.Langrin.
Kumjuh ki PMKSK ki long ki jaka pdeng ban ïoh jingtip, ban ïasam jingtip shaphang ki mar rep bad ki skhim Sorkar.
“Ngim pat ïoh wat ïa ka tulop jong ka Financial Year 2021-22 , kata, jong u bnai Rymphang bad Lber 2022, ïa kaba la dei ban pyllait noh shwa ban poi ka Financial Year 2022-23.
"Halor u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune u la kynnoh ba ka jingbym patlah jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Innerline Permit (ILP) ha ka jylla ka dei na ka jingbym shim khia  u MP ka Jylla.
La iathuh, ba napdeng kitei kiba iap, ki kynthup ia 57ngut ki doctor, ki nos bad sa 27 tylli ki kali kit nongpang, kiba la jot thiaw bad ki don 122 tylli ki longing, kiba la shah pyniap baroh shi iing.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HYC ka la trei borbah ban pynlong ka jingkhynra ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingdie bad ka jingkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la ïoh bat ïa bun ngut ki briew kiba dei ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam ïa u drok.
Hynrei mynta ba la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang,kiba kop ki la sdang ban randien noh, haba ki la sngewthuh kaei kaban jia na kane ka jingïapynbeit pud.
Balei ban shu leh klet ïa ki saiñpyrthei bad ki heh saiñpyrthei kiba la ju shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap bamngem lada ki kylla rong bad ïasnoh kti bad ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar? Mynta ka dei ka BJP bad ha ki sngi ki ban wan ka lah ban dei noh da kawei ka seng saiñpyrthei.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la pynshisha ba la lap ia ki tiar pynbthei bad ki tiar siat jong ki lehnoh Hamas na ka hospital ha Gaza.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka kut jingmut ban wanrah ia ka roi ka par kaba ia baroh bad kyrmen ba u bah Balajiedkupar un lah ban trei kham bha bad kane ka sorkar.
U Bah Active Pator, u la ong ba u la kylli ia ka jaka sah jong u bad ka kam kaba u trei ha Kerela, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u sah ha ka shnong Balat, kaba hap hapoh ka Ranikor Civil Sub-Division, hynrei u la leit trei sha Kerela, na ka bynta ban trei ha kawei ka Hotel kaba don ha katei ka jylla.
“Lada ki briew kiba donkti ha ka jingïakren ïasuk ki shah pyndik ha ki Pulit, mano ban dang shaniah shuh ha ki jingtreikam ki bor sorkar lada ka HNLC ka wan bian na ka bynta ka jingïakren ïasuk?", la ong u Bah Saiñkupar, da kaba bynrap ruh ba ka jingshisha ka paw na ka jingpharep bad siat ïap ka sorkar ïa u Bah Cherish uba la thmu ban wanrah jingsuk ha ka jylla.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong katei ka kynhun, ki don shibun tylli ki thong bad ki jingthmu thombor hapoh ka ri bad ha kane ka por ki dang thmu ban leit thombor nyngkong eh ia katei ka jaka jong ki Jiw.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ia kane ka project kaba kongsan kan iarap shibun ia ki bor pulit na ka bynta ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki kam dih drok, ki kam tuh kam thiem bad halor ka shongsuk shongsain.
Ka Chiehruhphi SYWSC kala jop pyrshah iaka Sonapyrdi FC 2-1 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Justice Aftab Hussain Saikia u la ïathuh ba ïaka sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka Human Right Day la ju rakhe man u snem haka 10 tarik Nohprah bad mynta u snem 2022 kadei ka jingdap 75 snem jong ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) naduh bala sdang ïaka ha u snem 1948.
Ha kane ka sngi na ka liang u Principal Chief Conservator of Forest (Biodiversity & Wildlife) and Chief Wildlife Warden u S.M.Sahai, IFS ula wan ban ïadonlang kum u kongsan ha ryngkat u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u P.K.Agrahari, IFS kum u symbud kongsan.
