Ka jingïoh ïaka B.Ed College ka long ka jingkyrkhu ïaka Rilum Jaiñtia namar ym pat la don jaka pule kum kane hapoh ka District namar ba ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por katkum ka policy thymmai ka NEP.Ula pyntikna ruh ba ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh shnong kin bteng ban buddien ban pynkloi ïaka kam lyngba ka sorkar ba thymmai MDA-2.
“Mynshwa ha ki por kiba la leit noh kam da don eh kata ka jingsngewthuh ba ka saiñ jingtip jong ki riewlum ka long kaba donkam namarba la pynrung ha ki kot pule da ka saiñ jingtip kaba wanrah na ri sepngi bad katkum ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por," u la ong bad bynrap, “watla ngam pyrshah ïa ka jingpynrung ha ki lynnong kot pule ïa ka saiñ jingtip na ri sepngi bad ka jingbud katkum ka jingtyllun jong ka por hynrei ka long pat kaba donkam ban lum jingtip bad ban buh jingthoh ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ha ki kot pule.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad ban pdiang ïa ki jingshisha.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ban ai ka jingshakri ïa ki para briew bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Hynrei ka dei ban long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Imson SC ha Madan MFA, Polo, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba kumba long mynta ka seng ka khlaiñ bad ka don ki briew ha man la ki kyndong kynshrot ka jylla bad ka don ruh ki briew kiba kynsai ban ïakhun ha ka ilekshon ha u 2023.
Ki la don katto katne ki Konstitwensi ba katei ka seng ka la dep pynbna kyrtong,  kiba kynthup ia ka Mawsynram sha u Bah PN Syiem, na Nongshken sha u Bah Anthony Khongwang, na Lyngkyrdem sha u Bah Jansing Tynsong.
Kham mynshuwa ka Jaintia Hills (West bad East) ka long kaba kham paw khmat ha kane ka liang haba ianujor bad kiwei pat ki District.
La kylli na ki na kaei ka daw ba ki la phet na ka UDP ban leit ia soh Congress, ki la jubab ba ka daw ka dei namarba ki la kwah ban wanrah noh ia ka jingkylla.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka party All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jylla u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka sorkar hi ka donkam ban thung ia ka jingtohkit kaba lait luid halor ka jing kyn noh ba don ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla namar dei tang lyngba ka jingtohkit hi ba ka sorkar kan lah ban pynshai ia kane ka jingshah kynnoh.
Haba phai sha ki Skul bad ki  Kolej ha Jaintia Hills wat ki skul/Kolet shimet lane ki skul/Kolet Mission ruh ki dang kham duna ha ka liang ka Class Computer, iaki Skul bad ki  Kolet sorkar lei ynnai ia kren.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Bah Hector Marwein, u Principal Secretary u Bah M.S.Rao, u Commissioner abad Secretary ka Social Welfare u Bah T.Dkhar, u Secretary bad Director ka Social Welfare, u Bah H.M.Shangpliang bad ka Commissioner jong ka Persons with Disabilities, i Kong C.Kharkongor.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u nongthoh khubor, ula leit ban jurip dalade ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ula lap ba  ki dang don da ki phew tylli ki bleithaw kiba sahkut ha ki jaka bapher jong katei ka wah, ha kaba  hapdeng ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka um kam  pat shem la lah ban rong lut ia kitei ki bleithaw kiba sah kut ha lynter jong katei ka wah ha ka thain Polo.
Shuh shuh ka MEPA ka la pynpaw ka jingsngew diaw namarba ki pulit ka Jaintia Hills ki la leh suki ban  pynshitom ia ki briew kiba donkti, ka la dawa na ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pynshitom ia ki briew kiba donkti katkum ka ain.
Hynrei da pule bha da puson janai haïing ar sien lai sien bad da pynshong nongrim haba ki pule, khnang ba kin sngewthuh shai ïa ka jingdonkam jong ki ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa haka 27 minit bad u Wanbait Suchiang ha ka 30 minit.
Ki katto katne ki jingjia shah thombor ba shyrkhei ha kane ka nongbah ka Russia naduh ki 25 snem kiba la dep ki kynthup halor ka jingpynbthei bom ïa ki ïing bun mala kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailur 1999 ha ka thaiñ shathie mihngi ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong ki 118 ngut ki briew.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki semifinal kiba la long mynta ka Thohdieng jong ka taïew, ki rang ïalehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ïa ka ïa ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25,25 – 23, Set 4 : 25 -16).
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingia iaid paidbah kan sdang naduh Kyllonmathei ka shnong kaba don kitei ki karkhana sain dewiong ter ter shaduh ka ïew Shahlang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih bad jingnang jyllei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñKumta ka Seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shahlang kiba sngew pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana kin wan ban ia snoh kti lang bad ka Seng ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Na ka liang u Sangma u la pynsngew ba ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka mat treikam ban jingkyrshan pisa ïa ki nongshna phlim ka Jylla khnang ba ki lah ban pynmih ïa ki phlim jong ki.
La iathuh ba katei ka dukan buh khaw bad dukan die marbam ka dei ka jong uwei u Muslim bad ha katei ka dukan, ki don shibun ki tynsok siang thiah kiba la buh thup.
Shillong:Ka jingialang jong ka Ranikor BJP Mandal, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongjri, South West Khasi Hills District, ka la rai ban nym buh kandidet satia ban iakhun ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Paris Saint-Germain bad ka Al Nassr kaba long ka klob ba mih khmat da u Cristiano Ronaldo ha Japan ka la pynlong ban ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha Osaka.
Lah ban kdew ba ki nongïashimbynta ha kane ka sngi ki long haduh 220 tam ei ei ki nongïamareh ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District.
Haba la dawa ki paidbah ruh kitei ki nongialam shnong kim shym la khot ia ka Dorbar bad kumta ki la thoh sha u Dolloi bad na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ruh u la thoh sha u Rangbah ban hukum ia u Rangbah shnong ban lum ia ka Dorbar ha ka 28 tarik.
Ka jingiai ap ka lah jlan hynrei ki paitbah ki iaishah.
Ban poi sha kane ka thong, la thaw ia ka Natural Resources Management Committee (NRMC) ha ki shnong ba kin thaw ia ki prokram sumar mariang.
Kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
“Ani ine te iba da kloi sat…" La ong ka Lano“Dih seh dih haba la ai te….
Ki don haduh kumba 12 lak ngut ki samla pule na kylleng ka ri kiba ia ka khun ia ka eksamin JEE Main ha ka eksamin kaba la long ha u iaiong,hynrei napdeng kitei ki 12 lak ngut la jied tang 2 lak ngut ban ia khun ha ka JEE Advance bad napdeng kitei ki 2 lak ngut la pyniakhun biang ban ia knieh ia ki 10 hajar tylli ki jaka ba lait hapoh IIT bad napdeng kitei ki 12 lak ngut u samla Toshan u dei uwei napdeng ki samla pule ka ri uba la lah ban ioh rung hapoh IIT.Nongpoh, 12 Jylliew: Hato dei ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya kaba pynlong pat ia ka Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam katba nagmih ki sngi khamtam ha ki thain khappud bad ia kane la sakhi hadien ba ka Dorbar Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong Madan Umwang, Block II, Ri Bhoi District, ki hap ban pynlut hi ha kaban shna ia ka skul bad siew ia ka tulop jong ki Nonghikai, tang namar bym don wat tang kawei ruh ka skul kaba la ithuh da ka sorkar mynta la kumba 30 snem.
U Rgh Paia B Synrem ula iathuh ba ka seng ka dap da ka jingkmen namar kala ioh ka jaka kaba heh kumba 6 akar ha New Shillong ba la ai sngewbha da u Bah Philip Gene Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh, bad kane kan nang iarap ia ka seng ban pyniar ia ka jingialap ha kaba iadei bad ka jingialeh ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki paid Khasi.
Ki khubor kiba dang shu ioh pat ki iathuh ba kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 80ngut bad la antad, ba baroh kiba iap kin poi sha ka 100ngut.
“Ka jingujor u MLA kam dei ia ka jingtah ïit iong hynrei ka dei namar ka jingleh baheh leh meng u Dy.SP", la ong u Saleng.
Nongpoh, Jymmang 01: Ka jingïap jong ka samla Walinda Binong haka jaka pule jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan kala long pynban ka khubor ban pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla kumba ka jingïap jong katei ka samla ka pynsah umdum ïaka ïing ka sem bad ka thaiñ baroh kawei.
Kane ka jingmaramot ka dei ban ïai bteng barobor namar bunsien ka surok ka sniew namar ka dei ka aiom ba jur bha u lapbah bad kumta ki surok ki kloi ban jot bad julor".
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 211 run na ki 20 over bad hap noh 8 wickets.
U Pynishai Lathong ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Mulang da 4-0 kol pyrshah iaka Khimusniang haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ong katkum ka rukom ki kali 108 dei ban shakri 24 kynta, hynrei dei kumba 7 tylli eiei kiba shakri tang 12 kynta.
La sngewthuh ba katei ka jinglum rangbah shnong da utei u MDC, ka long ba u kwah ban pyntrei hok ia ka song jingiarap kaba T.10 lak na ka KHADC, kaba la ai sha baroh ki MDC, na ka bynta ban iarap ia kiba duk bad ruh ban tehlakam ia u khniang jingpang COVID-19.
Ym shym don ba mynsaw briew satia na katei ka jingtwa kynroh bad la antad ba kitei ki kali, ki dei kiba ju pynieng baroh shimiet ha katei ka rud surok bad ki dei kiba sah ha katei hi ka Dong.
Ym dei ban shu pynshai tang shabar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, hynrei dei ban kren beit hapoh ka Dorbar ki MLA khnang ba ka jingkren kan long kaba skhem bad kaba don nongrim.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar ha Uttar Pradesh, kiba ioh pang khlam corona virus bad katei ka dei ha shwa ban sdang ka iing dorbar jong katei ka Jylla.
U Bah John F Kharshiing, Chairman Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka kyrteng ki Khlieh Nongsynshar ka bri Hynniewtrep, u la ai khublei kumjuh ia baroh sanphew phra (58) ngut ki MDC KHADC (29) bad JHADC(29).
Ha kajuh ka por na ka liang u Rangbah shnong ka shnong Maitdein u la ai khublei kyrpang ia ki heh pulit bad ia u DC bad ia ki majistor kiba la shimkhia ia kane ka jingjia ha katei ka shnong ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw napdeng ki paid nongshong shnong wat lada ki don ki jingpynjot ia ki mar ki mata khamtam ki jingthung jingtep.
Shuwa ba ngin kynnoh ïa ki samla kiba ngat ha u droks ngi dei ban phai shuwa sha ka sorkar bad kumno ba ngi shah ïuhroit lut ki hok jongngi baroh.
U VC ula ong ba haduh mynta, ka University kam pat shym la ïoh ïa kano kano ka shithi na ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ba pynpaw ïa ki jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 haba ïadei bad ka Four Year Undergraduate programme (FYUP).
Kiba ïaleh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon bad ki aiñ jong ka Excise.
Ka buit arsap ki longkmie Khasi ka la paw pyllein ba ki dei ma ki pleng kiba ai jaka rieh tngen ia ki bar jylla, ha kaba shuwa ba ki pulit ka KHADC kin poi ki dei ma ki kiba la wan mih shakhmat ban bujli jaka shong bad ban kam trai ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei  tang hadien ba ki pulit ki la leit noh u juh u bar jylla uba ju shong man ka sngi u wan ban shong die ha kitei ki dukan ba la kam trai da ki longkmie Khasi.
Kumta baroh ki khynnah ki la ia rai lang ban mih noh na kata ka skul lada u babu um beh noh ia uta u khynnah tuh, namar uta u khynnah u tuh borabor bad haba ki leit ujor ha u nonghikai ruh u shu wiat rymmuin khlem sympat bad khlem beh skul ia u.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ha shuwa ba un long MLA u la long shuwa u nongïalam KSU jong ka Raid Laban nangta kum u nongseng ka FKJGP Laban.
Lah ban kdew hangne ruh ba ba ki don ki District kiba la khang ïa ki Skul mynta ka sngi.
Ka jingpynjlan por ia ka GHADC ka dei tang ka buit shu thaw jong u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu ha ka sain pyrthei, la ong u James.
Kine ki shijur ki la iakamai 109 run ha shuwa ba kin shah pynkyllon noh ha ka bol jong u Gabriel Thabah uba la ioh ban shim 2/45.
Featured Image by Kai from Pixabay.
U Jisu u ong- Ah me u biej ha kane ka miet yn shim noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno kine kiei kiei kin long ia kiba me la khreh lypa? Loukas 12:19-20.
Ka lah ban long ba ïa ka Jingmut jong kane “Citizens’ Conclave the Price of Superstition" kham shem Jingeh ban pynwan sha ka Ktien Khasi.
U Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC Dr.Archeloster Lyngdoh u la kren shaphang ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS bad kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ioh ia une u jingpang.
U Tayam u la shah pynhap wicket ha u Dippu Ch Sangma (1/17) bad u Tana da u Abhishek Kumar (3/29).
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynpaw da u Waheh shnong ka Moolang u Bah Kwen Shylla haka jingdon lang u BDO u Tammiyaki Shylla, u G Pdang Gram Sevak bad kiwei kiwei.
Na kane ka daw, lada phi pule ia kane ka O.M.bad lada pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin nym lah ban sngewthuh shuh ia ka para 3 jong ka Reservation Policy.
Tangba ka kam ym pat dep la shu plie la ka plie kumto" ong biang u Dr Mukul.
Ka Tribunal kala bthah ruh ia ki mining ophisar bad ki ophisar pulit ban shimkhia halor katei ka hukum ba la pynbna da ka National Green Tribunal Bar Association.
Ka sorkar ka la jied ruh ïa ki shnong ban ioh ban pynitynnad ïa ki jaka jngohkai pyrthei ki ban kynthup ïa ka Kongthong, Mawlyngngot, Umkrem, Nongjrong, Mawlam, Umden,Wodengrim, Darang Mawra Dangsamgre, Kemragre bad ka Siju, kine kin dei ki jingtei ki ban kot T.5-6 klur bad kumjuh ka jingpynbha ïa ki surok.
Ki 45 sngi ki dei ki por pynkhreh na ka bynta kata ka 1000 snem ba u Jisu Khrist un synshar hangne ha pythei, tangba ka pyrthei pat de ka dei ka pyrthei Thymmai, New coming World.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong jong ki katkum ki prokram ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar Card ïa ki bad ki khun rit jong ki.
Ki briew ka DRI Shillong ki la ïoh ban bat ïa kane ka kali katba ka dang ïaid lynti na Mawryngkneng ha ka por dang step jongka Sngi Palei.
Ha ka video, ba la sam ha ki thymmei bapher jong ki social media, u myntri khynnah jong ka  Parliamentary Affairs and Heavy industries, u iaroh shi katdei ia utei u jingbam, uba la tip kum u ‘Bhabhi ji papad’ bad u ong ba utei u jingbam, u dei uba lah ban pyniap syndon ia ka jingpang coronavirus.
Ban shu kular por elekshon ka suk hynrei ban leh ta ka eh palat".
ïa kane ka pisa Bangla kumjuh ïa kine ki longkmie la aiti noh sha ki bor pulit ha Dangar,East Khasi Hills na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit bad ban shim ïa ki sienjam ba donkam.
‘Lada kiew ka bai bylla ki daju ngi hap pynkiew ia ka dor ki mar, lada kiew ka bai kali ngi hap pynkiew ia ka dor ki marbam bad kane kan ktah beit beit ia u paidbah’ bynrap shuh shuh ki mahajon.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 4 tarik Nailar 2022 hapoh ka por 7 PM.La kyntu iaki nongialehkai ban bud ryntih iaki kyndon bad ban report thik shuwa ban sdang ka por ialehkai, katta 6 PM bad kiba iaid lait iaki kyndon, ka synjuk kala lah ban weng noh iaki na ka tournament, kumta ban iaid beit ka tournament la khot ban ai iaka jingiatreilang ban jop ka tournament.
Ka jingshah tep im utei u rangbah, ka dei hadien ba u dang leit tam ia ki tin jot na katei ka jaka theh niut bad kynsan kynsan ka la twa bad ula shah tep im.
Shuh shuh, la ioh khubor ba ka National Peoples Party kam pat phah ia ka jinglut jingsep, sha ka tnat elekshon komision.
Ha kiba bun ki khep phi la ïohi ba ka sorkar ka ïai leh ïakane lada phi ong ïa ka ILP la wanrah daka resolution hapoh ka ïing dorbar, ïa ka jingpynbeit pud ne ter ter ka sorkar ka sngap beit ïa ka sur u paidbah ba haba ki paidbah kim sngew ïahap ka sorkar ka bishar bniah biang ba leh beit ïa ka mon u paidbah" ong u Myntri Rangbah.
Ka jingshah pynpra jong katei ka petrol pump ka dei hadien ba la pynriam itynnad bha na bynta ka jinglehkmen Kristmas.
Ha ka jingkren shaphang ka Pranban pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047, u Myntri Rangbah Duh u la ong ong ba ka roi ka par kam mut ka jingdon ki nongbah kiba la kiew shaphrang ha ryngkat ki shnong kiba dang sahdien.
Lah ban pynkynmaw, ba ki shipai um, ki la ioh ia ka met iap kaba nyngkong, ha ka 26tarik Kyllayngkot 2019 bad hadien kata, kim pat ioh sei satia ia kiwei pat ki met iap, wat la ki shipai um, ki iohi, ba ka don sa kawei pat ka met iap, kaba don ha ka jing jylliew kaba 280 phut shapoh um.
Te haba ki paitbah pat ki donkam ia ka lait.
Ki trai jaka, ki ia ujor sha ka shnong halor ka ne ka jingdawa pisa ki nongthew LHC.U briew uba duk ba suk, un shem shitom katta ban siew ia kata ka dor bala buh da kine ki nongtrei JHADC bad la long kaba ka shnong ka pyrshah jur.
Na ka liang ka MEPA ka la leit shaduh sha Supreme Court ban iakhun mukotduma khnang ban pyndam ïa katei ka hukum jong ka High Court.
U la ong ba ka thain Sohra ka lah ban biang ka um ha ka por lyiur hynrei ha ka por tlang ka kyrduh um bha.
Lada ngi pyndonkam ïa ka common sence.
“Ngam tip shuh kaei kane ka jingleh.
Watla, ym lah ban tip ia ka jingshim por jong katei ka jingiakhun, hynrei ka Ukraine kan iakhun da ki rukom kiba bun bad kiba kham pher.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka nïam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkñia jong kane ka dwai bih.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka District la iathuh ruh ba ia u tei u nonghikai bala shah rahbor la tip kum u Sengaram Marak na ka shnong Dobakdrop bad kitei ki kaikhlaw kila rah ia utei u nonghikai shaphang jong ka shnong Aberam.
Kane ka model ai jinghikai yn pyndonkam da ka bor technology lyngba ka rynsan iECHO ka ban ïarap ban pyntbit ïa ki sap treikam ha ka rukom ban pynduna ïa ka jinglut ksan.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba wan na ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
U namtam napdeng ki nongtied jong ka United XI dei u Rohit Shah uba la lah ban kamai 72 ron ba la wan na ki 93 tylli ki bol bad bynrap lang da ka 34 ron na ki 38 tylli ki bol ba la kamai lyngba u Yogesh Tiwari.
Une u nongialam ka NPP u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u la wan iuhkjat hapoh ka constituency jong u Bah Ardent na ka bynta ka jingialap ilekshon, hynrei u Bah Ardent u la wan sha Pynursla palat ia ka 50 sien kynthih.
"Ka Meghalaya kan long ka jaka ban kem ia ki sap jong ki samla ban sei ia ki Guru ha ka siaw ka rwai",  la ong u Myntri Rangbah.
ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya U Conrad K Sangma bad ka Kynhun jong u kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa Sarma lem bad ka kynhun jongu kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara.
Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M.Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump.
Hadien ka jingïakynduh ïa utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka seng ka la pynpaw da kaba shai ba kan ïeng ha ka nongrim ban ym ailad ba kin wan trei bad utei u Ophisar u la kular ruh ba un phah ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ki bor bahalor.
Ka Namchi Municipal Council ruh ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid ha ki jaka ba marjan jong ka Namchi Bazar.
U Micheal Caine u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka kam ak phlim ha kaba kane ka dei tang shu dep ak ia ka  The Great Escaper ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por ka la biang ia u katto ban sangeh noh ban ak phlim bad ban pynleit jingmut ban sumar noh ialade.
“Nalor kane, ngi kyrpad ïa phi ban pyntikna ïa ka jingsiew tulop kaba tista bad biang por sha ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad kito ba la kyrshan da ka Sorkar.
U nongïasaid aiñ jong u ruh u la pynksan bad ong ba utei u khynnah u leh ia katei ka kam thombor namar ka jingktah ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba pynthud ia ka bor pyrkhat jong u.
