Ha kane ruh ka tamasa la don ryngkat lang ruh da ka I/C- Dean jong ka CAU, u Akrikolshor saiantis bad kiba bun ki nongrep na ka phang mihngi jong ka ri bhoi.
U la ïathuh ba ka tamsa ba nyngkong la pyllong ha u snem 2018 bad hadien ki la thmu ban pyllong ha u snem 2022 hynrei na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-29 ki khlem ïoh shuh ban pyllong bad mynta u snem kin sa ïoh ban pynlong ïa kane ka tamsa ka ba-ar.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u bah Edmund Mawsor General Secretary HYC jong ka thaiñ Umdang Shallang, u la kyntu ïa u MLA jong ka thaiñ ba un tuklar lem haba ïadei bad katei ka kam.
“Ka Employee Association kam shym la wan ïakynduh ïa ngi ne ban ai ktien eiei ba kan pynlong ïa ka jingïakhih.
Ka District Animal Monitoring Committee, South Garo Hills district ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah bad ia ki nongdie doh madan ha Iew Baghmara.
U la bynrap shuh shuh ba lada ïoh ïakynduh ruh la shu kut tang ha jingong “To, to", kane ka rukom ïaid jong ki.
Na ka zone 1 Group A, ka East Khasi Hills CA kan iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi DCA katba na ka Zo ne 2 ka SGH kan iakhun ia ka East Garo Hills DCA.U Peter u khie na kaba thiah bad u mih shabar ban peit ia ka jingitynnad ka mariang.
U la ong ruh ba tang ban ioh ia katei ka 40% ka sorkar ka ju bang eh ban tyrwa biang sa da kiwei pat ki projek ban shim tang ia ka 40% hynrei mynta u la ong ba ka sorkar pdeng kan ym theh tyngka shuh sha kane ka jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein ia ki jingpynlut jong ka baroh ha ki snem kiba la dep.
Don uwei pat u Phareng uba la wan bad ka kynhun rung krem pubon, uba shongkai hajan jong ngi, ynda u sngewthuh ba ngi iarkhie pashait, ula wan tur shajan bad ula kynthoh, “O, shane ki lah da tem jingrwai Krismas naduh u bnai October?" Ngi pynsgewthuh ia u, ba ki nongbret blei thaw ki dei ki Hindu nongwei, u iapler sa ma u, ba imat uba la ai ia ka jingrwai Krismas, u dei lehse uba kham bieit shisha ban ia ki, lane u stad uba la shet ia ki.
U Sangma u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat kane ka thain ha ka ba ki la pdiang ba yn da la kham biang ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban kyntiew District ia ka Mairang.
Ha ka 26tarik Iaiong,2021 ka office U Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem ka la khot application (Advertisement) naka bynta post LDA bad Process Server hynrei kaei kaba sngew lyngngoh ban tip ba ha ka 27tarik Jymmang 2021, katei ka office ka la dep thungkam sop sop lypa ia arngut ki briew na ka bynta post LDA da kaba iaid lait katkum ka advertisement ba la pynmih ha ka 26tarik Iaiong,2021 bad ka notice kaba mih ha ka 19tarik Jymmang, 2021.
U Bah Oral Mawthoh DSO ula ai iaka kyntien ai khublei bad hadien kane, la bynrap sa ka March-in jong ki khynnah skul bad kong Isawanda kala kyntiew ia ka lama ka tnad sports bad ka jingshim jingkular ki khynnah.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u Bah Donald V Thabah General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) kum u kongsan, Bah Oristar Syiemtwa uba lah long kum u symbud kongsan nangta ki nong shah khot sngewbha ba kynthup ïa u Pastor Shanlang Warjri, Nickson Dohling vice president barim ka HYC sengkmie, Bah Charlie Rani president UHM sengkmie, Artis Ryntathiang President HANM Eastern West Khasi Hills District, Bah Kitbok Thabah president ka AMDA bad kiwei kiwei.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ïa ki nongpynïap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ïa ki nongsiat briew kiba pynïap ei kha-ma-kha ïa u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
Shillong, 11 Nailar:Ka BJP ka la pynt hikna ba kan pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC jong ka Garo Hills District Council, ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Nangta ha kane kajuh ka sngi, yn sam ïa ki Draft Electoral Roll sha ki Political Party ha Conference Hall, DC ophis por 11 baje mynstep.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingioh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
I trai kane ka dukan iba dei ruh iwei na ki nongjop thei bhabriew ha bun ki jingiakob rynsan jong ka jylla ila ong ba ia kane ka dukan la wanrah kyrpang ha Jaintia khnang ba ki paidbah kin suk ka wad ki tiar bapher bapher ha la jaka lajong bad kim donkam shuh ban leit shabar ka jowai ban ioh tiar.
“Bun na ki nongwan jngohkai pyrthei nabar ri ki la ong ba ki la leit shang kylleng ki jaka jong ka pyrthei hynrei kim pat ju lap ia u tala kum une uba khampher bad ba shna da ka kti" la ong u Bah Michael bad u la bynrap, “hynrei mynta une u tala u la sdang jah namar ka jingbym don ka iew ka hat".
Kine ki dkhot ki la pyllait noh ialade na ki kam bapher bapher ba ki bat ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng, halor ka nongrim ba kim lah ban pdiang ba ka daw jong ka jingbym lah ka seng, ban poi sha ka thong ha kane ka MLA election 2018, ba kan dei na ka daw u President marwei, Bah Ardent Basaiawmoit.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka jaka sumar kadei ha u Nohprah 2024 ne sa kumba shisnem ei ei.
Une u synran u Jisu u la buh ia kane ka jingthoh ha ka 70 AD da ka jingtip pateng ba u Jisu u la shah jingit ha ka ri khlaw Judia.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban ïaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
Shillong, 04 Risaw:“Ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP donkam ban khot sha ka miej jong ka jingiakren" kane ka dei ka jingpynpaw da u nongialam rangbah jong ka Congress u Salseng C Marak haba la buh jingkylli da ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu shimet halor kane ka jingbteng jong iakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Salseng C Marak uba la long teng ruh u Myntri Rangbah ka Jylla bad uba lah ban pyndep 5 snem kum u Myntri Rangbah u la kren shai ba dei tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren ym da ka jingialeh pyrshah ba yn lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia kitei ki nongshong shnong la synran lang ruh da u president ka BJYM, u Bah Egenstar Kurkalang, u rangbah shnong bad ki dkhot ka dorbar shnong.
Ki 6 ngut ki dkhot ka GMJ ki ban leit Delhi ki kynthup ia  u Giri , Trilok Dewan (Darjeeling MLA), Harkabahadur Chetri (Kalimpong MLA), Rohit Sharma (Kurseong MLA), DK Pradhan bad Amar Rai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka NPP kan pyniakhun tang 26 ngut ki kyrtong na ki 29 tylli ki Konstitwensi, katba 3 tylli pat la ong ba kan kyrshan ban pynjop ia ka BJP.Katkum ka jing iathuh ki lad khubor ki la ong ba ka NPP mynta sngi ka la raikut ban jied tang 26 ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki 79 ngut kiba la pan tiket, bad ia ka kyrteng jong ki yn pynbna paidbah lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur.
U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta u dei u nonghikai Thohdur ha NEHU la bun phew snem ba ka sorkar jylla kam suitñiew ban kylli jingmut ha kane ka liang.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang jingtip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ialeh ban iada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, Joint secretary jong ka seng kmie, u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ba ka sorkar ka dei ban register ei ia ki jaka ka long ban buh ia ka sorkar ha ka jingsukm ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit bud bad ka jylla Assam bad lada poi sha iing bishar ruh lah ban pynieng ia ka nongrim.
Te da lah plie ka iew die masi ha khanapara hato kin ia pynhiar dor ne em kine ki lalot kyreit.
“Ngi la sakhi ba ki nongwan jngohkai ki shait shong kai ha khlieh ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka bad la kyntu iaki volunteers bala buh daki nongpyniaid ban peit bha iaka jingshngain ki nongwan jngoh kai ban lait na ki jingjia ba sngewsih," ula ong shuh shuh une u nongialam ka HYC.Ha Sahksaw la kyntu iaki bor pyniaid ban khang iaka jingiaid bun bung ngut haka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna ban shngain u paidbah ba iaid ba ieng.
Kane kan pynduh ïa kiba bun ki samla kiba kwah ïa ka form.
Ka Goa kaba la dei ban ïalehkai pyrshah ïa ka Tripura hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Kane ka jingia khaid number hapdeng kine ki ar liang mamla ha KHADC, kan wanrah ia ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka Council.
Na ka liang u bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na 17 North Shillong, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban pynskhem ia ki 19 tylli ki unit ha Jaiaw Pyllun.
Kitei ki Ri, ki don ia u pud uba 2,106 mer bad kin pyndep, ia katei ka jingker sainar shiah ha u snem 2025.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna ïa ki jingthmu  na ka bynta ban leit mih sha ka ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ha ryngkat ka Special Leave Petition (SLP) ban lah ban pynduh noh shi syndon ïa ki jingeh kiba mih lyngba ka jingthung kam ïa ki nonghikai Graduate, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Dr Manik Saha hapoh Assembly.
Wat la ym shym la ioh khubor, ba kan don ka jing julor jong ki mynsiem briew, hynrei la iathuh ba ki don bun ki iing, kiba la shah lied bad shah rong ha katei ka eriong, kaba la jia ha ka por nohsngi jong ka Sngi U Blei.
:Myn ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka Jingïaseng Samla Photjaud District lyngba ka Singing Committee ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ki jingbam ne Food Festival ha Ïing Society ha ïew Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Hangne ngi kynmaw ba u Jisu u ong – To nang ia ka Pharshi na u Dieng dumbur, haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, to tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:U MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah D.Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba jur halor ka jingshah kynthoh kaba la ktah mationg ia ka jingsngew shimet ka jong u kum u MLA, kumba ka la paw ha kawei ka kot khubor (ym ha U Rupang), mynta ka sngi.
Shi kilo  ki lah ban die ha ka dor T.200 haduh T.250.
Ka hukum kam shah ban leh kino kino ki kam ha kane ka jaka kiba lah ban ktah iaka jingpynneh iak shong shongsain ha kane ka shnong.
Ka Congress mynta ka sah satang 5 ngut ki MLA bad ki dak ki shin ki pynpaw ba imat kin dang don shuh kiba ryngkang dieng kper na ka Congress.
Hooid, ka buh ïa ka imlang sahlang, ka jingïatreikam bad ka synshar khadar ha ka jingma lada don kiba shim kabu ne pyndonkambakla ïa ka niam ne ki kot niam na ka bynta ban myntoi ki kam khaïi ne kam synshar jong ki ne wat ban pynïaid ïa ka jingimbriew.
U la ong ruh ba kane ka Festival ka long kham palat ban ia kaba la rakhe halor ka jingpynmih ia kine ki mar rep na ka jylla, hynrei ka dei ruh ka rynsan ban iasam ia ka jingiapher ka kolshor jong ngi kumjuh ha ka liang ka rep ka riang bad ka jingiatylli kaba tehsong ia ki briew jong ngi.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ki kyndon ha kane ka soskular kan dei eh ki jingkular ba la khlei da ka PDF ha ka elekshon manifesto 2023.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ia kane ka cement plant namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka at ka them (topography) na Nongkhlaw haduh Mawphlang ka long padun (undulating) bad phyllung (wavy) syrïiem kumba la ïohi ha Markham.
Ka la pynpaw ruh ba katkum ka kyndon jong ka MGNREGA tang kawei ka Job Card ha kaweika thliew iing katba ha katei ka shnong u Secretary VEC uba dei ruh u Secretary Shnong u la pynioh Jobcard haduh khamta ia kiba ha iing hasem jong u u dang pynioh haduh 2 tylli ki Job Card ha kawei ka longiing.
Ka jingniew vote kan long ruh ha ki Civil Sub Division ha Amlarem, Sohra bad ha Mairang ruh.
Ka Shillong Lajong ka kham lot ha ka liang ba shadien kaba la ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih ban ïoh tur khah khah sha ka kut jong ki bad pynsyier bunsien da ki jingkhyrwit thep kol ïa u rangap kol.
Ki paidbah ki jied MLA manla ka san snem namar ki kwah ïa kine kiei kiei.
“Ka jingda khmat kalong kaei kaei kaba wit ban deng bad baroh na ngi ngim ju mlien ia kane.
U Jisu u ong – “Ka jingim ka KHAM KOR ia ka jingbam bad ka met ia ka jain kup" ka mut ba ka mynsiem u briew ka kham kor ban ia kiei kiei ki jong ka pyrthei.
Ka shithi jong U bah Sainkupar Nongtraw, kaba la phah sha ki kotkhubor, ka pyni ia kaba u thoh sha U DGP, Meghalaya Police, kaba ha ka 13tarik Nailar (ka bym thoh snem, wat la lehse, ka lah ban dei kaba mynta hi u snem) bad kaba ula phah lyngba U Bah M Kharkrang SP East Khasi Hills (barim), ha kaba U bah Sain, ula ai burom ia ki pulit, ba ki leh donburom ia kiba ha iing jong U bah Nongtraw, haba ki leit sha Sohra, ha kitei ki sngi.
"U la ong ruh ba dei ha kane ka rukom ba ka BJP ka pynbieit ïa ki nongshong shnong ka ri kumjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Tangba ha kaba khatduh, ka sorkar kaba don ha ka liang synshar ka ïoh lem katba ka mon ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar namar ka bun paid, bad lada ki MLA ne MP kiba don ha ka liang pyrshah ki ai jingmut ruh, kam don jingmyntoi namar ka sorkar kan ym sngap.
Kumta ruh katei ka briew ka la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ia ka City of Senatobia hapoh Mississippi da kaba dawa ruh ia ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satai wat kawei ruh.
Ka Sohkymphor kala ioh ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 27 run pyrshah iaka Mookhep haka final T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba pynlong ha madan Mookhep haka sngi Saitjain.
Katba ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC kila ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Na ka liang ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, CS Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u AK Lakhikanta.
Ym tang katta, kane ka khynnah ka la batai ruh ha ka seng ba kam shim la ioh wat ia ka tulop ba ka dei ban ioh naduh ba ka la trei ha kata ka ïing briew.
Ki nongshnong shnong ki hap ban long trai halor kine ki skul bad ki donhok ban buh jingkylli haba ki khun jong ki kim nang eiei ruh wat haba la poi haduh ka klas kaba khyndai bad shiphew.
Kane ka la pynlyngngoh bad pyn pyrkhat ia ka Seng ba ioh lehse ba dei tang na bynta ka myntoi shimet u wei u ar ki bor shnong ki la rai jubor tang 4/5 ngut khlem ka jingrai lang u paidbah bad kane ka buh ia ki jingma pat ia uba bun ba lang hadien habud.
Ha kaba iadei pat bad ka Tura Parliamentary constituency, kan bha lehse, lada ngi ai lad ia ki National party kiba don hangtei ban pyrkhat hi kumno kin leh bad iano kin pynieng kum u candidate jong ki namar ba ki seng Riewlum kiba don hangne kin nym lah hi ban jop ia katei ka seat, hynrei kaei kaba ki lah ban leh ka long tang ban kyrshan iano iano ne ban pynpait vote.
“Ngin peit la ka BJP kan leh da ka kam hadien ba ngi la aiti ka kaiphot ba paka ne kan long tang kum u pyrthat rkhiang khlem slap" u la ong.
Ha ka inning kaba nyngkong, la iohi ba ka Meghalaya ka i donkam palat ia ki nongtied kiba lah ban neh ha ka jing lehkai, hynrei la iohi ba ka jingkamai kaba bun eh ka dei tang 27 run ba la ia kamai lang hapdeng u Pushkar Raj bad u Angkit Tamang.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon, ka party kan iakhun beit marwei khlem kano kano ka jingiatehlok bad kiwei ki party.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka Lïang Pyrshah ula ong b aula ïakren bad ki katto katne ki Seng Kur bad kine kila pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar ba ki hap ban register ïalade kum ki kynhun seng.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kine ki seng kiba la tur shakhmat namar lada shu ieh tang ha ki pulit bad ka sorkar, ngi shem ba kan ym poi shano-shano.
U bah Ardent u la ong ba la khot ruh ia katei ka jingialang namarba ha ka jingialang bah jong ka seng HSPDP (General Council) kaba la long ha u bnai ba la dep ka ym shym la khot lut ia baroh bad la bthah ba kawei ka konstitwensi kan phah briew tang 40 ngut namar ka jingkhim palat ka jaka bad bun ki dkhot jong katei ka seng ki kwah ban ioh sngew ia ka jingpynshai na ki nongialam namar ka elekshon 2018 kumta la jied ia katei ka sngi ban pynlong da ka jingialang paidbah.
U ma Riquoma Rq.Laloo haka jingkren maitphang ula batai ïaki jingïaid lynti ka shnong Panaliar ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa na bynta ka shnong.
Shaphang kata, u Jisu u ladep kren lypa da kaba ong “Nga la wan- haka kyrteng u kpa (Blei) jong nga , hynrei phim pdiang ia nga; lada u wei pat un wan ha ka kyrteng lajong ( shlomo) , ia uta phin pdiang“.
Ka la kubur ruh ba ki la don bun kiwei ki party kiba la wan tyrwa tiket ia ka hynrei kam shym la treh satia bad ka jied beit ia ka party Congress.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9mm pistol kaba la shna ha bar Ri , kawei ka  magazine, san tylli ki kuli bad kawei ka mobile kaba don kawei ka SimCard, iathuh u Defence PRO,Guwahati, Lt Col SS Phogat.
U bah Nongrum u la ong ba lada ki kaikhlaw na ri Lum Garo kin ban shongrieh tngen kan poi ruh ka por ba ki sa kam trai ia ka jaka jong ki Khasi.
Ha kaba iadei bad kane, ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka unit ha Khliehtyrshi la iadonlang u kyrtong ka TMC u Andrew Shullai u MDC barim ma Madonbai Rymbai.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka long kumba pdung ha bad katei ka jingpang, ka sdang mih ha kine ki sngi ha UK.Ki bor pyniaid ka NHS, ki ong “Mynta la lai taiew eiei, ka don ka jingkiew kaba jur ha ka jing kem pang jong ki khynnah rit, ha kaba ki don ki jingat kiba pdung bad katei ka donkam ia ka jing sumar ba kyrkieh ha ka nongbah London bad ha kiwei de ki bynta jong ka UK".
Shillong, 23 Nailar:“Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban bishar bniah bha shuwa ba kin wanrah ia kano kano ka Bill, shuwa ban wanrah ia ka Bill ha ing dorbar, ka sorkar ka dei ban long kaba ioh jingbatai bniah shuwa na ki stad aiñ jong ka, ne ki Advocate General jong ka , hynrei ka jingshah rem ha ka mukotduma mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka la shah ialam bakla pynban" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM KHADC haba ia kren bad ki nongthoh-khubor mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la weng noh ia ka jingujor PIL pyrshah ia ka jinglong MLA bad MDC da ujuh u briew.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrkhat ïa kane, bad na ka liang ki bor pynïaid district bad ki bor shnong ruh naduh ki Rangbah Shnong ki la peitngor lang bad buh jingthoh ïa kiba wan.
Hynrei, hato kine ki kor rep ki kor riang ki poi mo sha ki nongrep lane ki shu long tang ki jingpyni.
Kiwei pat ki distrik kiba la shah ktah jur ki kynthup ïa ka Majuli  ha kaba ki la don kumba 47,163 ngut ki briew kiba la shah ktah bad ka Golaghat ha kaba ki la don kumba 40,921ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah jur.
“Ngi la dep pynpaw ba la shu wanrah kyrkieh ïa kane ka Bill ha kaba la shu ai ïangi tang ha shwa ban sdang jong ka Dorbar Kyrpang," ong u Bah Titos W Chyne.
Ka jinglehñiam plie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary yn sdang ha ka por 10 baje mynstep bad 10.30 AM ka jingkñia Mass Iukharist ka ban lamkjmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei ki ban wan na ki 18 Parish jong ka Diocese Jowai bad na kiwei de ki Diocese kiba marjan  ka Diocese Jowai.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KHNAM Youth Wing ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba ki bor shipai ki la phah thymmai ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka ia ki.
New Delhi, ïaïong, 26: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCoEA) ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la mynjur ïa ka jingplie 157 tylli ki Nursing College ba thymmai ha ki jaka ba don lang bad ki Medical College ba la don lypa ba la plie naduh u snem 2014.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka thain la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ha kaba ki kynhun runar ki bym shym la tip bad ithuh ba ki dei kiei, ki la wan ban rah bor ia u tei u rangbah na katei ka shnong kaba don markhap bad ka shnong Tynghor.
Ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
Hynrei haba pynpaw nam ïa kane ka krem kum kawei na ki jaka jngohkai ngi dei ban kynmaw ban pynneh pynsah ïa ki jingitynnad jongka bad ngi dei ban pynsngewthuh wat ïa ki nongwan jngoh kai ruh kumno ba kin ïada bad sumar ïa kane ka krem haba ki wan jngoh ïa ka".
“Kum ki riew rangbah ka thaiñ kiba ju kren ne ieng na ka bynta ki kup shilliang sem shilliang ka thaiñ, ngi sngew duhnong shikatdei eh ha kum katei ka por jingwan jngoh u CM ïa ka thaiñ.
“Kat haduh mynta ngim pat tip kaba kumno kata ka UCC ba ka Sorkar Indai kan pyntreikam bad dei na kata ka daw ngim pat kwah ban kynthoh ne kyrshan," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la ong, “Ka KHADC ka thaw ia ka Village Administration Bill katba ka sorkar pat ka thmu ban thaw ain ia la kajong ia ki rangbah shnong", la ong u bah Paul.
Kumjuh ruh ia ka Shella lah ban wan biang u Bah Teinwell Dkhar ka UDP katba ha Sohiong lah ban wan biang u Bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ruh ka Mairang lah ban wan u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA na ka UDP.Ha Pariong Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng ka HSPDP ka Kong Fenela L Nonglait bad ka UDP Bah H Brolding Nongsiej.
“Na ka bynta ban shna ia ka Shillong Tamabil road  ka sorkar ka la lah ban ioh ia ki jaka ki ba long 90 % hynrei tang kumba 10 % kim treh ban ai la ki jaka jong ki" iathuh u Myntri ka tnad PWD.“Halor ka jingshna ia ka surok Shillong -Tamabil ngi don 5 packages bad na kine packages  1 bad 5 kine ki Contractor kim treh shuh ban bteng ia ki jingtrei jong ki, ha kaba na ka liang ka NHIDCL ka la tyrwa biang ia ka tender thymmai na ka bynta kine“u la bynrap.
U bah George Kharbani sordar jong ka shnong Nonglwai II, u ba don ruh ïa ki jaka ha kaba katei ka surok ka dei ban ïaid, u la ong ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong bad u trai jaka, u kwah ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long katkum ki jingthoh jingtar kiba la dep thew dep woh, ïa kiba la pynrung naduh ka por ba la sdang ban leh ïa ka sorbe.
