Katba u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klar Sunn u la ong ba ki don ki shnong kiba rep synsar, rep sohmrit ha ka konstitwensi jongu ruh ban pynheh ia ka kamai nalor kiwei pat.
Kine ki nongri syiar kiba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah na ka jinglip bording ilektrik, ki dei ruh ki nongrep ba ri syiar na ka thaiñ Sohnidan ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynpaw ba na ka daw ka jingdon kane ka load shedding bad ka jinglip bording ieltrik ba man ka por jong ka bording ilektrik ka la ktah shisha ïa ki kum kita ki nongri syiar ba ki donkam ban pynheh pynsan ïa ki syiar da ka bording ilektrik bad lada ym don ka bording jingshai ka bording ilektrik bun ki khun shiar ki shu iap noh kaba long ka jingduh jingmyntoi ïa ki kum ki nongri syiar.
La plié ïa ka All India Radio Shillong ha ka 1 tarik u Naitung 1948 da u Lat barim ka Jylla Assam, u Akbar Hydari ha ka jingdon ryngkat u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Gopinath Bordoloi.
Hynrei kane ka aiñ rew ka lah ban bteng wat hadien 15 snem lada ka Parliament ka shna aiñ.
“Kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kan ym kitkhlieh lada jia ei ei hadien habud", la ong u Bah Khardew.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pynphai nia ia kane, ka la ong ba ka jingujor jong ka CSWO kam iahap namar ba ki rule jong ka ADC ki kren tang ia kito ki nongtrei sorkar.
La kdew biang ba ha ka 30 tarik u lber, 2016 la siew sha ka KHCF T.35 lak tyngka lyngba ka NEFT.Nangta la batai biang ba u bah Welljune u la iathuh sha ka komiti ba la siew T.1,22,000 tyngka sha ka KHCF da ka pisa (hynrei ym shym la batai la siew ha kano ka dur) bad ha ka 28 tarik u nailur, 2013 la siew T.25 hajar tyngka sha u bah Antonio War u EM ba peit ia ka pla tyngka bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF (la suh ha ka kaiphod ia ka kot ba la pyni ba u bah Antonio u la ioh pdiang ia katei ka pisa).
Ha ka juh ka rukom, u la ong ba ki kynthei ha ka Balang ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ia dei bad ki kam Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
Namar kane ka drill ha kaba yn sakhi ia ki kynhun aijingiarap, ki ambulance bad kiwei pat ki jingiashim bynta kiba iadei bad  kane ka kam, kumta la kyntu ia ki paidbah ba kim dei satia ban khih jingmut hynrei ban ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar.
Haba suba ioh kan don ka jingleh tuh ia ka result, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka long kaba bakla lada ki kandidet ki bym pas ia ka written eksamin, hynrei kin mih pat ha ka resultWhile suspecting there is an attempt to manipulate the result.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aiu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong “Ngin ïoh 32 tam… Ngin ïai ap bad ïai peit".
Ka ioh rung ha ki nongñiah kali ki nongdie jingdie bad bun kiwei kiwei ki kam khaïi pateng, khlem ka politik imat ym don ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Tnat Fisheries, ka la kam ba kiba bun na kine ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki jylla kum na jylla Bihar, Andra Pradesh bad West Bengal ban pyndap ia ka jing dawa dohkha jong ka jylla.
Lyngba kane ka skhim baroh ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kin ioh ia ka pisa ba 1000 tyngka man la u bnai, 12000 tyngka shi snem ka ban sa phah lyngba ka bank account ka jong ki.
Don ki ban wan sha ka jylla don ki ban leit sha ka Assam ruh kata ka dei ka jingshisha hap ban ïa pynbeit lang da kaba ïasngewthuh jingmut" ong u bah Tynsong.
Lyngba ka ‘Twitter Handle’ ba la ai kyrteng ‘@LegalLro’, katei ka kynhun ka la thoh kumne: “Khasi Students Union- KSU goons attacked Mahadev Khola mandir, 101 Area Lower Iowsohtun, Shillong, Meghalaya.
Nangta ka mih ruh ka jingïakren kumno ban tyngkai ha ka rukom pyndonkam ïa ka bording lane ïa kino kino ki bor kiba mih na ki marpoh khyndew la ka long na u dewiong, petrol, diesel bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia mariang bad wanrah jingkhluit ïa ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala mang kyrpang sa 25 tylli ki Kali kit nongpang na ka skim CMRF kaba ka sorkar ka la ioh lum haduh 5.50 klur tyngka ban iakhun ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka Jinsuk ban trei ka kam Khaii pateng bad ka Jingsuk ban leh ïa ki kam Wad Bniah.
“Na ka liang ka seng, ngi la ioh jubab ba ia kine ki piat la don jingthmu ban shalan sha Bangladesh", la ong ka kyrwoh ka seng.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen bad pdiang sngewbha ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïa dei bad ka jingphah pynsangeh halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Dei ban pyntreikam hok ia ki Ain khlem da niew shiliang khmat iano-iano ruh bad katkum ki Riti Synshar ka Ri.
Halor kane ka jingjia, ïa u Bah Kharbuli ïa uba la mynsaw la pynkit noh sha Dr.H Gordon Roberts Hospital, Shillong.
Ka khubor jong ka Sakal Times, ka iathuh ba utei u dei uba im ha ka kam die jhur bad ynda la mih na dukan jhur, ula iaid ruma rutit, namar ba ula buaid jawsheh bad ha ka jingbuaid bhor, ula leit hap ialade ha kawei ka nala bad ula mynsaw ruh.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pynbna lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ka jingshongdor jong une u drok ba la ïoh kurup ka long kumba T.3 klur.
Namarkata, ïa kane ka Headquarters 101 Area la ju khot ruh kum ka ‘First in Dacca’.
Haba iadei bad ki shynrang u bah Larry u kam ba ka MBA ka lah ba kan ioh ban sei madan pura ha baroh ki 9 tylli ki kyrdan iakhun haba ia nujor pat ia ki khynnah kynthei ka synjuk ka kham duna ha ki kyrdan jingkhia kiba kham heh katta kumha ka 60kg, 63 kg bad 66 kg.
Choice (shois) kaba  mut Jiedmon.
Ha ka 23 tarik Iaiong, hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari, ki bor synshar district ki la leit khang tala ia kine ki 12 tylli ki iing kiba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala ha  Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, Satyabrato Baidya hat Jail Road, Ajit Das Gupta ha  Jail Road, Bidur Das ha Jail Road, Uday N.Shukla ha Oakland Road, Rajkumari Sinha ha Bivar Road, Mentok Ri-Project Pvt.
Ba don kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei ïa ka Thymmei longbriew ba kynja Blei sa hiar dor noh ka bor shynshar khadar ha ka Jaitbynriew jong ngi.
Halor kane u Bah Kharkongor, u la pynshai ba kam don kano ka jinglehshiliang na ka liang ka ophis bad ka la pynsangeh ia baroh ki casuallabour ba trei, namar ba ka sorkar kam shym la lah ban pynlait ia kabai bylla sngi tad haduh kine ki bnai.
Ha kawei pat ka liang ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System, u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, na ka liang ka seng kam shym la shongthait bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission.
Ym dei ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng.
Bad ‘business’ bad ‘politics’, bang ngai, hynrei kaba don jingma ruh haduh katta-katta! Ki nongkhaïi kim sngewhun tang kaei kaba ki la don bad ki ‘riew saiñpyrthei ki kwah rhah ïa kaei kaba kim pat don.
U la ong ba ka Congress ka iakhun ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla khlem iateh paralok badno badno bad katkum ka histori, ka Congress lada donkam ban iatreilang ka dei beit kito ki party ba don kajuh ka jingthmu.
Une u MLA ka NPP uba dang shu jop ha kane ka elekshon, u la kam ba baroh ki MLA ka MDA ki sngew hun ban iatreilang bad khamtam ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma.
Ka sngi Lah u Blei ka dei ka sngi leit ontep donburom ia u PA Sangma.
U President ka America, U Donald Trump, u kyntait ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe Republic jong ka India, ong ka khubor jong ka India Today mynta ka sngi.
Kumjuh ruh, ban pynmih fund ïa ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kata, ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki paidbah ki don ia ka hok ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhia ia kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satia ban ia ka mariang kaba koit ba khiah.
Ka jingïakhun jong ngi mynta ka long kumno ban pynsangeh ïa kane ka jingpang ba kan nym pur sha kiwei pat ki bynta jong ki Shnong ki thaw jong ngi.
Hynrei haba pyrshang ban kylli pat ym shym la don mano-mano ba ai dawai.
Ha kane ka sngi ladon ruh ka jingpynkum burom kyrpang ia kiba ha iing ha sem u (L) Kambel Shullai bad ruh la don ka jingpynlait paidbah ia ka Souvenir jong ka Seinraij Ummulong da u symbood kongsan ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC.Written by: Solangki D Laloo.
naba ki khmat jong nga ki don haki lynti jong ki baroh: Ym shym la buh rieh iaki na khmat jong nga lane ym shym buhrieh iaka jingleh bym hok jong ki naki khmat jong nga ,Jeremaiah 16:15-17.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka jingleit jngoh jong u Amit Shah ïa ka jylla Manipur, un sa pynlong ruh ïa kawei ka jingïalang kaba kyrpang bad baroh ki lad trei kam bapher bapher jong ka jylla Manipur.
NOTA – 1023.
U Elnathan Wahlang u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ki lai point.
“Ha khmih ngan pyllong ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai, kiei kiei ba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lym ne kin ym wan ha ka jingmut.
Ka jingkyrni ban dih ïa ki ka kyntiew ka jingma halor ka jingkiew ka Blood Pressure.
Kawei ka thei samla, ka la khluit tar hapoh liengsuin bad ka daw, ka dei tang namar ba u samla jongka, u lap miet ban peit kynriang ia kawei pat ka kynthei, kaba shong marjan.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki don haduh 6727 ngut kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing bad 312 ngut pat ki don ha ki jaka bala buh kyrpang daka sorkar Meghalaya.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad u kongsan ha kane ka sngi un dei u bah AL Hek myntri ka sorkar jylla bad Guest of honour un dei u bah Hamlet Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Na ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Dorbar Tyngka ka Jylla kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad kan dei mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u jingthung ba ki stad naka subjek biology uba la ai ka kyrteng kyntang ia une jingthung “u Jamyrdoh" ne haka ktien jong ka botany “Houttynia cordata" u lah ban ai ka jingiada ne kum ka stieh uba lah ban ai ka jingiada nakane ka khlam covid 19.
U la ong ba kumta kum ka seng ka donkam ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingdon jong kiba shah ktah na kane ka cyclone Freddy ruh ka la kiew sha ka 383,000 – 226,000 ha Madagascar bad palat ban 163,000 ha Mozambique, katkum ka khubor jong ka UN.“Watla ka jingwan jong kane ka Cyclone Freddy kam da dei ba ngi mutdur, da ki spah ki hajar ngut ki briew ki donkam ka jingïarap.
Ym tang ka jingpei thliew, hynrei ki don ki bynta jong ka surok kiba la shah tap da ka um kaba lang, don ruh ki bynta kiba dap da ka jyrsieh, kane ka jinglong jingman ka surok ka buh jingeh haduh katta katta bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Ia kane la pynthikna da u Principal secretary ka tnad pule puthi ka jylla ha ka jingiakynduh jong ki nonghikai ha kane ka sngi Balang.
Ki don ruh ki Post Telephone kiba la ieng mynta da ki snem naduh Sohra sharum Mawsmai shaduh thain Shellalyngbaka shnong Umwai, Wahlong.
Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ïa ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba pyndonkam da ki injek lane kita ki “Injecting Drug Users" (IDUs).
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 21tarik, Jylliew 2021 ka la don ka jingïalang hapdeng ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills haka jing ïadonlang u DC,SP, BDO ka Laskeiñ ha ryngkat ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, kumjuh ruh na ka liang ka KSU Nartiang Circle ruh ka la ïoh ban leit ïashim bynta lang.
U Bah Titos hadien ba u la sngap ïa ka jingkren ki nongshong shnong, u la kyntu jur ïa ka TTAADC ba ym dei ban don kiba mushlia ïa ka khyndew ka shyiap kaba ki Khasi kiba shong ba sah ha kane ka Jylla ki la ïoh pdiang na u Syiem ka Hima Tripura ha ki snem shwa ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kyntu ïa ki khun samla ba la nang la stad ha kane ka shnong ban mih khmat ban ïatreilang bad ka TTAADC na ka bynta ki jingmyntoi bad ka KHADC kan don bad ki kum ka nongkyrshan.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam ba kin siew ïa ki bill.
Haba pynsngew halor ka jingjyllei jong u drok, ka seng ka la ong, “ka seng ka kyntu jur ïa baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ïa tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw aiñ kiba pyrkhing bad ba khlaiñ bor ban pynshitom ïa ki nongkhaïi drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingkhaïi bad dih drok ha jylla.
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew lane kata ka Land Transfer Act ha ka Jylla ka treikam, hynrei ka seng kan ap namar haduh mynta kam pat shai la ka Sorkar ka ai ei ïa ka jaka lane kan shu shna ïa ki ïing ba kin sah.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ïa kane, hadien ba u Nongïalam ka AITC u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kala shim burom sha lade haba ïa dei bad bun ki skhim bad ki projek kiba la sdang ha ka por jong ka sorkar U Dr Mukul.
“Hooid ka dei ka jingkylli kaba don nongrim.
( U BC Roy u long ruh u riewstad saian uba la tan bording na Kshaid Sona Pani( por ba thang dei lantern,) bad ka kyrteng ka jongu ka dang sah ha kato ka ophis pyrshah sketeriat ka BC Roy Building ba ngi ju siew bill light mynta.
Hadien ia kine ki masi kiba la kurup la aiti noh sha ki pulut ba kin leh ia kaba donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïakynduh bad ka kong Ampareen Lyngdohu Samla RC Thangkhiew, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi u la ïathuh ba kane ka Umsong Sub-Center ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la slem lada ïa nujor bad kiwei pat, bad kane ka sub-center ka ai jingsumar palat ïaki 15 tylli ki shnong bad ka wan rah jingeh ruh ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ban leit sha ki PHC namar ba ka la jngai kum 17 kilometre na katei ka Sub-center.
Ngi la ïohi bun ki nongpang na ka thaiñ kiba la wan sha ngi bad kawei kaba ngi shem ka long ka jingleh ïa ka screening program namar ka long kawei na ki jingodnkam jong ka thaiñ, ngi lah ban pynlait na ka jingkhlad jong I nongpang bad pyntikna ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang bad kumta hi yn lah ban pynduh ïa ka cancer lada lap shen ïa ka.
Ki Ri Khristan bad ki Ri Bymlong Khristan ki ia-phyrnoplang ha ka jyrsieh ka pap namar ki la lyndet lyndang ia ka Ktien U Trai.
U Rajeev Chandrasekhar, MP jong ka seng BJP, u don mynta ha ka jaka shong kyrpang jongu, hadien ba uwei u nongtrei jong ka komiti secreteriat, ula ioh pang  coronavirus.
“Haba lyngkot hi, ka kyndon jong u snem 2023 ba la pynmih da ka Jylla ka paw ba ka dei tang ka jingpyndep rukom khlem da kren eiei ïa ka mat ba kongsan bha.
La dei ban pyndonkam ia ki nonghikai kiba tam ha kiwei pat ki skul kiba dang duna palat ki nonghikai.
Na ka liang jong u President ka Governing Body, Synod College, U Pastor S.S.Majaw, haba  ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka burom ïa U Blei, U ba la btin lynti ïa ka Synod ban plie ïa kane ka kolej.
U bah Lakadong u la iathuh ba u ne u briew barabor u juh leh beit ia kine ki kam sniew, hynrei ym lah pat ban tip naei u ioh ia kine ki maw.
Shillong, 25 Iaiong:Ka rai ka seng Congress ban pyniakhun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi da ka lok u Dr.Mukul Sangma (u myntri rangbah ka jylla) ka Dikanchi D Shira, ka la pynmih bun ki mat ia kren hapdeng kiba bun balang bad ka jingiakren ka long namar ba dang khyndiat bnai mynshuwa ka sorkar hi ka la wanrah ia ka aiñ ar maloi ban iada ia ki MLA ka jylla na ka jingshah mait kyrteng, hynrei mynta pat ka Congress ka la pynbna kyrtong MP syndon da ka briew kaba dang long mynta kum ka MLA.Tang mar ia thaw ka sorkar ia katei ka aiñ la sdang nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC da u MLAka seng Congress u ba dei ruh u myntri ba peit ia ka District Council u bah HDR Lyngdoh, bud pat sa ka seng HSPDP kaba la sdang nyngkong da u bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah katei ka seng uba la risaiñ noh na ka jinglong MDC jong u.
Shillong, 29 Jymmang: Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong ka National Highwayand Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba kam dei ka jingthmu ban tih uranium ka long kaba ialam bakla ia u paidbah ka thain West bad South West Khasi District.
Kine ki saw kol ka Caroline Colony kala biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka haka semifinal ha kane ka lympung.
Ka jubab jong kata ka dei ka rai jong ngi ban pyni ba ngi don ne em ka jingsngewthuh ne shemphang ha kane ka bynta khnang ba ngin lait na ki jingkhñium kiba na ka por sha ka por.
Wat la ka long kaba U khreh ia ka jingbha ka jong ngi hi.
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka sakhi ia kane ka jingthut ka network bad iohsngew ruh ka jingud ki paidbah shaneng sharum.
Ngi kylli ia u bah Shampliang, “Kaei ka aidiologi jong phi?" “Da ka basuk kumno phi lah ban kdup ia ki aidiologi bapher bapher hapdeng kyndiat por?" “Lane hato phim dong aidiologi ei ei?" Duna arsnem mynshuwa, kum briew Congress phi pyrshah iaka BJP bad ruh ia ka NPP namar ka ia trei lang bad ka nongshun ba nyngkong duh jong ka Congress.
Mynta ka sngi ki Sengbhalang kynthup kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kila mih paitbah ban kyntu ïa baroh ki nongtrei sorkar ha ki ophis bapher bapher ban iasnohkti lang ha kane ka Movement jong ki, kum ka dak ban pynpeit shkhor ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki iakynduh.
Ha kine ki khyndiat por la shu mih laitlan ki khubor social media lyngba ki YouTube, Facebook, Instagram bad tang ban ïoh pynmih khubor ki la biang kim tip kiei ki kyndon ba dei ban bud bad ba ym dei ban pynmih ne pyni sha ki paidbah ruh nalor la kynthoh katba ki sngewkwah ban kynthoh ne kat kiba wan ha ki bor jingmut jingpyrkhat jongki.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19 ngut, ong ka khubor.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la leit ban buddien na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang na ka bynta ban tip ïa ki sienjam kiba ka tnat pynroi sor lem bad ka Shillong Municipal Board ka la shim ban pynkynriah noh ïa ka jaka theh jaboh jabaiñ ha Marten bad ki kor ki bor kiba ka Sorkar ka la kular ban leh ha Marten na ka bynta ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka wah Lukha kawei naki wah kiba pawnam haka distrik Jaintia kala bna nam mynta iaka khubor kaba sniew naka daw jong ka jingkylla bih jong ka um kaba la pyniap daki hajar ki dohkha dohpnat.
Ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
Ha ka jinglong briew ngam tip, ban shu leit noh dang katne, nalor ba ngi dang duna, nangta ka jingduh ka wan kynsan pat".
Ha ka ba iadei bad ka jing wan buh ia ki nong shong shnong ki ba sah kut ha ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi,  Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Harayana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand; na ka liang ka sorkar jylla kam pat ioh ia kano kano ka jubab na ka tnad rel halor kane ka bynta.
Kane ka jingïakop mareh thong kan sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad pynkut biang ha kajuh ka jaka bad ka tarik kane dei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep.
Ki la don bun ngut ki nongia phone sha u nongthohkhubor ban kylli ia katei ka khubor bad hadien ba la ioh ia ka phone jong kiba bun ngut la wad jingtip shaphang kane bad la shem ba ka khubor ka la saphriang tyngeh ha Iewduh bad bun ki jaka ha ki khapsor.
Nga ai khublei ïa kito ki ba la noh synñiang namar jong ki, ngi la lah ban pynbha ïa kane ka skul sorkar ha kaba ki khun ki kti jong ngi ki lah ban wan pule na ka bynta ka lawei ba phyrnai".
Ka Kong Agnes ka la ioh jamin na ka ïingbishar (Deputy Commissioner Judicial) ha ka sngi Thohdieng bad hap ban siew T.20,000 sha ka Sorkar.
Katei ka jaka ba la don ka jingjia ka dei kaba la tip kum ka “Pakala Pahar" bad ki jingtwa khyndew ki ju jia na ka por sha ka por, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland, u Neiphiu Rio ha Twitter.
Katba ka jingïakhun Super Division kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah iaka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
U buh ruh ka jingkyrmen ba katei ka kolej kan ai ka jingshakri kaba paka ïa ki samla pule ka dong bad ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng KSU Rimuliang unit hapoh ka jingialam jong u samla Pynshailang Pangniang ki pyrem jur ia ki nong rah bor ia u bah Drius marngar bad ka seng ka dawa jur ia kitei ki runar ba kidei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ïa ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
Kitei ki kali, ki dei kiba kit maw bad kiba hiar sha Dawki; hynrei ha katei ka por jong ka jingjia, la iathuh, ba ki ieng harud surok.
Nongstoiñ, Lber 18: U District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills Garod LSN Dykes ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingtip lada don kano kano ka jingthong pisa ha ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaiong.
Ula ai khublei ïa u Area Manager ka Apollo Tyres bad dealers ha Jowai ïaka jinglong lakloi jong ki ban kyrshan ïaka shnong bad kyrmen ba kane ka company kan nang theh ki lad jingïarap jong ka na ka bynta ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ka Ladthadlaboh.
Na ka liang u ma Obil Kyndait, u CEM barim bad u MLA barim, haba kren ha ka jingialang paidbah u la kynthoh tyngeh ia ka Executive Committee ka JHADC.U la ong ki MDC ka JHADC ha kine ki sngi kim shym la trei shitom ban wad pisa ban ioh siew wat tang ia ki tulop ki nongtrei hynrei ki dei ki MDC kiba shu ap khmih lynti ba yn hap eiei na bneng kum ba hap ka mana.
U Kongsan u Ma Lahkmen ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la dap da sngewkmen shi katdei eh kum u MLA ka thain bad ruh kum u Education Minister ha kaba ia dei bad ka jingwan rah nam rah burom jong jong u Dimarkithmu Gayang ia ka thain War Jaintia bad ia arngut kiwei pat kiba la kiba la rung ka Top Twenty kiba kynthup ia Laviana Myrchiang bad u Kyrmen Hamiat Rymbui kiba la wan rah nam rah burom ia ka thain bad kum kongsan u la ai ia ki jingkyntu kynpham ia ki khynnah ki pass ha kane ka examination ba kin dei kiba don ka mynsiem sngew rit,jingnangtrei shitom shuh shuh ha ka kam pule,kiba burom mar kylliang bad ruh kim dei kiba ban shah pynngop ha ki kam sniew khamtam ynda haba ki la poi sha sor.
Wat dang shen ha ka thma pyrshah ki mynder na shiliang duriaw, la paw shynna ka jingtbit jong ka Phan Nonglait ban їada їa la ka kur ka jait, ka hima sima.
Haba kren halor ka jingmih jyndat ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, u Bah Prestone ula ong “Ngam dei nga uba ong ïa ka hynrei kila ïohi ïa ka kam ba ki la leh hapoh ka ïing.
Ka West Jaintia Hills ka la ka khur ïa ka nam lahduh, kynthup ha baroh ki jait jingïalehkai (overall champion) hadien ba ka la lah ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kaba 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
U la buh ka jingkylli, “Naei ki pulit Assam ki ïoh bor ban rung sha u pud u sam ka Meghalaya ban siat ïap ruh ïaki 5 ngut ki riew paidbah".
Kitei ki lai ngut ki rangabah kiba la khlad ha ka jingshah ban ka dieng ki dei kiba la tip kyrteng kum u Asman Bareh, uba dei u khun jong i kong Ren surong bad bah Pril bareh, uwei pat u lanot u dei u bah Goldy Surong, u khun jong i kong Kesting Surong bad i bah Rit Pohshwet bad uwei pat u lanot u dei u bah Starty Surong, u khun jong i kong Bonnieta Surong.
Ha u snem 1853, U Phareng u la phiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar bynta kata ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim bad ka Hima Khyrim ka bat noh ha ki arbynta kata ka long ia ka Niam ka Rukom bad kumjuh ruh ia ka Synshar Khaddar.
U la ong ba na ka 15th Finance Commission ruh ka don ka bhah lyngba ka ‘tied grant’ ha kaba la mang thik na ka bynta ka khuid ka suba (sanitation) bad umbam umdih.
Ai ba kine ki Committee kin shong bishar (ïa ka jingdawa) bad kin sa ai jingtip sha ngi" ula bynrap.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong lynba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kan wan rah ruh ia ka roi ka par (Development) khamtam hangne ha kine ki thain border.
U bah Teiborlang Pathaw, u ba la jop kum MDC jong ka Mawlai Constituency kum u kyrtong shimet bad leit ban ai ka jingkyrshan ialade bad ka party UDP, hadien ka jingjop bad mynta u la rai ban pyniasoh bad ka party NPP ban iakhun ia ka election 2023.
Nalor kane une u nong rwai ula iohnong bad ioh jingmyntoi ruh da ka jingpynmih ia ka  Armand de Brignac champagne bad D’Usse cognac.
Shillong: Ha ka por 3 baje eiei janmiet mynhynnin ka sngi, ki nongshong shnong ka Mawlumrum Diengiei, kila sngew syier hadien ba kila lap ia u tiar, uba la suba ba wan hap na suin bneng.
Ngi dang donbok ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba sngewthuh ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh bad namarkata, ngi kham lait na ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingïap ne jingmynsaw ha surok.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ka kynhun ki nongrep kiba la shah ktah noh na ka jingtei ia ka Umtru Hydel Project ha Dehal thain Byrnihat, mynta ka sngi kim banse ban mih madan da kaba rah lama iong bad khang tala syndon ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, na ka bynta ban dawa ia ka hok bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie paidbah noh ia katei ka jaka pynmih bording.
Ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban don sa ka Upper Primary School Level, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyrpad ba kum ki nongpynïaid skul ki dei ban ïaid da ka lynti lyngba ka jingleit ban twat jingmut napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District khnang ba ki jingthmu kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kumba la ioh jingtip u phria u la ther mynta ka janmiet ha bun ki jaka jaka jong ka dong Ri-Bhoi ryngkat u slap ba neh tang kumba katto katne por, bad kane kala wanrah ka jingeh ïakiba bun ki paid nongrep kiba ym pat dep ban lum ban lang bad shoh ïa u kba ba kila rep shitom baroh shisnem.
Kane kalong kaba kham duna dor bad kaba kham bha ban ia ka urea sop neem ba pyndonkam mynta.
Ka kaiphot ba la pynkhreh da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Arunachal Pradesh Election Watch, ïa kaba la pyllait ha ka sngi Balang, ka la pynpaw ba na ki 23 ngut ki kyrtong kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ka jylla, 20 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba kham shyrkhei, kane ka la paw ha ka por ba ki la phah ïa ki jingpynshisha.
Katba na ki 375 kiba don ki kam bymman ki long 21 ngut (6%) katba ha u 2018 na ki 370 ki long 25 ngut (7%).
“Naduh ka por jong ka jing laitluid, ki briew jongngi, ki shong ki sah ha ki shnong khappud.
Da kata ka jingmut u Buhsing Syiem lem bad ki hynñiew ngut ki myntri bad baroh kat kiba ïadei ha la ka jong ka liang ki la ïakhreh ban mih noh sha kawei pat ka jaka, kaba kham sharum, bad kata ka long ka Mawsmai, ba dang sah ka shnong haduh mynta.
Ki la ong ba u MP ka jaitbynriew Khasi-Jaintia un ieng ban iasaid ia ka jinglong kyrpang bad ki mat ba kongsan kum ka riti dustur, ka ILP, ktien Khasi, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
“Katei kadei ka rukom ban shna namar lada don u phong bad ki kynja jri hapdeng kitei ki jingtei kin ym tyngkhuh hynrei lada ym don pat ka dewbilat kan sa or pait beit," la bynrap biang u Mynri.
Katkum ka kyndon jong kane ka VCS haba ioh ia ka T.50 hajar, “Ka jingpynlait ia ka pisa kan long hapoh ar bnai",.
Ka kynhun ka khot ka iawer lang ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla kynthei bad shynrang kumjuh haduh ki hep barit ha ryngkatlang kiba haïing hasem jong katei ka longïing kaba shem ia ka jingsngewsih ban iapoi ryngkatlang ha katei ka jaka kumba la pynbeit kum ka dak jongka jingsakhi ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad sngewsih khlem da lah ban pdiang ia kaba kum katei ka jingjia hala kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board, ka la shim kum ka wei na ki jing shakri ban pynlong ia ka khyndai lad,bad ia kiwei de ki jaka ha poh sor shillong,kum ha Red cross, Laitumkhrah, Nongthymmai bad sha kiwei ki wei ban pynlong da ka Operation Zero littering ne ka jigialeh ban pynduh noh iaka jing bret pathar.
U bah Hek u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ki hospital jong ki riew shimet ban ia kren sani halor ka jingrem ka dor sumar ia ki nongpang covid ha kine ki hospital.
La iohi ruh ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kong Grace Kharpuri na Nongshken konstitwensi bad ruh ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
U la kynmaw ïa ki riewshlur ka Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot histori kim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thaiñ shateilammihngi.
U la ong ruh ba kum kine ki jingialang kilong kiba donkam na ka bynta ka Reserve Bank ba kan ioh ban pynsngap ia ki jingai jingmut, ki jingsngew, ki jingsngewkhia bad ki jingsyier hapdeng ki nongseng kam lajong, kata da ka jingthmu ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia ki ha ki banking system lyngba ki lad pyniasoh ne credit lingkage.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Seng Congress u la ryngkang noh sha ka Seng NPP.Nangta i Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, i la ryngkang noh na ka UDP sha ka Seng Congress.
Ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad kiwei pat ki ba don bynta lang, kynthup ruh ia kawei na ki kompeni ba paw bha haba iadei bad ka jing tei ia ki dam ban tan bording eletrik ka Patel engineering Ltd,na Mumbai, ha kaba ki kontraktor ba ha khmat ki kynthup ia ka Civil & HM contractor Onycon Infra LLP, Mumbai,E&M Contractor Toshiba plant system & service corporation,na Japan kiba la iatrei ryngkat lang ban pyndep ia ka hydro power project ba nyngkong duh ha thain Garo hills.
U la ïathuh ruh ba ïa ka ilekshon ban long ne ban nym long lashem snem um lah ban ong eiei namar ïa ka ilekshon la pynïaid da ka Sorkar Jylla.
Dang mynta katto katne sngi ngi ïohsngew ba u Chairman ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) u bah Wailad Shylla ba ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla kan sa ïateh bad kawei ka kompeni na Kolkata kaba kyrteng ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL).
Ha katei ka sngi, ba la pynthymmai bad pynskhem ia ki nong kitkam ka Byrnihat Circle la pynlong Dor bar Hall Harlibagan, kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President Rangbah ka RBYF, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Rj Thangkhiew, Political Secretary, u Bah Bawantipor Marwein, Sports Secretary, u Bah Wanpher Wahlang, Publicity lem bad shibun kiwei pat.
Ia u Blei ym lah ban iohi da kine ki khmat doh (naked eyes), hynrei ban iohi ia u Blei ka ktien ka ong – “Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia uBlei" Mathaios 5:8.
Kum ki pait nongshong jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang ki kyrpad ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep da lei dalei kim dei ban iehbeiñ lada jia ka jingshah thombor ha kine ki lehnoh lane ki paid Karbi," ong u Bah Sungoh.
Teresa Ralte ka la iathuh la  don kumba 1,500 ngut ki khynnah kiba la ithuh kum ki nongtrei iing briew tang ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, 23 naitung:Ka KSU bad ka FKJGP, Mawlai Circle ha ka jingiakynduh kyrkieh jong ka kaba lalong myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka MUDA namar ka jingthmu jong ka ban pynhap ia ka Mawlai hapoh ka jingpeit jong ka, kitei ki 2 seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban leit pan jingbit na ka MUDA haba ki shna ing bad ka la kyntu ba ki paidbah kim dei ban leit siew ia kano kano ka jingsiew sha katei ka tnad MUDA khamtam haba ki tan bording naba ki la ong ba katei teng ka jinglute bein na kiba duk.
Ha kajuh ka por u la ban jur ba ia mynta hi ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka pung jngi kaba pura ne ka  Olympic size pool ha kaba kane kan pynlong ia ki khynnah ka jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50 meter ka jingjngai namar haba ki mih ban iashim bynta sha ki jingiakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50 meter.
Ka don shibun bha ka jingpynshisha ia ka jingdon jingiadei beit beit hapdeng ka diabetes bad ki jingpang dohbniat bad ba kine baroh ar ki don jingktah kawei ia kawei.
Kaba shah jied ka nongbah Shillong ka don la ki jong ki rukom ba ioh bad duh jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ki paidbynriew Khasi ha ka imlang sahlang.
Ula ong ba ka jingwan iasoh biang sha ka BJP ka dei namar ka jingkular u Alphonse ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ia ka Meghalaya ha kaba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Waheh Chnong ka Muthlongrim, u Ma Emhi Kanai, ki nongialam bad dkhot ka ka Sarot I Man u Aziz War, Ram Sumer, Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei.
Ki briew leit sha kat ka jaka (Mukroh) ki don lut ha ka rekod.
Kane ka jingshna ïa ka Restaurant ka long hapoh ka jingpeit bad pynïaid lang ka Mawmluh Tourism and Allied Services Cooperative Society.
Ka jingïakhun jong ka group jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 18 tarik u Nailar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nalor ka jingdon u MLA bad ki riew rangbah jong kitei ki jaid bynriew Lalung, la synran ruh da ki nongialam sengbha kiba kynthup ia ka All Tiwa Student Association, ka Tiwa Literacy Society lem bad ka Tiwa Muthonlai Tokhra.
Ka NYKS Shillong kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka jingpynïaid bad ïa lam khmat da u Bah K.Nongrum NYV Shella Block ka la lah ban ïa treilang bad kine ki shnong kiba ha ka thaiñ Sohra hi kum ki nongrah tiensyiem sha kiwei pat.
“Ka jingialang ka la kut ha ka jingsngew tynnad kaba don jingkyr men", la ong u Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki 13 tylli ki sengbhalang.
Nalor ka dorkhas, katei ka kynhun, ka la ioh ruh ban pynpaw hakhmat u Bah A.L Hek, ba ki kwah eh ban kyntiew ia ka kam ri sniang ha Ri Lum Khasi Jaintia, namar ki don ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka rukom ri sniang katkum kane ka juk bad ka ban pynmyntoi ia kito ki briew, kiba im ha ka kam ri sniang.
San snem mynshwua ha kamra thiah pang ha Hospital ki doctor ki wan ban їathuh bad pynthikna ba ka jingpang bam pong ka la don ha ka met, tangba kim pat lah ban tip ia ka thymmei jong ka prum cancer.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki Ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh pat ia ka AAP, u Rahul u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei tang ban ym ailad ba ka Congress kan wan ha ka bor synshar ha Delhi,  la ong ba katei ka seng kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka dei ka seng ka bym lah tang ban the lakam ia ka briew lajong ruh kum ka Kiran Bedi kaba la krad noh sha ka seng BJP, ka seng kaba la thong ia ka ban long kum ka myntri rangbah ka Delhi.
U kpa u thum ia iwei i khun rit, ka kmie ka thum ia iwei pat.
Shuwa ban kut u snem 2027, ka 5G kan don ka bynta kaba kumba 39% jong baroh ki Connection Mobile ha India, ha kaba la antad ba yn don kumba 500 million ngut ki briew kiba shim ïa kane, u la ong.
Mathaios 7:22.
“Ngim don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingphah ïa ka shithi sha u Myntr Rangbah.
Shillong, Jylliew 30 : Ka jingdon ki jingrwai Khasi kiba la shu thaw tang dep rukom, ka la pynlong ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ïa ka jingsngewsyier namar kitei ki jait jingrwai ki lah ban pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi.
Shuh shuh ruh, ki kyndon aiñ, Section 2(47) jong ka Consumer Act, ka ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingkhaiï beaiñ ïa ki tiar da ka lynti bym dei, ka ïada ruh na kano kano kaba wanrah jingma, jingmynsaw na kaba pyndonkam ïa kita ki tiar, kane ka jingïada ïa ki paidbah nongthied ka long katlum ki kyndon ba la buh ha ka Consumer Right, Section 2(9) jong ka Consumer Protection Act.
U la ong ruh ba ki don ïa ki jingïa Ki janbha bad ki rukom ai jingsumar tynrai ba hyndai kiba da ki hajar snem, hynrei mynta lyngba ki jingai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban sumar ïa bun ki jingpang.
Shuh shuh la ong ruh ba mar ia hiar kitei ki bar jylla na ka liang jong ka seng ka la talasi ia ki kot ki sla bad lap ruh ba kim shym la don satia ia ki kot kot ki sla kiba biang bad wat ia ka Trading License na ka KHADC ruh kim shym la don.
Ka burom ba u Capt.
Ki rangïalehkai jong ka Ummulong Sports & Cultural Club kiba la thep ïa ki ar kol ha kane ka sngi ki long u Tremiki Lamare uba ha kane ka sngi u lah ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step bad u Cleofast Bamon uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar bad u MLA ka thain ula wan sakhi kum u kongsan bad nakaliang ka shnong kala ai da ka dorkhat sha u ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka kaba la khring ia kiba bun kiba na bar bad ki trai jylla.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka MeECL ha kine ki khyndiat taiew ka la bteng ban pynhiar ïa ki kynta pynlip bording bad mynta ka sah sa tang 5 kynta naduh ka 12tarik Naitung bad 4 kynta pat naduh ka 15tarik Naitung na bynta ki jaka ha sor.
Shuh shuh u bah Sohlang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah ki bor jong ka ain ban kem ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng dieng ha Risiang.
“Kan  sa poi ka por ba ka jing pynlip bording kan dei baroh shi sngi shi miet namar ka jing bym wan u slap," u la ong.
U myntri rangbah u la ïakynduh ruh bad ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba lah long ha Kandy, Sri Lanka myn ha u bnai Lber 2023.
Kumjuh ruh na ka liang u Jaishankar, u la ong ba ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kane ka por ka long ka bym biang bad lah ruh ban ong ba ka la dkoh ne ‘anna’ naduh ba la mih ki daw iakajia khappud ha ki snem ba la leit.
Ha une u snem 2015-16, la ioh 221 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS bad ka dei ka jingpynmang pisa kaba heh duh kaba ioh na ka sorkar pdeng ia ka jylla naduh ba sdang kane ka skhim ha u snem 2005.
Brigit, Headmistress ka St.Thomas Secondary School, Nongjri, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
“Kum ka Tarabari ka ba don 800 ngut ki nongshong shnong, kiba don ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya bad kine baroh ki don ia ka EPIC jong ka Assam, kumta ka long ka ba donkam ban shim khia noh ia kane"la ong u bah Renikton.
Ka seng ka la ong ruh ba ki briew katei ka thain ki tip bha ia ka jinglong utei u dkhot ka seng namar u long u briew uba donburom bad u briew ba kum ma u um leh hi ruh kumba la kynnoh ki pulit , ka la ong ruh ba wat ki bahaing ha sem jogn u ki la iathuh ba la kem ia u khlem daw katba u dang bam ja ha ing.
Lah ban kdew ba ka Rangdajied, ka la ïakhun ha ka I-League jong u snem 2013-14, hynrei ka la mad noh ka jingthut ha ka lynti ïaid namar ka kam License bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba sngewsuk namar ka jingwan ïashim bynta lang naduh u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, u ma Garlan Rymbai -Ex President JSU, u ma D.Pde u nongïalam shnong ba mih khmat ïaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, nongïalam ka seng naduh ka JSU, JSM, JYF bad JNC bad ki dkhot ka seng JCCRP.Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai September 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 11th September haduh ka 22nd September 2023.
Katei ka khusnam jong ka RLSSCO ka dei ruh na ka bynta kito ki samla kiba hap ban kyrshan dalade ia lade da kaba leit bylla ing briew bad ka leit pule artad pynban ki la lah ban pass bha ha ki eksamin jong ki, la sam ruh sha ki longkme kiba trei ing briew bad ki don ruh kiba la don lok hynrei kiba dang thrang bad angnud ban pyndep ia ka jingpule jong ki bad ki la lah shisha.
Wat ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih, ngi khlem iohi ia utei u Pynshai Nongrang, hynrei ngi shu tip ia kaba la iathuh da ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, kiba la iathuh ba u wan ha ka por shiteng miet.
U la iathuh ba ki don 400 ngut ki nongsar surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board bad napdeng kitei tang 98 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong katei ka board bad u la ong ba un bthah ruh ia ka sorkar ba kan siew ia ka bai nong jong ki kum ki nongtrei ba pura.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah sangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim bai hostel ha USTM bad RIST, namar ki bor pyniaid jong kitei ki Skulbah, ki la buh ba ka por ba siew noh ia ka bai Hostel kan long ha ka 31 tarik mynta u Bnai.
Na ki 38ngut kiba la shim, la lap ba 39.5 percent lane 15 ngut ki dang don ia ka jingpang malu mala, katba kiba sah ki la jem pura.
Shuh shuh la ong ba watla ka snem ai wai ka la kut noh ha u snem 1962 hynrei na ka liang ka sorkar ka la bteng ban siew baiwai tad haduh u 1977 bad hadien kata ka sorkar kam siew shuh ïa ka baiwai namar kam tip ban siew shano na ka jingmih ki daw ïing ha ka kur Nongkhlaw.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka long thik kumba u kpa bad ka kmie kim lah ban pyndap bam ïa ki khun bad haba ki tngan, ki hap ban ïakhih bad lada ka jingïakhih kam myntoi, kim banse ban leit tuh namar ba thngan.
Ka North East Postal Circle ka kynthup 4478 tylli ki Post Office ba don kylleng ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur, Mizoram bad Nagaland bad ka Headquarter jong ka, ka don ha Shillong.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Byrnihat Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Lumlang Mawnai Senior Vice President, Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Education Secretary North Khasi Hill District bad ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pyniaid da u samla Noah Khongstid Assistant Secretary haka jingdonlang u Bah Henry Nongrum Rangbah Shnong.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na uwei na ki dkhot ka tei ka komiti u la ong ba ia ka jingpynshai paidbah kaba nyngkong la pynlong ha nongpoh ha ka sngi saitjain bad kaba ar pat yn sa pynlong ha Mawkyrwat ha ka sngi nyngkong.
To tip ba kito ki briew kiba bret khun ka long ka jingtim ia ki hadien habud wat haba ki thrang ban don la i khun.
Ha kane ka kynti ki don 21,61,729 ki nongshong shnong ka Jylla kin jied ia ki nongmihkhmat  bathymmai, bad ki nongthep vote kynthei ki don haduh 10,92,326 hajar bad ki khamtam ban ia ki shynrang kiba don 10,68,801.
U Prime Minister Nehru ha ka jingkren paidbah ha Garrison Ground ha u 1955 ha ka por ba ki jaitbynriew Ri Lum North East India ki ia dawa la ka jong ka State ban mih noh na ka Assam, u on gkumne-“Nga kwah ba ki Riewlum kin san ha la ki jong ki jong ki Riti Dustur" (I want the Hills People to grow according to their own genius).
U babu Sevendar Dkhar u dei uba la pyndep ha ki jingpule ia ka Master of Commerce ( M.Com) na Saraswati Bhuvan Arts and Commerce College, Aurangabad-Maharashtra bad mynta u dang pule ia ka Ph.
Ka seng KSU ka la iathuh ba ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh long une u nongai dawai uba la nud ban mih ka ka quarantine center ha Shillong ban leit buh da ka lok jong u sha Rangthong Primary Health Care (PHC) ha ka 4 tarik u Nailar.
“Ka Sorkar ka la rai ruh ban phaikhmat sha kiwei ki madan ïalehkai jong ki shnong, ki sor kaba don ïa ki samla ba ïalehkai phutbol bad ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki Nongmihkhmat, ngi kwah ban kyntiew kyrdan ïa kine ki madan ïalehkai," ula bynrap.
Ka jingialehkai World Cup mynta u snem ka long ha Brazil bad hatei ka lympung, ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta.
U Blei u Trai Nongthaw u la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
U Deacon ka Tura Baptist Church, u Sengbat G.Momin, u la ong ba ka jingpynmih ïa kine ki kot jingïathuh khana kan ai mynsiem ïa ka pateng ban wan ha ka ban thoh ïa la ki jong ki jingthoh.
Kumta baroh kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,931 ngut.
Ka Parliament mynta ka sngi, ka la mynjur ban pyniap syndon ia kito kiba donkti ban bat bor ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 12snem ka rta.
Shi sngi shuwa ban kut ka jingthep kyrteng na ka bynta ban aireng sha ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang ki don haduh 15 ngut kiba thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Ha ka jingtian bishar ïa katei ka jingjia kaba la jia 5 snem mynshwa, khatduh khatwai mynta ka taiew, ka POCSO Court kala rai ïa katei ka jingpynsajia ïa u Saddam Hussain uba na Pushkunipara, Bholarbhita kaba don ha ka thaiñ Phulbari jongka West Garo Hills uba la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit katba ka dang leit ïalehkai ha kawei ka madan bad la ki paralok ha ka 23 tarik u Jymmang 2018.
Haba kylli halor kane, u Bah Paul u la ong ba ia kane ka jingdawa lah ban ai, kata da kaba pynshongnongrim ia ki jait mukotduma, namar ha ka jingiakren iasuk kam dei ban pynhun ia ia kawei ka Liang hynrei dei ban don ka jingiasngewthug ban ai ban ban shim.
Kiwei kiwei ki Hima Khasi pat wat lada ki la shah jop ha ka sorkar Bilat, kim shym la duh ïa la ki pateng longsyiem haduh mynta mynne.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jongksha ngi pynshai ba ngim don kano kano ka jingdonkti ha katei ka kam, ym kumba la don kiba pynphriang khubor lyngba ki social media.
La pynlong ia kane ka prokram hadien ba la ioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka NEHU, hynrei kane ka prokram ka la shah pynthut noh ha ki briew kiba la wan pynkulmar ha ka jingialam jong u Easterson Sohtun,Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi, u ba la tied da u tyrnem ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw.
Kane ka synjuk ka la lah ban sei ïa bun bah ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la paw ym tang hapoh ka ri, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ha ka kam rep kam riang ba da lada ki don ka lad ka lynti kin sngewbha ban ai lem ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep khnang ba ha ki snem ki ban sa wan kin lah ban pynïaid ïa kane ka kam rep kam riang ha ka rukom kaba dei.
“Ha kane ka khep, phi khlem pat da pynkhreh bha, hynrei ngan ai jingmut ïa phi ba phin ïa pynkhreh janai ynda phi la wanrah biang ïa kane ka mat," la ong u Modi.
Dei namar kane ka daw ba ngi thmu ban rah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia kane ka kyndon ha kane ka jylla," u la ong.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ba u Ten Hag un soi ha kane ka ïew ïadie ïathied, ha ka dor kaba long £55m, bad ban kynthup sa £5m ha ka add-ons.
ka khun jynrein lah dei ban beh syndon iakine ki kynthei na poh ka ri baieid jongngi.
" Kumban shu pynkynmaw ba mynshem snem ruh ka Seinraij Jowai kala pynlong Behdieñkhlam tang da ki jinglehniam ainguh aidem bad la pyndam ia baroh ki jingshad ha ki jaka paidbah.
Shillong, 5 Rymphang:Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat peit jaka puta, ka la rai ban sdang ia ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, ha ki bynta kiba hap ha East Khasi Hills, hynrei, na ki lad khubor, la iathuh ba ki don lai tylli ki Raid, kiba hap ha khappud ha ka Hima Khyrim, kiba pyrshah ia katei ka jingker sainar shiah bad kitei ki long ka Raid Mawshun, ka Raid Mukertilla bad ka Raid Lyting.
Ki khynnah kiba dei na ki shnong ba kham jngai kum na Umbyrsit, Mawkapiah bad Langja ki hap ban ïaid kjat la kumno kumno shi kynta shiteng haduh ar kynta hynrei wat la katta ruh kim salia namar ba ki thrang ban leit skul.
Kyndit thiah ko paidbah wat shah pynbieit ha u sbai “la ong u Bah Nongrum.
U Kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sohïong Konstitwensi u Bah Seraph Eric Kharbuki, u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka dei namar ka Sohïong Konstitwensi ka dei kaba don shibun ki jingduna ha bun ki liang.
Nangta ki rkhie bein, ki byrngem bad pyrshang ruh ban pyniap ia u.
Ka jingkiew jong ki khynnah kiba pass ia ka Higher Secondary Board Examinations mynta u snem kala pynlong ia ki jindonkam kiba bun ha ka liang jong ki Under Graduate seats.
Kawei pat ka jingplie ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field, Madan Laban kaba la dep shna, kaba la mang hapoh ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Scheme 2019-2020.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang coronavirus haduh mynta ka la poi sha ka 8ngut ha India bad kiba pang ki la poi sha ka 415ngut ha ka ri baroh kawei.
Haba ïadei bad kane, u Bah Andreas u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane khnang ba ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kin lait na kum kine ki jingshah pynngop bad ki jingshah pynthame ha ki riewshim kabu.
Ngam don ka jingartatien halor ka jinglah ka jong u Myntri ki kam pohiing jong ngi," la ong u Bah AL Hek.
La plie ia katei ka jaka pule phadar da u  Rev.Archbishop Dominic Jala sdb, Archbishop  ka Shillong Archdiocese, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki phadar  bad ki riew ngeit ka balang Katholik.
Shillong,20 Iaiong:U bah Pynpoihun Majaw, President ka JYF u al kam ba ka jingujor u Ma Don Rymbai pyrshah ia u ka dei tang ka ingkput kylla ba u la sei madan ia ki kam bamsap ka JHADC ha ka por ba u Ma Don Rymbai u la long u CEM, u la kynnoh ruh ba ka jingshah kem u Ma Don na ki jingshah ujor ka dei na ki kput ba u la thmu ban shim kylla ia u President jong katei ka seng.
Ha ka dur la iohi ia ka ding kaba klang kaba la bamduh ia ka ing skul jong ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia ha ka step phyrngap jong ka sngi palei, ha katei ka jingjia baroh ki kamra jong katei ka skul ka la ing khong khait.
Ki briew kiba don ha ka niam ki dei kijuh hi ki briew kiba don ha ka imlang-sahlang.
Katba u Hamid Shotun u la khur 3 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Reuben A.Najiar.
Ha u lber, 2018 ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 tyngka (Hynriew lak hynriew phew san hajar saw spah san phew tyngka) katba ha u rymphang pat ki la ioh lumT.5,17,660 tyngka (San lak khathynniew hajar hynriew spah hynriew phew tyngka).
Ngi sngew kmen ban lah ban bat ia ka jinglong kaba kyrpang watla ngi don shibun ki jingeh" la ong u Dey.
“Ha ka elekshon MP nga la khur 4 hajar tam tang Shella bad ngi don ka jingkyrmen ha kane ka elekshon MLA ban poi sha ka thong", la kam u bah Sanbor.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, la ia donlang ruh u Chairman ka Umtrew River Protection Committee, u bah F.Nongkseh, uba la kam ba ka jingkynnoh ba  ka dei ka komiti kaba la kynnoh  ia u MDC ba dei ma u uba la leit plie biang ia katei ka kompeni Ri Syiar ka dei ka bym shisha , kaba na ka liang ka komiti kam don jingtip eiei.
Hadien ka jingleit ïa kynduh hapoh Mawsyn-ram Police Station, u bah Gilbert Kharraswai, Chair-man jong ka Joint Action Committee (JAC) haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba u Syiem ka Hima Maha-ram u la phah ïa ka jingpynbna ne notice ba kan don ka jingkhrong khajna na ki karkhana tylliat maw ha Umnongrim, Wahmawpat na ka liang ka JAC ki la ïashong kyrkhih ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat.
Lyngba kane ka mission 253 tylli co-operative ki la dep ïoh 44.5 klur tyngka kum ka kran.
Tang hadien ar snem bala buh mawnongrim iaka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Amlarem Constituency Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula plie paidbah ia kane Science Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka jingkren ka dang ïaid bad kin sa dang ïakren biang halor kane ka mat.
La ioh khubor ba ka UDP, ka la nang tam shuh shuh ha ka 2nd round jong ka jingniew vote ha Shella Constituency.
Kane ka la jia shuwa ban kit ia kitei ki lai ngut.
Ia kitei ki briew kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki dei ia kiba la tip kyrteng kum u Bostarlin Thabah u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Alastar Nongsiej u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Jaïaw Lumbate mon.
Shuh shuh, phra tylli ki High Court jong ka India ki la rai kumne hi bad ki la ai ïa ki rai kiba thmu ban pynshai shaphang kine ki jingngeit bad ki jingbatai bakla kiba buh ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka ri ha ka jingma.
Ha katei ka jingthep vote jied kyrtong ki la don haduh 250 ngut kiba la wan ban ia shim bynta bad haba niew pat ia ki vote u bah Rudy Shangpliang u la ioh bun tam bad la pynbna ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong.
U Sordar ka Raid Mukertila u phah iaka Khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah ha kaba kum kane ka por jongka jingsngewsih kaba ki ia kynduh ha ka iing jongki bad u Sordar u duwai ba u bah Massar un ioh iaka jingjahthait ha dwar jong u Blei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bun ki kabu ba kila pynlehnoh ei naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Katei ka jingtei, ka dei kaba don da ki thliew lane ki krem bad katei kan ai jaka ia 23,000 tylli ban tem bad kan long ruh kawei na ki jaka ban pynsah kynmaw ia ki jaka tep briew.
Ha ba kylli shaphang ka mat jong ka ILP, U bah Rani, ula ong ba ka jing pynslem ka long kum ka jingkyntait, bad u ong ka jingkwah jong ka seng kadei ka jaka rung jaka mih, khnang ban iada ia ki jaitbynriew ritpaid jong ka ri.
Katkum ka khubor ba ka iohlum, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynlait ia ka pisa kaba kot sha ka  T.1.80 klur na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board kiba khlem ioh tulop la kumba 20 bnai eiei mynta.
Ha u snem 2016, ka la mih ka Sultan, kaba kamai T.36.54klur, ha u snem 2017, ka mih ka Tubelight, kaba kamai T.21.15klur bad nangta sa ka Race 3, kaba kamai T.29.17klur.
Ka jingpynduh ïa ka Article 370 / Scrapping of Article 370 (in Jammu and Kashmir)2.
Ka Purnima Rau kaba dei ka head coach lem bad u Biju Geroge uba dei fielding coach jong ka women team jong ka ri kila iadon bynta lang.
Guwahati:Kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jing iatylli, da ki hajar ngut ki paid Garo kiba dei na jylla Assam, ki la ia shim bynta ha ka jingialang pyrshah ha Bakrapur, Gialapara distrik ha ka 1 tarik jymmang ban dawa na ka sorkar Assam ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council ka ban kynthup lut ia baroh ki bynta ba sah da ki paid Garo, ka ban pyniaid da ki briew lajong.
Na ka liang ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la buh ia ki jaka ban sait kti ha man ki khyrdop shuwa ban rung hapoh iewduh, ki briew kiba leit ban thied jingthied ha iewduh ki dei ruh ban deng ia ki mask bad ban pynia jngai ruh i wei na iwei haba thied jingthied.
Ka  hukum ka bthah ruh ia ki bor synshar shnong, ba kin bat pyrkhing ia kitei ki kyndon bad ba kin pyntip sha ka Council, ia kino kino kiba pynkhein ia katei ka ain.
Ki kynhun kiba ïa shimbynta ha kane ka lympung jong une u snem ki don phra tylli.
Ia ha ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, bad ka riam ka beit ne sngew-bha sngewmiat.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ban lap ba ki kontraktor class 2 class 3 kiba wan na ki longïing ba tlot ka ïoh ka kot kiba synniang bun ha ka roi ka san hynrei ki la shah kyntait khlem ki kam ban trei kumta ka tyrkhong ka ïoh ka kot jong ki naba ki projek ba heh la ai sha ki kompeni bad class 1 kontraktor.
Kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha ki jaka ba don khyrdop bad ka daw hi la lap ba ka dei na ka jingoh dor palat ki khyrdop kaba la pynkhie bitar iaki nongniah trok.
Ha kajuh ka por, u chairman ka SNSBH u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban shu leh kyrkieh hynrei ban don ka jingiaid kaba jai jai.
Shillong, 22 Nailar:Ka Synroplang Self Help Group ka la pynphai nia kylla ia ka jingkynnoh jong ki draibar kali saw rit ne ka Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) kam long kaba shongnia bad ong ba lada draibar kiba pynlong ban iakhih kim treh, ki don bun kiwei pat kiba la tyrwa ban trei.
Ngi sngewlem khamtam ïa ka kmie jong ki arngut ki khunlung, ïa ka Meiieid bad ïa ka Kmie jong uto u rangbah (Jeofreson Jana) uba leh ïa kane ka kam dusmon katno ka long ka jingpangnud bad ngi sngewlem bad baroh kawei ka pyrthei ngi sngewlem.
U Myntri u la iaroh ruh ia ka Dorbar shnong kaba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim sorkar ha kaba ki la lah ban pyndep ruh ha ka por kaba lyngkot.
Ha ka ba ar, la pynsangeh shwa shipor ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi lane kata ka ‘Odd-Even System’ ïa ki kali kamai.
“Katkum katei ka kaiphod ba ka Regional Committee ka la phah, ki don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la pynhap ha ka Hima Nonglang Sirdarship, namar kitei ki shnong ki dei kiba la shnong la sah da ki Nepali bad ki Rabha naduh hyndai bad ki la dei pura ki shnong kiba hap ha ka Assam.
Ha kane ka jingïakhun, u khlur lehkai ka France, u Kylian Mbappe u la ïoh ban pynkhihjar ar sien ban pynthikna ïala ka ri ban ïohrung sha ka European Championship 2024 bad dang sah sa ar sien ban ïakhun.
Ka West Jaintia Hills, ka don san tylli ki Constituency bad na kitei, la iathuh ba ka dei tang ka Jowai, Nartiang bad ka Sutnga, kiba la shai ki kandidet jongki, ha kaba ka Jowai, un iakhun U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ka Nartiang, un iakhun U bah Jopthiaw Lyngdoh bad ka Sutnga, un iakhun U Ma Shitlang Pale.
Norms of Journalistic Conduct- 2020:i.
Ka jing buhteng jong ka KHADC ban plie ia ka Iewduh, ngi la nang pyrkhat, ba ka thew ban weng noh ia ki nongshong wai (ha kaba kiba bun ki dei ki bar Jylla), na katei ka iew, namar ba ki nongshong wai, kin nym lah ban siew bai wai dukan, lada ka iai bteng ka jingkhang dukan; hynrei lada jia ba kam dei kumta, ka Iewduh, ka la dei ban plie lah shibnai tam mynshwa bad ia ki kyndon, la lah ban pynbeit, kumba plie ia ki dukan jong ki kharkaia ha Paltan Bazaar.
La iathuh ruh ba haba ia dei bad ki sngi shong dorbar la ong ba ka EC kan dang shong ban ia kren.
Kane ka jingong u Saleng ka long hadien ba u Myntri ka tnad sam marbam u la ong ba lada ki dkhot ka ïing ki ïoh jingtip ne ki paidbah ki lap ïa uba kum une u khaw kidei ban wanrah sha ka tnad treikam jong ka sorkar khnang ba kan ïoh ban test.
U la ong ba ka EC ka dang pyrkhat ban thaw dur ia ka FTD khnang ba kan lah ban pynmih ia a thup kyrteng jong ka ha manla ki shnong ba ki shnong kin phah ia ki nongmihkhmat jong ki.
Ka surok na Umsning-Mawhati shaduh Umsiang, kaba ka surok ba donkam tam na bynta ki paidbah katei ka Konstitwensi, ka dei ka surok kaba la sniew tasam bad kaba la khnium da baroh ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ruh ba naduh ba shah thombor ki jaidbynriew rit paid, ki khristan ha kiwei ki jylla, u Narendra Modi um ai kano kano ka jingkren ban pynrem ïa kiba thombor.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba lehkhuid shwa na la ïing bad kin long ruh kum ki nuksa ïa kiwei.
Their bike,with plate number ML05J 8110, went and hit the wall of a bridge on the way.
“Ade khun phi wan nangno kein naduh mynstep haduh katta ?" La buh jingkylli ka Kmie (Kong Lumspah)“Tip ngi ia wan tong doh bad ki jong i Maheh bad i Kmie ka Lydia haduh katta, namar kim shah ban mih khlem bamja" la jubab u Hep“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Shuh shuh la bynrap ïa ki kyndon ba thymmai ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba aplai ia ki kam ha ki district.
U la ong ba ki paid Karbi ki la wan ha ka por kumba 12 baje mynsngi bad jynrat naphang ïa kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Hangne hapoh East Khasi Hills ruh hap ban peit pyrman bha ha ki katto katne ki jaka ka jingshit tyrkhong Jong ka sngi ruh kala nang kiew nangkiew.
V.KA JINGPYNKHIAH JONG U: Kawei pat ka nuksa na U Trai Jisu Khrist ia ngi ban long ki Jingiwbih jong U ka long ka jingpynkhiah.
Halor katei ka khubor, ba u dei uba riew spah tam jong ka pyrthei, U Musk, ula ai ka jing kynthoh kaba lyngkot bha, ha kaba ula shu ong  “How strange" “Sngew phylla".
Kumta na ka liang ka Seng kam banse ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ïa kaba bha tam katkum ka notification jong ka sorkar ba la pynmih naduh ka 28 tarik Jylliew 2019, kaba la pynjari da ki kyndon section 144 Crpc ba ki kali kiba ïaid lymba kane ka jingkieng kim dei ban kit tam ïa ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban ïaid 3 ne 4 tylli ki kali kiba khia ha kajuh ka por.
U heh duh jong ka R.S.S u Mohan Bhaghat ha ka Indian Express la thoh, ba ha kawei ka jingialang paidbah ha Vansda Tuka ha Gujarat, ba la pynlong da ka Virat Hindu Samenelat, ha ka dong ba don 30 % ki Khristan, u la ong ba u Pope da ka jingsarong u la ong ba ki la pynkylla Khristan lut ia ki briew ha Europe, Australia bad America.
Kane ka jingsahkut kali kala jia naduh na Khliehriat ter ter sha Moowakhu Dkhiah, Ladrymbai ha East Jaiñtia Hills.
Ka la ong ruh ba kane ka jingjia kam paw ba ka dei kaba biang tam ban phah leh ïa ka jingtohkit ka bathymmai.
Katei ka jingialang la ong ba kan dei ka jingialang kaba ki paidbah ka thain Sohra kin shim ia ka rai rangbah da aiu kin leh bad da kano ka lynti kin pyni ia ka jingpyrshah jong ki  ia u SDO( Civil)  ka Sohra u Ganshyam Das, namar ka jingkynnoh ba u SDO u la khot pynrung kyrteng thep vote  ia ki bar jylla kiba don ha katei ka thain , ha ophis treikam jong u.
Ki kali KALI RIT kiba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim, kin lad naUmjarain.
Ka pyrthei baroh kawei kala ïohi ïa kane bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban poi pyrkhat bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia kum ka imlang sahlang.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka kynhun Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) East Khasi Hills kaba la ïoh jingtip kaba bniah mar mar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka ‘slum’ ha Sweeper Lane bad ïohkem ïa kawei ka kynthei kaba la 26 snem ka rta.
Kiba shet ja ha ki skul ïa ki khynnah skul ka long ba ki hap ban thang da ka dieng, kumta ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa ki tyndong lyer ban shet bad kila don ruh kiwei ki jingdonkam kaba ki nongshet ja ha ki skul ki don kam.
Bah Philip Marwein, Via-Email.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iakhun da ka Agatha K Sangma, myntri barim jong ka sorkar India, ba kan long kum ka kandidet jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, na Tura Constituency.
Ngim kwah ban pynjrong hynrei lada kitei ki nongtrei ne ki ba peit iakane ka light hapoh ka dong ka thain Mawkyrwat kim shimkhia ka sa poi ka por ba ngin sa pyrkhat lang da kumwei.
Katba nangbun ki nongïakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ïoh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingjia, kaba la ju jia manla ka por ha kaba ki kali kitmaw kim ju burom ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid ba ieng kiba la shu pynher sted katba mon," ong u kyrwoh ba la phah da u Information Secretary ka Seng u Bah Evanfield Khonglam.
Nongstoin:Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arm strong Sohshang President, Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ha ryngkat katto katne ki dkhot leit jurip ka KSU Mawshynrut Circle ia ki longiing ba ioh ia ka scheme PMAY ha Shnong Maw khum kha hadien ba ki ioh iaka jingujor na ki nongioh iaka katei ka scheme.
Haba phai sha ki jingïalehkai ha Jowai, kata ha ka jingïalehkai sdang, ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-0 ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
Hadien ba ka sorkar kan ïoh ïa ka kaiphod na ka Expert Committee, kan sa shong pyrkhat bad shim ïa ka rai.
Ki nongniah ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la ieh ia ki kali jongki bad u dewiong.
U dei u briew niam uba la tip lut ia ki jingthoh bakhuid ki Jiw kum ka Talmut bad Torah bad kiwei.
U Inspector-General of Police (R/PR) uba long ruh u Chairman ka Central Recruitment Board (CRB) ha ka Sngi Balang u la pynbna ïa ka risol jong ki kam Unarmed Branch Sub-Inspector (UBSI), Unarmed Branch Constable (UBC), Fireman (FM), Driver Fireman (DFM), MPRO Operator, Armed Branch Constable (ABC)/Battalion Constable (BNC), Driver Constable (DC) bad Follower.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingwan jong ki briew ban thep vote ka long haduh ka por 7 baje janmiet bad ka lah ban kham kiew.
Namarkata, kata shwa ban kan jia kine kiei kiei kum ki samla jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki pynlong khnang ïa kane ka program ban pyni ba ka jingkhuid jingsuba ne ban tyngkai ïa ki um ki wah ka long kaba donkam haduh katta katta, namar dei na kane ka wah ba kiba bun tylli ki shnong ki pyndonkam ban ring um ba pyndonkam ban dih ïa ka bad ha kajuh ka por ha kane ka jaka ruh kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki ju pyndonkam ruh ban saitjaiñ.
Kumba la pynpaw lyngba ka kyrwoh ba la phah da u District Election Officer sha ki lad Pathai Khubor, ka jingthmu ba la thaw ïa kane ka Ri Bhoi District Level Standing Committee, ka dei halor ka nongrim ban wan rah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 bad ruh ba lyngba kane ka Committee kin peit bniah bad peitngor ban nym don kano kano ka jingpynkhein ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct kumba la dep ban pynjari da ka election commission ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya.
U Jisu u la iap, bad u la mihpat haka sngi; u Blei ne Sunday (sngi lah sabatton).
Haba la pyrshang ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi, u la ong ba ha ka jingsngew jong u ka la bha ban ai jait noh ha u kpa namar ba ki shynrang Khasi ki dei kiba im lyngkar palat".
Ka Students’ Union ka pyngsngew ba kane ka kolej ka dei ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaiñtia, hyrnei ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang ba u sngewkhia ïa ka kolej kam ïahap satia bad ka jingkren bad ka kam jong u bad ka dei ka kolej kaba shah leh kmie-nah ha ka sorkar.
Na ka pateng sha ka pateng, ka pyrthei ka ap kyrmen ia ka khubor ba bha bad ka jingwan u Jisu ka dei ka khubor ba u Blei bad ka Bneng ki hiar khyndew, u Blei bad ka Bneng ki long lem bad ngi, ki ïatreilang bad ngi na ka bynta ban pynim, ban pynlaitluid, ban pynshai, ban pyntngen bad ai jingkyrmen ia ka longbriew manbriew bad ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Katba ka HSPDP kam pat pynpaw iano kan pynieng ha kane ka kynti uban kit ia ka lyngkot hadien ba la khlad noh u Bah Hoping.
Ka drama ïatan kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ka la sdang ban shongshit bha mynta ha ka jylla namar ym dei tang ka NPP kaba sdang ban khring briew na kiwei ki party hynrei mynta wat ka UDP kaba donlang ha ka sorkar ka la sdang ban khring lang.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Cecilia Memorial Award sha i Brother Banteilang Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ka DBMNTV Youth Icon Award 2023 sha i samla Dapalei Warjri nalor ki syrnod sha ki samla pule jong ka Don Bosco Youth Centre.
Ha kawei ka sngi ngin sa ïohi ba ki samla jongngi kin sa pawnam," u la ong.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka Sorkar Kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu ban pynpoi um ha manla ki thliew iing.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok sdang naduh na Umkhyrmi bad la bun sngi kila ot khyndew ban shna iaka surok ban pyniasoh ia kine ki shnong.
Ia ka kyrwoh na ki shnong la soi da u bah A.Marboh Rangbah shnong Lumkseh, bah W.Nongdhar RS Mawkduk, T.Nongbri RS Mawkynring, bah Ison Mukhim, RS Kyrdeng, N Sumer RS Wahmyntait, Kopsing Jyrwa RS Lumdiengngan, bah P.H Mukhim Ra Lumrit.
Ha ka 6 tarik Naitung, ki nongïalam jong ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) Nongpoh Circle ki la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei sha Bhoirymbong.
Katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la long kaba khia bha bad ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Wan iuhkjat u Jesper Olsen uba long u nongïalehkai phutbol uba la ïoh ïalehkai ruh ha ka world cup bad uba la shongthait noh na ka ri Denmark bad uba long ruh hajuh ka por u rangïalehkai barim jong ka Manchester United u la wan hangne hapoh nongbah Shillong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik Lber, bad mynta ka sngi ka 31 tarik une u rangïalehkai phutbol barim jong kane ka klob ba radbah hapoh dewbah Europe u la leit ban iuh kjat hapoh ka skul Synod Higher Secondary School kaba don hapoh, Mission Compound Shillong kum shi bynta ka prokram jong ka Olympic trial.
Haba la kylli ialade u bam ne-em bad kaei ka jinglap jong u hato la ka bam ka la sma ne ka don jingpher eiei, “Mynsngi nga khlem bam shuh, nga la bam lypa mynstep ka ja dait-thah ka doh ruh kaba dait-thah, nga la shu bunkam noh ban tuklar kam" u la ong.
Kane  la buh shibun ki jing eh ia kane ka shnong ha ka ba ki dukan ki ing ki la shah tap da ka um ktieh um nala kaba la pynjynjar shibun ia ki nongshong shnong kane ka shnong wat tang ban iaid lynti ruh um lait shuh khamtam haka ba dei ha ka por wai skul ki khynnah.
Ka kong Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), kala pynpaw ïa ki jingeh kiba harukom mynta ki sngi bad ka jinghiar dor jong ka Tipbriew Tipblai, kumta kala kyntu ïa ki dkhot ka Movement ba kin long ki nuksa babha ïa kiwei ki pat khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ bad kiba khieñkor ïa ka mei mariang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Tura, kaba la pynlong ha PA Sangma Stadium ka Mawlai ka la jop da ka said da 1-0 ïa ka Khliehmawlieh hapdeng ka jingwan sakhi lang ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma kaba la long kum ka Kongsan, ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Ka jingïaid khat ba tang khyndiat, ka kynthih ne mareh katto katne por ha kajuh ka jaka, ka jingpynkhih ne khyrwait ïa ka met, dem shakhmat ban ktah ïa ki shympriah kjat bad kiwei kiwei ki rukom kilan met ba suk ki lah ban pynsyaid ïa ki dohksah na ka bynta ba phin ïaid kai shabar.
Ynda haba u la kyllon, ki la bom la shoh ia u haduh ban da iap.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingjia ba dang shu dep jia shen hapdeng ki khappud jong ka jylla Mizoram bad Assam ka la pynthut bad ka la weng ia ka jingshongsuk bad ka jingshong shngaiñ ha kine ki thaiñ baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma ha ka 15 tarik nohprah u la ther ia ka sorkar Meghalaya da ka ba kynnoh ba ka kam lah ban tehlakam ia ki jing klumar nakatakadaw ka sorkar Meghalaya ka pynjari syndon da ka korphiw bad pynduh ia ka ‘internet’.
" Nalor kata ka la ong ba kim shym la don kino kino ki shithi dawa pisa uba la phah da une u dkhot sha kitei ki briew, hynrei ka dei lyngba ka phone jong u, ki don shibun ki contact number ba la sakhi kiba baroh ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ha ka sngi babud la pynsait noh ia ki dur ha Narayan Studio.
Haba kren kum u nongpynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, u Samla Lambokstar Marngar, u la ong ba kum ki nongialam kiba la shim ia ka lyngkor kum ki nongialam, ki dei ban sngew ba ki la shim ia ka lyngkor ban bah na ka bynta ban iada ia ka Ri bad jait bynriew bad ki dei ruh kiba la pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialeh.
Nongpoh, Jylliew 04: Ban kynmaw burom ïa ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District ba la dap 30 snem kynthih naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992, ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa kane ka sngi khraw jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Kumta ki Israel ki la jied ia ka jingtim (cursing) ka jingtim ka la ngat ha ki, la pynsakma kylleng ia ki.
Ha ki snem ba la leit, ki heh jong ka tnat International Committee jong ka Weapon Contamination United na Red Cross, ki la leit ban ai jinghikai ia ki tnat jong ka North Korea haba iadei bad ka jingpyntbit ha ki laiñ pynlip bom.
Nongpoh:  Ka kynhun ki runar kiba la wan da kawei ka Bolero, myn hynnin dangstep phyrngap ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka dukan kaba don ha shnong Quinine, Ri Bhoi, hynrei katei ka jingthmu prongtuh kitei ki runar ka la pulom noh, namar ha katei ka por ba ki thmu ban tuh, la wan lap noh da ki nongniah trok.
Kum ban pynkynmmaw, kane ka prokram ba la pynlong ka dei ruh kawei na ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba dei ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 ba la buh thong da ka sorkar kmie.
Shillong: Ha ka jingiai buddien ban rat dyngkhong ia ka jing die drug ha ka nongbah, ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF)  hynnin ka miet por 9.30 baje ka la buddien bad la iohkem noh ia u  Rintu Saikia na Central Nongrim Hills  ryngkat ki pulit ka Laitumkhrah, bad na iing sah jong u la lap ia u kynja Heroin kumba 58.78 gram ba la thep  ha ki san tylli ki synduk thep sabon bad la pynngat katkum ka NDPS Act.
Ia ka Langsning la thep da u M.Pohleng 17′, 43′, H.Lyngdoh 53′, 62′, R.Thma 68′ bad u K.Pale 90+2′.
Shwa kane, haba kren sha ki lad pathai khubor, u Winnerson u la ong ba um lah satia ban kren eiei ha ka kyrteng jong u Dr Mukul Sangma.
Kine ki ar longiing ki la pynkhreh shaid shaid ia ka kam hadien ba la dep iateh ktien.
U President SEPSD Wanbun Dkhar u la ong ba kane ka kharkhana kaba don hangne kala treikam mynta da ki bun bun tylli ki snem, kaba la wanrah ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kumjuh ruh kane ka  kane ka kharkhana ka la iaid lait ia ki aiñ ki kyndon ba iadei bad ka mariang bad kane ka kharkhana ka dei ban jngai  naki shnong ki thaw ne na ki jaka paidbah.
Ka mynsiem, ka jingim kaba u Blei u ai ka long kaba kordor tam bad ngi donkam da shisha ban sumar bad ban ym die duh ia ka bad ban ym їapeiῆ ia ka da lei lei ruh.
Nyngkong kum u Independent na Jaiaw Constituency, ha u snem 1972, ha kaba ila rem tang 458 vote ha i Bah P.R.Kyndiah APHLC.Ha u snem 1978, ila ialeh noh na ka HSPDP na Nongshken Constituency bad ila rem salit tang da 11 vote, ha i Bah Maham Singh ka Congress, iba la ioh 2070 vote bad 2059 i Bah Ganold.
U Lurin Jyoti Gogoi, u ong ba kane kam dei satia kaba pyn lyngngoh ia u, ba kaba kum kane kan jia, namar ba kane ka dei ka jingleh, kaba la ju khmih lynti bha na katei ka seng sain pyrthei.
Shillong: Ka la mih ka jingthoh, ha ki social media, da ka kynhun, kaba ong “KEINNOH YNNAI LONG MRAW", ha kaba la pynmih mynta ka sngi bad kaba la ia wer ia ki paidbah, sha ka jingialang paidbah, ha ka 1tarik Jylliew 2021 ha madan Student bad ban ia iaid paidbah sha Meghalaya Secretariat, ban pyrshah halor ka jing bym lah ka sorkar jylla, ban teh lakam ia kane ka khlam covid.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, u Dr A.War, u la iathuh ba ka jingleh ia ki test na ka bynta ki nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh, ia ka  jingpang  COVID-19  ka la sdang bad mynta ka dang iaid shakhmat kane ka jingtest.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla haduh lano kin sngewthuh bad lehse, kim don jingsngewthuh bad kim kwah ïa ka roi ka par, ka jingïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla bad kane ka pynsngewsih ïa u shikatdei eh.
Nongtuh, Nongtuh khynnah ki ong,Pyrta bunsien bun wat;Bapli khun duk u shu thangiong,Marwei u jaw ummat.
Ym pat lah ban tip la kane ka jingiasoi kan seisoh ne em hadien habud.
"“Kum ban shu kdew hangne, ka Chairperson ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka lyngba ki lad pathai khubor ba la saphriang ha ki rynsan lad pathai.
Ka la pynpaw ba ka sngewsarong ruh ba ka long ka riewlum ban rung ha ka MasterChef bad ka la long ruh ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam ban tip ïala ka hok jong ka longbriew manbriew naduh ka hok ban im, ka hok ban long mar kat juh, ka hok ban kren, ka hok ha ka ñiam bad kiwei de, da kaba pynsngew ruh ba ka Ri India ka don ïa ka aiñ hapoh ka riti synshar kata ban im laidluid khlem da don kiba shah teh kyndon.
Ula ong ba kiba bun ki niew baka ki nongshong shnong ha rilum Jaintia ki dei kaba riewspah, hynrei kiba ki jaka kiba ula wan ula lap ba ki ki nongshong shnong ki duk bun shah ban iaki nongshong shnong ha Khasi Hills.
Ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan jop da kaba suk namarba ki paidbah ki la iohi ia ki jingtrei jong ka ha kine ki 10 snem ba ka la long kum ka MDC.“Nga la trei bad nga la leh bha ha kine ki 10 snem, nga ngeit ba u paidbah un ai biang ia nga ka jingjop", ong ka kong Teilinia.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka NPP naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result ilekshon, ka la khot ïatreilang.
Lah ban kdew ba kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia sawngut ki shynrang kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun hadien ba la ujor ejahar da katei ka lanot.
U Barry Keoghan haba iakren halor ka bynta kaba un hap ban ak ha ka Gladiator 2 ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane bad ha kajuh ka por ka jingbym lah ban mutdur ban ioh don bynta ha kawei na ki phlim jong u Ridley Scott.
Shillong:  U myntri ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pan 10 %  na katei ka pisa T163.31 klur kaba ioh na ka sorkar pdeng ban pyndon kam ban sumar ia ki khlaw paidbah.
Shillong:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ym dei ban kheiñ Khasi ia kito ki Khasi kiba ai jait sha u kpa bad dei ruh ban pynduh noh ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) jong ki.
Halor ka jingjia ha RyngksanU bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang ialeh katba lah ban ioh sei ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong Ryngksan ha East Jaintia Hills.
Hato u ïakhun mo ban ïoh ïa kane ka jaka kaba dei ka hok nongkynti ki raid bad ki hima? Mano ba ai bor ba un aiei ïa ka jaka ba heh kumba 18.51 sq km sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
Ka Rangdajied United FC kaba long ka runners-up jong ka samoi ialehkai MSL jong u snem 2019 ka la pyni shisha ia ka jingkhlain jong ka kynhun ha kane ka jingialehkai pyrshah ia ka lahduh jong u snem 2017-18 ka Niaw Wasa, watla u paidbah ba bun uba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka Niaw Wasa, hynrei kane ka kynhun ka khlem da lah ban pynkhyllem ia ka kynroh ba skhem ki nongapbak ka Rangdajied kiba la pyneh triang ha kane.
Ka tnat Social Welfare ka la bthah ïa ki Deputy Commissioner baroh jong ki district ban phah ki jingtyrwa haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba dei ban pynbha bad shna thymmai ha ryngkat ka jingbuh por ban pyndep namar ka Jylla ka dang duna ki Anganwadi Centre ha kaba ki C&RD Block ki don 55 tylli ki Block katba ki don 41 tylli ki Centre.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la ioh kem la tip kyrteng kum Hedik R Sangma 40 snem ka rta u ba dei ruh na ka shnong Riangdim, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Hubert R Sangma 35 snem ka arta na ka shnong Songsak.
Ngim dei ban sngewthuh bakla ban ong ba ka jingїakhih jong ki nongtrei-nongbylla ka dei ka jong kita ki communist lymne ban pyrkhat ba ka jingdawa ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla ka dei kam jong ki seng communist.
Ki nongtrei jong ka skulbah NEHU ki la pynsngew hakhmat une u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura, katba ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingmynjur noh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Ryngkat bad ka sorkar pdeng, ki la don ruh ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi kiba la pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam ha kaba ïa dei bad ki kali ilektrik bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Ban khang lad ïaka rep ka riang ki Khasi Pnar na Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Additional Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, na ka liang u President ki nonghikai SSA Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki nonghikai baroh kim sngew lah shuh ban shah ïa ka jingphah ap jong ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la iakynduh bad ki nongialam na ka World Bank ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ram na ka world bank haduh 230 million US dollar ban pynshna surok ha kane ka jylla na ka skhim PMGSY.Ka jingialang mynta ka sngi bad ki heh ka world bank ka long halor kumno ba ka jylla ka iakynduh jingeh ban pyn dep ia ka projek ha ka por ba la buh.
Kitei  ki masi la ioh kurup na khappud jong ka thaiñ Muktapur, Tuka, Lyngkhat, Naya Bazar bad Shella.
Na ka liang ki pulit hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh ki la rah noh ïa utei u briew sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka Post Mortem ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u bad mynta la buh ïa u ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka Sissiborgaon Revenue Circles ka dang sah ka thaiñ kaba dang shah ktah jur ha kaba ki la don palat 10,300 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Kita kiba donkti ha kaba pynjia long ia ka jingset byndi ia u bad kiba la kynnoh ne pharep khlem nongrim ia u, lehse ki la hun mynsiem namar kaei kaba ki kwah la lah ban pyndep.
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ki bor ba dei peit ban peit halor katei ka jingeh kaba ïadei bad katei ka surok Jowai – Ratacherra jong ka NH-6.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Balang, ka la ioh bat ia katto katne ngut ki suba don kti ban iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan lem bad kiwei lehnoh na kiwei pat ki ri kum ka Pakistan bad ka Canada, bad kiba pyndonkam ia ki network jong kitei ki kynhun lehnoh na ka bynta ban wanrah ia ki kam thombor.
U Zethan Bareh u ba shong ba sah ha Jaiaw Langsning u dei uwei na kitei ki samla uba kylla long u nongtem DJ uba paw bha mynta ha ri India.
Ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma la pynbna da u Vice President jong ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Ki sawngut ki nongïalam kiba la shah pynngat kyndon ki long u Commander -in- Chief bah Bobby Marwein ba la tip da ka kyrteng sin kum u (Regan Marwein, Wanbor Khardewsaw, Lung bad William) , Nangta u General Secretary uba dei ruh u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ba la tip da ka kyrteng sin (Deng Deng, Wadborlang nongrum, Wadkupar Nongrum, Rocky Nongrum,) u Emanuel Suchen ba la tip da ka kyrteng sin kum u Shwa bad u Marius Rynjah ba la tip da ka kyrteng sin Hep Koit.
U Inspector General jong ka tnat shipai BSF Meghalaya, hadien ba u la pyntip halor ka jingjia baroh, u la kular ba ka tnat shipai BSF kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Lah ban kdew hangne ba ki arngut kiba la khlad na ka jingshah ban ha ka twa ki dei u Bah Krejunelang Khongjirem bad u Bah Serborlang Jaktung.
Ki nongshim ram kin ioh shisien ioh baroh shiphew hajar tyngka ha kajuh ka por.
Ki jingshem ha ka kaiphod ki don nongrim ha ka rukom treikam kaba bniah bad ka jingwad bniah, kaba plié lad ia kito kiba thaw polisi ba kin shim ia ki rai da ka jingsngewthuh ha ki snem ban wan.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…"la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
Halor ka jingpynduh ia ki Block, u Bah Lapang u la ong baka MPCC ka shim ia ka rai namar ba don ki Block ki bym trei kam shuh, ka kwah ban pynkhlain ia ki bad don kiba ki nongialam jongki ki mut ban shet ia ka party bad halor ka jingtip ba la ioh na ki Block, ka party ka leh ia kaba donkam na ka bynta ban pynkhlain bad ban thaw thymmai ka party.
Katkum ka jingong u Bah Rowel watla ka party ba kam pat iakren ia kane ka kam hynrei lada ka jinglong jingman ka dawa, ka party kan sa shong jingialang ban leh ia kaba donkam ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka party.
Baroh kine ki sengbhalang bad ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hadien ba ka sorkar kala rai ban plie ïaka khaii bar ri lyngba katei ka kad khaii bad kila pynher ki dorkhat sha u DC, West Jaintia Hill District bad ka sorkar ban dawa ban pynsangeh shuwa ïaka khaii bar ri hapdeng kine ki ar ri lyngba ka Tamabil Dawki LCS namar ka jingsyier iaka jingpang khlam COVID-19.
La sngewthuh ba ki nonghikai kin iakren ia ki mat babun bha kum ka jingdonkam ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai ne provincialisation, ka jingbym don ka education policy nalor kiwei de.
U la kynnoh ruh ba kane kadei namar ka kynhun Gau Gyann Foundation ka la ai da ka PIL pyrshah halor ka rukom die doh ha ka jylla da kaba ki la kdew ba ka isait met palat.
U la ong ba kam dei satia halor ka  jingpule kaba bha hynrei kumjuh ruh halor ka lad kamai kajih ka dawa na ka bynta ki samla.
Lada bakla na ïing, la bakla lut nadong shadong.
Ula ther ia u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ka Assam, ba u la shu leh mynleh sngew synei ia ki kynthei Muslim katba um shym la pynmih shi kyntien ruh ban pynrem ia ka jingshah leh beijot ka kynthei Muslim.
Ia kane ka Poitri nga kyntu ia ki nongpule ba kin pule na sdang ha kut ym tang ban ioh jingtip hynrei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Ngim lah ban leh ba u wei naki dkhot jong ka ne ka Commission kata, U Larsingh Khyriem u pyrshah jur ïakane, haduh ba u la ai ïaka jingthoh jingujor (Notes of descent) pynban sur jong u marwei kam lah ban jop ïakine ki san ngut bad la pynksan ïakane ka rai kumba la ïathuh ha neng.
Kumba iuh tdong bsein marsien iohsngew ia ka sur ka Niakha katba ka dang khot“Rida o Rida….
Haba iakhein ia ka Ri India baroh kawei, kiba don kali ki bun eh ha Goa, kaba long 45.2 percent.
Hadien ba la ïohi ïa katei ka khubor ha u Mawphor na ka liang jong u Secretary jong ka shnong U Richmond Kya, ula khot kyrkieh ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ha ka 27/05/2022 bad ha ka EC ki la ïakren sani bha ïoh lehse don ka jingtrei kam bakla u Waheh Shnong namar ha ka Committee ba la dep ngim juh shem ïakren kumba la kynnoh ka Linda Nongkrem.
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ia ka diengphna ha Kalbari ba la weng ia kita jingeh bad jingkit bakhia.
Na kine, ar tylli ki AHTUs ha Shillong bad ha Tura la buh lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
“Ha ki khyndiat por ba la dep ngi kum ka seng ngi ngi la leit ban jynrat ruh ïa ki mawpud kiba ka sorkar Assam ka wan pynïeng bad ngi la leit ruh ban bret ïa kine ki mawpud ha khmat ka Secretariat bad KHADC" u la ong.
U Kapten Sangma ha kane ka kyrwoh ka jong u, u la pynshai ba ka Sorkar jong u, ka la pyntreikam ïa ki kam pynroi pynsan ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya, khlem da don kano kano ka shah shiliang khmat ne ka thew shiliang.
Lada kitei ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem halor ki kam synshar donbor jongu, ki long bakla khlem nongrim ki nongialam jong ka JWSWO, ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh myntoi ki nongialam ka JAC-HJ bad khamtam eh ban pynshai ia ki mad jingdawa ne ujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem ki long khlem nongrim.
Na ka liang jong ka Netherland ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Quilindschy Hartman ha ka por ba sah sa tang 7 minit shuwa ban kut ka por jong ka kylla miet.
U Conrad, u kynnoh ruh ba U Mukul, ula buh jingeh ha ka por ba u don ha ka sorkar, da kaba u iai pynbna ia ki projek thymmai, ha kaba u shu iai pynbna, kawei hadien kawei pat, khlem da tip satia ia ka pisa, naei ba kan wan.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ ki la ïoh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ïa kiba lah ban ïoh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ïa ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka klas kaba 10.
Lada phai sha ka liang ka IT ka sorkar ka la seng ïa ka Shillong IT Park bad lyngba kane ruh ym duna ïa ki 1500 ngut ki samla ban ïoh kam.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long borabor kiba trei shitom ruh ha ki jingpule namar ka jingpule ka long kawei ka lynti ban pynpoi ïa ki khynnah sha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ba ki dei ruh ban long ki khynnah kiba trei shitom bad aiti lut ha ka jingpule ryngkat ka jingkut jingmut kumba ki la pyni ïa ka sap bad ka jinglah ha kine ki prokram ba la pyndep mynta sngi.
Kumba ka long haduh mynta, ym don wat tang uwei ruh u MLA uba kwah ba ïa ka MLA skhim dei ban pynduh pyndam.
Namar la ong ruh ba katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ka long hadien katto katne sngi ba u nongialam katei ka ri u la pynbna ia ka jingpyrshang pynher jong ka North Korea ia ki ‘namding ‘Intercontinental Ballistic Missile’ (Hwasong-18).
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang ki nongkyrshan jong u MLA bad ki nongshong shnong jong ka shnong Syndai kaba long ka shnong jong u kyrtong u ban khun ha kane ka elekshon, ki la rai da kawei ka sur bad ka wei ka jingmut na bynta ban kyrshan tylli bad ban pynjop u Ma Lorsing Lakuna kum u kyrtong shimet, ym kum kiwei ki kyrtong ki don la la ka jong ka seng sain pyrthei, namar kum u Ma Firstborn Maner u don la ka jong ka Party na ka UDP, U Ma Lamdibok na ka Congress bad u Smen Kyndait na ka BJP.Bad hadien ba u MLA Ma Stephanson Mukhim u la dep pynbna ia une u kyrtong na ka liang jong une u kyrtong u Ma Lorsing ha kane ka jingialang u la ai jingkhublei ia ki paid nongkyrshan jong u namar lyngba ka jingkyrshan bun jong u paidbah kaba la pynlong ia u ba un ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen bad na ka liang, jong une u kyrtong haba u ai jing kren ia ki paid nongkyrshan jong u, u la ong ia ki ba kin long kiba skhem na ka bynta ban ai jingkyrshan ia u namar ba la da un poi ha ka ne ka thong jong ka jingiakhun.
“Kane ka paw shai ba ki dkhot katei ka Committee na Karbi ki long kiba arsap bad kiba lehbuit tuh haduh katta katta", la bynrap kitei ki rangbah.
Snem thymmai basuk" ong U Trump.
Ia kane ka jingialang kaba tip kum ka Felicitation Cum Motivation Programme la pynlong da ka Dorbar Shnong Tuber Shohshrieh halor ka phang “Eldest Footstep, A path way to success" ha Tuber Shohshrieh UP School, Wahchlem, East Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei khmih ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Ba ar ba u la dep bthah ïa ki engineer ka tnad jongu ba kin phah pynbha ïaki surok kiba shah ktah na ka jingjur u lapbah.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ka jingpynkhuid ïa katei ka surok kan sdang beit man ka sngi naduh ka por 8baje janmiet, kata naduh ka 24tarik, 25tarik, 26tarik, 27tarik, 28tarik bad 29 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 2007 da u ma Pro Suiam bad haduh mynta la shna ia kane ka iing skul, ha ka jinglut kaba 30 lak tam na ka pla lajong u ma Pro Laitnoh bad sa ka 13lak 18 hajar kaba u ioh naka SSA.Ka ba khamsngew tynnad ka long kaba kane ka skuk ka long kaba nyngkong na ki skul ba don ha nongkyndong jong ka East Jaintia Hills  ban pyntrei kam ia ka TATA Class Edge na ka Smart ClassU kongsan u la plie ruh  ia kane ka smart class mynta ka sngi.
Ka jingtohkit ka lap ruh ba ki Pulit ki la buddien bha hadien ka jingpynbthei bom IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad ïa ka jingïoh jingtip ki Pulit Syntiat ba ka don ka jingthmu ban pynbhei bom IED biang ha ka 13 haduh ka 15 tarik u Nailar 2021.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Myrdon Circle, ki la pynrem eh ia ki briew, kiba la leit ban bret khlem akor ia ki jaboh jabain sha ki katto katne ki jaka kiba don harud ka surok ban leit sha ki thain Mawtari Myrdon ha Ri Bhoi.
“ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai pisa beit sha ki ADC khlem iaid lyngba shuh ia ka sorkar jylla" , la ong u Bah Syiem.
Ki la don palat 80 ngut ki poiwir na Chittagong Hill Tracts (CHT) jong ka Bangladesh kiba la rung sha ki bynta jong ka Mizoram ha ka sngi U Blei.
Na ka liang U Bah P.T Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri ka tnad bording u James K Sangma, ba un thaw ia ki lad ki lynti ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ruh ba na ka liang ka sorkar ka dei ban pyntikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh ia ka tulop man u bnai namar ba la da ki nongtrei sorkar kim ioh tulop, kan wan rah jingeh ia ka jylla baroh kawei.
U la ong ba na kano ka bynta ne naei, la khmih ban ong ba u Khasi u la dei lypa u Hindu, ia kata hap ban kylli na u nongkren, namar ka jingshisha, katkum ka history ka dei ba ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, ka dei ka jaidbynriew kaba la rim bha.
Haba kren halor kane ka bynta u Bah Paul u la kdew ïa ka wei ka jingjia ka ba ïadei bad ka MUDA, da ka ba ong, “U la don teng u wei u nongïalam u ba la ïalam, ïa ki paidbah na ka bynta ban pynkylla noh ïa ki By-law ka MUDA, ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong ïa ka bor ba bat da ka MUDA ai noh sha ka District Council bad ka lynti ka ba u jied ka long ban ïalam ïa ki paidbah ban ïa mih, ïa mareh, ïa kawang maw ïa ki pulit, ïa  ki media, kaei ka ba mih nangta lait tang ka snam jong ki briew".
Kiba riewspah te katba ki mon da ki ai kam ai jam pynsengkam seng jam ne pynthied kali ruh katba ki mon tangba ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ïa ka bri ka bsah ne ki jaka puta te ym sngew ïahap ban ai lang ïa u shynrang.
“Ka sorkar ruh lyngba ka tnat DHS ka dei ban pynshai thikna halor ka jingdon kiba iohpang hadien ba ki la leit test ha ka jaka lum sot nongmuna kaba ha Khyndailad, namar kat kaba mih na ka jingphah test la kdew beit ba kiba pang dei ha Khyndailad, watla ki dei kiba trei ha ki dukan ha Khyndailad (Police Bazar) hynrei kiba sah sha kiwei pat ki shnong ne ki dong," ong u Bah Nongrum da kaba bynrap ba kum katei ka jingpynbna ka bym pynthikna ki jaka sah ki briew ba iohpang ka wanrah ka jingtieng ia ki briew ban wan donkam ha Khyndailad bad ka wanrah nam sniew ruh ia katei ka jaka kaba dei ka jaka khaii pateng kaba khamkiew.
Namar lada ki ai shi lak tyngka kawei ka ïing lada ki don san ngut ki nonghep vote, ka dang shong dor tang arphew hajar shi vote bad lada kheiñ arphew hajar ha ki san snem ka dang long tang saw hajar shi snem uwei u nongthep vote bad sawhajar tyngka ha ki khatar bnai uwei u nongthep vote u dan shong dor tang laispah tyngka tam ha ka shibnai bad lada khein ha ka shisngi uwei u nongthep vote u dang shong dor tang kumba khatwei tyngka shisngi.
Kumba artylli ki ïing ki la shah wiangding bad ki la ingkhong ha ki paidbah ha Imphal ha ka janmiet sngi palei hadien ka jingshah thombor bala jia ha ki thaiñ Khamenlok, hadien ba 9 ngut ki briew ki la iap bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kiwei kiba kren ki dei u Ma Bichar Shylla, u Oriland Shylla bad kila kyntu ia u paidbah ban iakhun pyrshah iaka jaboh plastic ban iada iaka sawdong ka mariang.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P.Sohlang A.H & Veterinary Officer u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki don 21 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, 13 ngut ki dei ha East Khasi Hills District 2 ngut ki  CRPF, 2 ngut ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah,7 ngut ki dei na Ribhoi District bad uwei na West Jaintia Hills.
Lada phi kwah ban kylla ban myntoi shimet ruh kan kylla bad lada kwah ban wanrah jingkylla na ka bynta ka lawei jong ka longdien ruh kan wan ka jingkylla," u la ong.
Shillong, Jylliew 02: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah noh ïa ka jingtreikam i Kong Idashisha Nongrang, IPS na ka shuki Special Director General of Police sha ka shuki Director General of Civil Defence and Home Guard.
Ka kaiphod kadei ban kdew shai ha kano ka rukom ka jingseng ïa ka/ki karkhana kan kthah ïa ka mariang].3.
Katei ka skul, ha ka jingbynrap ïa ki tamasa, ka la plie thymmai ïa ka ïing skul ba thymmai bad ki jaka leit pynjhieh da ka sheme MLA, ha ka jingïatreilang bad ki riew shimet ban ïarap ka bai lut bai sep.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum la ia thuh ba ka Namera Sangma ryngkat bad ki arngut ki longkmie ha ka 30 tarik u nailar, ki la leit sha ka wah Hagrapara ban leit tong doh shamuk (snail).
Mar kumta hi, na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Nongpoh: Hadien ba ka kut ka samoi treikam ki nongkitkam shnong, ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka shnong bad ha katei ka jingjied pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong, u Bah Korbarson Suting, u Rangbah shnong barim, u la shah jied biang ban long kum u Rangbah shnong bad u Bah Donroy Ksiar, u la shah jied ban long kum u Secretary ka shnong.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia kitei ki nongniah Auto ban mih paidbah bad sangeh kamai shipor, ka dei ruh hadien ba kim lah shuh ban iaishah ia ki jingeh kaba ki mad, namar katei ka surok hi ym ju don ka por ba ka bha, ha kaba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka la wanrah jingeh tang ia ki nongniah Auto, hynrei wat ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla pule, kiba pule ha ki Skulbah kiba don ha katei ka thain.
La sot shuh sa na ka Bible, kaba ong “Phi wat kit ram eiei nano nano ruh, hynrei tang ia ka ban ia ieid paralok hi, namar uta uba ieid ia uwei pat ula pyndep kein ia ka hukum" kaba la thoh ha ka shithi U Paul U Apostol sha ki nong Rome, ka lynnong kaba 13:8.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingiarap ban tei iaki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pynitynnad iaka jaka lehniam Behdienkhlam haka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh iaka kolshor.
Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, U Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agriculture Officer, Agriculture Department, U Bah Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation  Department, ka long  Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi,  Jainti & Ri Bhoi District, Shillong, ka kong Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, U Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, ka kong  Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, ka kong Deity Devi Myrthong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub Center, O/o DMHO, West Khasi Hills, Nongstoin, ka kong Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub Center, DMHO, West Khasi  Hills, Nongstoin, U  Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn, Mawiong, ka Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills  District, Ampati U Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of  Meghalaya, Kolkata, U bah Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Officer, ICDS, Mawphlang bad U Nur Mohammad, Driver, Health Department PRCH, Shillong.
Haba ïakren halor ka kam ri ngap jong u, u la ong ba na kawei-kawei ka ksing, u ju sei ïa ka um ngap kumba lai sien ka um ngap ha ka shisnem bad na kawei-kawei ka ksing ngap u ju ïoh kumba hynriew kilo bad u don kumba 16 ksing.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: U Deputy Commissioner (Supply) West Khasi, Hills District, Bah, Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Petroleum bad Natural Gas, ka la pyllait ïa ka Free LPG Connection sha baroh ki longïing ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba hap hapoh ka thup jong ka BPL, lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 Scheme kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka ri India.
U la ong ruh ba u Dr Mukul kumba long mynta u la kylla long tang u nongkyrshan jong kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet.
Shillong,19 Jymmang:Ka jingialang jong ka ExecutiveCommittee ka FKJGP South West Khasi Hills kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje myn step ha  Church of God LP/UP School, Maw kyrwat.
Shillong, Naitung, 10: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïa ka por pynlip bording ha ka jylla baroh kawei da kaba pynpaw ba ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia haduh mynstep ka long pynban kum ka kabu ïa ki nongleh kam sniew bad ka buh ïa ki longiing longsem ha ki shnong ki thaw ha ka jingbym shngaiñ.
Ka Sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingpynmih ïala ki jong ki Nongshong shnong khamtam ki samla pule, na Manipur naduh ka sngi Thohdieng.
Ha Meghalaya ruh 4 ngut ki MLA ki la pep ban wan thep vote.
Ki don kiba ngeit ba ki jingbam ba bun ka shini ki long pat ki ïada na kane ka jingpang shini.
La pynshong shit ia kane ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul kiba rit bad kiba la kham heh ruh kumjuh nalor ka jingrwai na ki nonghikai.
"Ka nongrim jinglong jaidbynriew ruh la pyrshang ban pyntreikam ha ka por ka jingpynbeit ia ka jingїa kajia pud ha Block I bad II.La їamynjur lang ba ia u pud u sam hapdeng ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District yn pynshong nongrim katkum ka jingdon ki jaitbynriew Mikir bad ki bym dei Mikir.
Ki jingialehkai mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Um kseh pyrshah ia ka Umrit, 3 janiet; Group B, Jowai – Mulait United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyr shah ia ka Selsella Sports Association, 3 janmiet.
Ka Kick Start ka la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol na ka thup jong ka Group A, katba ka Synroplang ka la pynliem ïa ka Kharang SC haduh 5-0 kol na ka thup jong ka Group B.Watla kine ki jingïakhun kim nym ïarap ïa ki kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid ha kane ka lympung namar la dep ban thikna lypa ïa ki saw kynhun kiba ïoh ïakhun ha ka semi final, baroh saw kynhun kiba ïalehkai ha kane ka sngi kaba khadduh jong ka jingïalehkai Group Stage ki la pyndep da ka mynsiem ïakhun kaba shongshit- Ka Mawkriah West bad ka Kharang ki don ha ka khep ban ïoh khur ïa ki lai point kiba nyngkong ka jong ki, katba ka Kick Start ryngkat bad ka Synroplang ki don ha ka lynti ban kyntiew ïalade ha ka miej kheiñ point napoh Group.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pynthikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ" ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Ha kawei pat ka liang, u la aimynsiem ia ki nongrep kiba la wan ha kane ka sngi bad kata ka long ba u la iathuh paidbah ba ka sorkar hi, ka la shimkhia na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongrep.
Ki la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki paitbah ka sor Nongstoiñ, kin thaw ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa ka um ha kitei ki wah kaba khuid kaba long ban dih.
Ha ka jingleit skul jong nga naduh ba nga dangrit haduh ban da samla bha, nga shem ba ki don tang lai ngut ki nonghikai kiba don shisha ka sap ban hikai (talented teachers).
Shillong, Lber 23: Ka jingïalehkai hapdeng ar tylli ki kynhun na Mawlai ha ka lympung Shillong Premier League 2023 kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la kut ha ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar, ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ki la ïoh ban thep mar kawei haduh kaba kut jong ka por.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba kito kiba ym ioh jingkhein ki lah ban wan kiew ha ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Ka jingmlien jongki ban pule khubor ka pynjur ban sngewthuh iaki jing wohnia ruh.5.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 152 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–145), NGH: 40 (Others), RBD: 31 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–29), SGH: 15 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 17 (Others) bad WKH: 25 (Others).
Ha kane ka lympung la kren halor ban pynneh pynsah iaka niam ka jaidbynriew bad ka riti ka dustur.
Ïa ka met kaba sah jong u President ka Ri Iran, u Ebrahim Raisi, u Myntri ka tnat bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ryngkat bad kiwei pat la lap noh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingwad kaba la neh bun kynta kaba la sdang ha ka Sngi U Blei.
Ka jingkyntait ban ai jingtip ka long kumba buhrieh ia ka jingshishakaba ki lad pathai khubor ki dei ban sam sha ki paidbah.
Ula ong ruh ba ka district Council ka dei ban mang tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh.
Lehse mynta hap shu sngap shwa khnang ban kiew ka jingïoh MLA bad ynda la ïoh shuki, yn sa ïa peit pat kumno ban leh.
Ka Meghalaya Collectives jong ka Sorkar Meghalya, ka long ka jingpyni ia ki jingpynmih ia ki marbam ba pynmih ka Meghalaya kiba palat liam ban iawei ki marbam bapynmih kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
La pynkut ïa kane ka sngi plie pyrda da kaba shim smai bala ïalam da ka samla Wandahunshisha Mawblei kaba dei ka thei ïalehkai Karateka kynsai jong ka MKA.Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
“Ki paidbah ki dang shu dep ban jied ïa ki nongmihkhmat, wat tang ka sia ba tah ha tyrsim ruh ym pat khuid, mynta ïa ki juh ki paidbah ban wan sha Secretariat ban ïa shong madan haba ka long kumta kan don jingmut aïu ban jied nongmihkhmat namar ha ba la jied ïa ki nongmihkhmat kan dei ka  kamram jong u, ban long nongïasaid na ka bynta u paidbah khnang ba phi phin ïoh ban bteng ïa ka kamai jakpoh", u la bynrap.
Shuh shuh u la kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ioh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
Na ka liang u DC ula pyntip naduh lashai ka sngi 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote MLA 2023, la bthah ïa baroh kito kiba ju mlien ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat ba kim bit shuh ban shong die jingdie naduh bala pynbna ïa kane ka hukum.
, ka pyni, ia ka khmat jong ka jingphuh samrkhie.
U la ong ba na ka liang jongu, um lah ban ong ia ka jingdawa ban pynjlan ia ka por namar ba ia kane ka rai, la leh da ki bor ba kham halor.
Wat la tih dewiong da ka buit saian ruh, ka jingtuh jingthiem ïa u dewiong kan don beit namar ki nongtuh ki tip ïa ka lynti jongki.
Lada kwah ka jingbishar hok, kan sa wan bad ym dei ban kren kulmar kum ki nongïalam bad ka jingdawa jong ki, ka long ka ba bakla," ka la ong.
Kine ki kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, Inter State border bad International Border, ka jingeh ban tih dewiong na ka daw ka jingkhang ka NGT, ka jingdawa ban pynrung ïa ka rukom pule dangle katkum ka jingstad Digital, ka jingpynbha ïa ka kam rep bad kam ri jingri, ka kam jngoh kai pyrthei, ka Power sector bad ha ka liang ka jingpynbha ïa ka koit ka khiah.
La nang pynshisha ia katei ka jingjia, da ka video, kaba la pyni paidbah, ba ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Colonel Yuri Medvedev, la kit da ka kali tan (stretcher) sha hospital bad ba ula mynsaw jur, ha ki bynta jong ki kjat jongu.
Kaba lai ka daw ka long ka jingbym don ki seng sain pyrthei kiba kloi ban ai kti kadiang kti kamon ia u paidbah ban da wad janai da ki kyrtong kiba long ki riew shemphang (statesman).
Shillong, 17 Lber:U bah Marbud Dkhar President ka FKJGP Mawlai Circle u la ong “Ngi kyndit ba u MLa jong ngi tad hadhu mynta mynne um shym la ang bad kren khyndiat ruh shaphang ka Mawlai Block ka bym pat shym la plie paidbah haduh kine ki sngi".
Ka sorkar India, ka la pyn kylla kyrteng noh ia ka tnat human resource development (hrd) sha ka tnat Education lane ka pule puthi bad ka jingmut ruh ka kham shai, ban ia kaba kren kyllum, na ka kyntien ban tei ia ka longbriew man briew lane human resource.
Ha ka kylla step, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh.
Haba iakren bad u Bah Rowel Lyngdoh hynne ka sngi u la iathuh ba mynshwa u la ioh jingpyntip na u President ka MPCC ba un wan u general secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla ha ka 12 bad 13 tarik hynrei  la pyntip ba um wan shuh mynta.
Ka HYC kala kyntu iaka longiing une u rangbah ba um dei ban ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban shaniah ha U Blei ia kiei kiei baroh uba don laka jong ka plan n aka bynta uwei pa uwei u khun bynriew.
U la pynkynmaw ba ka sorkar India kam shym la ai ïa ka jylla ba pura ha kaba nyngkong, hynrei ka la ai shuwa da ka Autonomous State.
Ha kata ka jingwan pat u Jisu, ka por, jong ki 1000 snem kan long ka por kaba ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai.
Na ka liang u GS ka KSU Lapangap Unit, U samla Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u nang tang ban batai stad haba um ju hiar sha ki thain border area shisien ruh na ka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Ka jingbam khawai lang kum shi shnong kam dei kaba thymmai ha kane ka shnong bad ha kiwei ruh ki shnong Khasi namar man ka por Khristmas ka don ka jingbam khawai Khristmas lang wat la ki jinglehniam ki ïaid katkum la ki jong ki jingngeit.
Dei hangta kein – kin sa iohi ia kiei kiei ruh kiba ka khmat doh kam pat ju iohi bym pat ju mih ruh ha ka dohnud u briew ki dei kita kein kiei kiei ia kiba u Blei (Kpa) u la buh lypa IA KITA KIBA IEIT IA U.1 Korinth 2:9.
Ka St.Joseph’s Higher Secondary School bad Parish kaba ju ai jingshakri ha ka liang ka pule-puthi, imlang-shalang bad kam pynroi sha baroh ki jaidbynriew ba kynthup ïa ki Kuki-Zo, Naga, Meitei lem bad kiwei-kiwei ka la kylla dpei lut," la ong ka kyrwoh na ka PRO, CBCI.Ka kynhun ka la ong ruh ba ka Holy Redeemer Church ha phyllaw jong ka skul Katholik kaba ha Canchipur, ka Regional Pastoral Training Centre bad St.Paul’s Parish ha Sangaiprou ki la shah pynjulor lut.
U Mondal u la ong ba ki don teng ki riewshimet kiba la phah ïa ka jingtyrwa jong ki sha ka tnat bording haba ïadei bad ka jingkoit jong ki ban shimti ban tei projek bording hapoh 25 MW.Kum ban pynkynmaw, ka MeECL ka la pyrshang khatduh eh ban pynïaid shakhmat ïa ka Umngot projek kaba dei ban pynmih bording kumba 210 MW, hynrei kane ka projek ka la shu sah noh kumto namar ka jingpyrshah ki trai jaka kiba ju rep shilynter harud ka Wah Umngot.
Nongpoh, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie ïa 2 tylli ki surok ha Lum Nongthymmai bad Lumnongrim Byrnihat kaba dei ka surok ba donkam jong ki paidbah ban pynïasoh sha ka PHC bad ka iew Byrnihat kaba don ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ha katei ka sngi la ioh ruh ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka Multi Facilitation Center.
Ha kawei ka sngi ha u snem ba la lah, u la phah ïa ka song jingai sngewbha sha nga kaba don ryngkat ka iPhone, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar.
Ha kawei pat ka liang u Mukul Sangma u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act ba ki dei ki ain iakjakor bad u la ong ba kiba ialap pyrshah ia kane ki dei ki breiw kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
La pynlong ïa ka bynta kaba lai jong ka World Anti-Doping Agency (WADA) Athlete Biological Passport (ABP) Symposium-2022 naduh ka 12 haduh 14 tarik Risaw, 2022 ha New Delhi.
Beh noh iaka PDF naka mda ban liem syndon saka sorkar.
Ki la pynpaw ia ka jinglynngoh ia ka jubab ba la ioh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah  AL Hek uba la pynsngew ia ki ba ka sorkar kan pynlong biang ia ka eksamin namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI ia u da kaba kynnoh leh shiliang.
Haba u Mar Phalangki u la kiew sha ki thaiñ Rilum ha ka shnong Nartiang, u la  shem ba kane ka shnong ka dei kaba don pdeng hapoh ki Hima Rilum jong u Syiem ka Jaintiapur, ka suiñbneng ka ïahap, ka rep ka riang ka ba seisoh bad khamtam ka jinghap ka lyngkhot lbong ka diang jong ka Blei Durga ka long ka ba biang eh na ka bynta u Syiem ban pynlong kum ka Nongbah Lyiur, namar u Syiem ka Hima Jaintiapur u dei Hindu.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki ST/SC hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
Haba twad jingmut na ki shongdukan ruh ki la ong ba haba ym don briew ba iaid sharum shaneng kin plie dukan iano haba ym don nongthied, don pat kiba ong ba ha katei ka sngi kaba dei ka sngi balang kim ju plie dukan, don kiba ong bym wan ki nongtrei ba ki pang.
Ka kmie pat ka lum ka lang ia ki khiewja khiew jyntah.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai football ba heh duh ha ka thaiñ Mawkynrew Block kaba la tip kum ka 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Mawleiñ Football Ground.
Kane ka SLWM ka dei kawei na ki hynniew tylli ki skhim ba la pyntreikam ka sorkar ban pynlong ia ki shnong ha ka ri kiba khuid bad kaba iadei ruh ka Total Sanitation Campaign (TSC).
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai kala pynkup burom ia u Dr.WR Kharlukhi halor ka jingjop jong u kum u MP Rajya Sabha jong ka Jylla.
U laong ba ka Seng Samla ka la thoh sha ka VEC  la lai sien ban ai ka jingpynshai katkum ba la lap da ka RTI hynrei kim shym la ai satia.
Kawei pat ka bynta ba ka sorkar lyngba ka tnad kadei ban leh, ka long ban kyrshan pisa ne ai ïa kita ki scholarship ïa kito kiba ka jied ban shah pyntbit kyrpang kumba long lem ha kiwei ki jylla kumba lamkhmat da ka Manipur.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ha ka 27 tarik u Jymmang 2015, ka Meghalaya High Court(MHC),  ka la pynmih iaka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban pynmih ia ki khubor halor ki pakhang shnong, pakhang surok jong ki sengbhalang bad ki seng kiengatiar bad kane ka hukum ka mih hadien ba ka HNLC ka khot pakhang shnong ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill(VAB).
Ka CYC Mowkaiaw kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad ka Mupliang haba bat kala buh iaka thong kaba 146 run na ka 23.5 over.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai, kine baroh ki long kiba iabiang bor bha namar ba ka bol ka mareh khlem shongthait namar ka jingiakhun tyngeh ban ioh thep ia ka kol.
Ha ka prokram ki longkmie ki la rwai ki jingrwai tynrai ban pdiang sngewbha ïa ki halor katei ka jingwan phai biang shapoh ka jingngeit tynrai.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, la ong ba kine ki ar ngut ki rangbah ki la leit ban ap ïa ka bri kwai namarba ki ju don ki mynder na ka ri Bangladesh kiba ju rung sha ki bri ki bsah kiba don ha khappud ban tuh ïa u kwai na ka Bri.
U Amit Shah u la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam hapdeng ki jylla.
U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan, ki nongiïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ïa u Working President u Bah John F.Kharshiing bad u General Secretary u Bah Finely L Pariat bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynsngew ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki la iathuh ba ki shu iohnong tang shiphew ne arphew tyngka eiei.
Shillong, Nailar 28 : U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai lyngba ka video conferencing.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka North East Region’s Political Parties Convention on the Citizenship Amendment Bill kaba la long ha Guwahati Assam.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem ka Nora Evalyn Higher Secondary school, Qualapaty, u bah Paul u la ong, “ka rympei, ka skul bad ka balang ki dei ki lai tylli ki mawnongrim ban ialam sha ka lynti jong ka lawei ha ka jingim jong u briew".
Kawei na kine ki project ka dei ka jingshna pynheh bad jingsiang rong ia ka surom hapdeng  Rilbong Community Hall bad Umshyrpi Bridge in Rilbong, Shillong ha ka jinglut kaba T.4,35,56,000/-.
U CEO lem bad ki DEO bad ki SP ki la dep ban wan jngoh ïa kane ka jaka pynkhreh na ka bynta ka jingñiew ïa ki vote ha East Khasi Hills Counting Centre ha madan Polo, Shillong, ha kaba la don haduh 14 tylli ki jaka ñiew vote, kawei na ka bynta kawei ka AC.Ha West Garo Hills District ki jaka ñiew vote ki don sha ki 11 tylli ki Assembly konstitwensi bad ka long ba-ar na kiba heh tam ki jaka ñiew vote hapoh ka jylla.
Katba ka Senegal kan sa ïakhun pat ïa ka Ecuador ha ka kajuh ka sngi bad ka por.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat naduh u Vice President ka KSU Sengkmie u samla Biangbor L.Paliar, samla Pynshaiborlang Rani Publicity secretary, u Assistant general secretary samla Ready stone Nongrum, samla Ferdynald kharkamni President NKHD Unit, samla James H Mawphniang General secretary NKHD Unit , u samla Lambok Rymbai Vice President NKHD Unit, u samla Lester Nongbet organising secretary NKHD Unit, U Paiem Miwel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u President synjuk ki Rangbah shnong Raid Nongtung Bah Blickstar sohtun, lem bad ki dkhot ka KSU NKHD Unit bad ki dkhot ka KSU Raid Nongtung Circle.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kan long haka 07/07/2022 haka por 1:00 pm ha Lum jingtep Balang RC Dongpynche Mukhla.
Nongpoh, Risaw 10: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla, ki 2 tylli ki seng riewlum ba kynthup ïaka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lem bad ka United Democratic Party (UDP) haka jingïalang kaba la long mynta la sngi ha Bhoirymbong kila shim ïaka rai ban thaw syndon da ka kynhun synrop bala tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
Ha kaba ïadei bad jingong ka sorkar ban ai jinghikai ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ïa ka kam katba ki ASHA ki dang don ha ka jingsangeh treikam ne Strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pynïashrut ïa ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
"U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jingbymler ka COVID check point jong ka sorkar kaba don ha Byrnihat bad Mawiong view point.
Kam long kaba dei ba u ophisar ba don ha jrong jong ka skulbah ka sorkar pdeng ka ri India un dang kren kum kito ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ia ka jingiapait bad jingsngew iapher jaitbynriew, la ong ka MeTTA.Ka la ong ruh ba ki kyntien kiba u la kynthoh ha ki kot khubor ki long bym iahap bad bym lah ban pdiang bad ka kam ba ki nonghikai ki trei ha kaba u Pro-Vce Chancellor ruh u hap lang ha kata kajuh ka jaitkam, la pynkut ka kyrwoh na ka MeTTA.Kham mynshwa, u Pro Vice Chancellor ka NEHU u Dr Henry Lamin uba dei ba peit ia ka bor ka NEHU, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai NEHU ban pyntreikam biang ia ka HASA kam dei ha kti ka bor ka NEHU hynrei ka dei ha kti ka sorkar pdeng kaba la pynduh noh ia ka.
Hynrei ka seng ka sngewsih pat ban iohi ba ki bun bha kum kine ki jaka ai jinghikai, ki mih tang ban kjit pisa na ki ba bun ki khynnah kiba luilui da ka ba ki pynbiej bad phon ia ki ha kiba bun rukom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong, ba ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Jylla hapoh ka ri India ki ladep ban pynduh noh ïa ka personal interview na ka bynta ka post Group B,C bad D naduh u snem 2016 hynrei dei tang ha ka Jylla Meghalaya ba ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei halor kane.
La ong ruh ba utei u runar u dei uba la don dak sniew khamtam ha ki kam khaïi droks, ha kaba u la dei ruh ban leit mih sha ka ïingbishar ha katei ka Sngi Balang haba iadei bad katei ka jingiadon kti jong u ha ki kam drok.
Ka jingroi ka jingtip bad ka jingbunkam shane shatai ka long kawei pat ka dak jong ki sngi shwa ka jingwan u Trai.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
Shillong, 3 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ka Madanrting Police Station ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Raj Kumar Thapa kaba don ha Madanrting Pdeng Shnong –Block D bad ki la ioh kurup 2 tylli ki tin duma Golden kiba don hapoh da ki drok Heroine kiba haduh 2.11 kram na u Raj Kumar Thapa bad ka Smt Lalremruati Colney, 21 snem karta, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ki player jong ka Meghalaya police Football Team (MLFT) ki pynpaw ka jingbynnud ba kim ioh shuh iaka lad ban ialehkai khamtam ha Shillong Premier League namar ba ka bor pyniaid jong ka tnad pulit kala rai ban khylliap lama noh ia kane ka kynhun.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Deputy Commissioner, Bah Garod L.S.N Dykes u la kular ban phah ia kane ka jingujor sha ka Sorkar ba kan peit bniah ia kane khnang ba ki paidbah kin suk ha kaba iadei bad kane ka scheme PMAY.Shillong: Ki don sa arngut kiba bit jingpang, na uwei u nongpang ha Ri Bhoi District, kiba la thikna ba ki don ia ka khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, ha ka twitter bad ka facebook jongu mynta ka miet.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba nalor ki jaka ba la shu ieh shrah kum ka Shakti Mills ha kaba kawei ka briew ka la shah leh beijot ha ki shiphew snem ba la leit da ki san ngut ki briew kiba dih drok, ki la don sa kiwei kiwei pat ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la shu ieh shrah kiba la kylla long ki ktem jong ki nongkhaïi bad nongdih drok.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 15 tarik Naiwieng ula pyntip ba ka sorkar jylla shen kan khot ia ka jingialang bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka shithi ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka jingpynphai ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
Kum ka nuksa, lada ki briew ki don jingeh ha ka jinglip ding, ki lah ban ujor bad ki bor ba dei peit kin pynbeit mar mar ia kaba dei ban leh", la ong u Conrad.
Phewse kine ki soskular ki khlem poi shano shano ruh, pynban ka jingïamareh thong ban shna bad pynmih tiar ïapom thma hapdeng ki Ri ka nang jur bad nang shyrkhei.
U  Rev.Bishop Purely Lyngdoh, u la iathuh ba ka SAFF ka la dep ban ia thir jingmut bha halor ki SOP shuwa ban plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingiakulmar hapdeng jong ki san tylli ki seng, ha ka miet jong ka 24 tarik Nai wieng 2022,ka la mih sa ka jingkulmar ki paitbah ka sor Shillong ban ia knieh thep bad pyndap ia ki Petrol ba lah ioh khubor, ban khang dam na ka Jylla Assam ban phah Petrol sha ka Jylla Meghalaya.
Khublei ShibunKiba phah ia kane ka KyrwohPaidbah Nongkynshew PisaMCAB Ltd, Mawsynram Branch.
Ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar ki dei kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
Khliehriat, Risaw : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u khor u wer ïa ki nongshong shnong ka district kynthup ïa kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ïa ki bym pat rejistar ïa kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-ELEVATE Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ïa ki jingtreikam bapher bapher.
Kum ban shu kynmaw ba ka Lympung kynjatbol na ka bynta ka Mawthadraishan Block ïa ka nam lahduh na ki kynthei la ïoh ban rah da ka Nongshillong School katba na ki shynrang pat la ïoh rah da ka St Joseph School.
“Ha,oid, ngi lah ban ïoh duna ki MLA hynrei ka jingïoh vote, ngi kham ïoh vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
Nalorkata, ki bor synshar shnong ki kyrpad jur ia ka Forest Deptt, ia ka Tourism, Sports bad Youth Affairs, Veterinary, Fishery, Industry, Agriculture, Horticulture bad ia kiwei ki tnat sorkar ban kner lem ia ki kti jong ki ban pynroi lem ia ka shnong Sangriang lyngba ki nongshongshnong jong ka.
Ha katei ka ripod la kdew ba ki don haduh 24,626 tylli ki par dewiong ha Jaintia hills bad kitei ki par ki don 52 tylli ha manla ka shi square kilomitar.
“Ym dei ban don ka jingbym shimkhia, peit sha Assam, UP, lada don kino-kino kiba sah be-aiñ, peit tang ha Assam…ki kyndang beit.
Dr.Bhogtoram Mawroh ( Public Intellectual )6.
Na ka liang ka seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JC Cajee, Chairman  ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ia ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ia ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Shillong,16 Iaiong:Mynta ka kynti ka la mih sa kawei pat ka seng  ban pynkhuid ia ka sor Shillong, ka Megha laya Eco-Friendly Student’s Union, ka seng kaba la seng naduh ka 29 tarik u lber 2014 ha kaba la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u bah RG Lyng doh,Vice chancellor ka Martin Luther University.
Ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong iaka jingmareh Run for Unity kum ka dak ban snohktilang ha ka ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka haka 31 tarik u Risaw 2022.
"U Bah Synrem haba pynsngew ba ka seng ka la dawa ban sospon mardor ïa utei u pulit, u la ong, “U SP u la kular ba un sa leh ïa kaba donkam bad un sa pyntip ruh sha ngi na ka por sha ka por kaei kaba u la leh halor kane ka ujor.
Hynrei tang da ki khyndiat kynta katba ka seng ka dang shong shit ka khynra license bad khang tala ïa ki dukan, la wan poi noh ki bor pulit ha katei ka jaka bad la don katto katne ka jingia kren jong ki bor pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba la hap sangeh noh ïa kane ka jing khynra license.
“Ka sorkar MDA-1 ka la pyni shisha ïa ka jinglah jong ka ban trei bha ha rilum Garo.
Ki dkhot ka village court kila pynrem ia kane ka jingleh u dolloi bad kyntu iaka ophis u RO ka JHADC ban bishar bniah halor kane ka jingthmu pynkylla LHC iaka pata ha katei ka shnong.
Ha West Jaintia Hills, ki don 14 ngut, ha kaba kiba leh screening ki don uwei, ha Psiar, ki don 13 ngut, ha North Garo Hills iwei, iba dei high risk.
Ia katei ka shad la pynlong ha madan Langbha jong ka shnong Thadrang bad ka la long ka shad kaba shongkun watla duna bha ka jingwan shim bynta jong ki briew ha katei ka lympung shad, namar katto katne ki daw iakajia khappud ha kine ki sngi, hynrei man la u snem kane ka shad ka long shisha kaba shongshit namar ka jingdon bun paid bha ha kum kitei ki lympung, kaba ki nongshad ruh shynrang bad kynthei ki shad pyllun pyllun sawdong ka.
Na ka jingjur palat ka jingmynsaw u Sahil u la khlad noh ha ka miet jong ka sngi Palei.
Kumta, uta u ktien te u la kynjadoh, bad u lashing sah hapdeng jongngi, bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u, ka burom kaba da kat ka burom ka jong u ba lakha marwei na u kpa,.
U Parades u la pyntam shuh shuh ia ka Argentina da 3-1 kol ha ka penalty.
Ong u Jisu – Shisha nga ong ha phi, ki la ioh ia la ka nong".
Ka lympungalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Chess Association, ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Phewse, ha ka por hyndai, lada jia ka Pyllait Sanshyieng, la sngewthuh ba ïa ki Khun la shim beit da ka Kur namar u Shynrang Khasi um shym la leit Ïingbriew! U Shynrang u dei shabar na ka Kur Kynthei, bad u sah beit ha Ïingkur lajong namar ïa ki Khun la pynïaid da u Kñi! Mynta, ka Juk aïu?Hato ka Jingleh Jingkam mynta ha ka imlang sahlang Khasi kam dei u Soh jong ka Jingïatyngkhuh Jingïakhlehlang bad kiwei ki Jaitbynriew? Ngi la poi ha ka Juk jong “u Kpa-ka Kmie-ki Khun" ha kaba ka Kur kam lah shuh ban sam Jaka ei sha ki para Kur.
Ka seng lyngba u President samla Jersom Shylla ka kren shai ba kan ia treilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba lah khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA, namar katba long mynta ka CAA, ka dang ktah ia ka jylla, namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
Don ka kyoh mynthi ka ba jer dah da ki Pyrtashla Mooїar, ki Aikylla Rngai, ki Akher Kiengatiar bad kiwei kiwei ki ba la kyrkait borbah ban pynbeit pynbiang їa ka imlang sahlang.
U ong ka daw ka long ba ki samla ha ka Ri jong ngi ki long ki bym kitkhlieh iala ka jong ka jingim bad ka wei ka long ka jingduk (poverty) kaba pynbor ia ki samla khamtam eh ki kynthei ba kin shim tnga khlem pat da dei por, ha ka jingpyrkhat jong ki ban lait na kita ki jingeh.
L.Rymbai uba na ka shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District, u dei uwei na ki kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u ban ïa ai reng ha ka Assembly Election ka ban wan ha u snem 2023, ka jingangnud jong u ka long ban wanrah ïa ka jingkylla dur bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba, kumta ka jingïalap bad jingpynshai paidbah ka la ïaid shaid shaid ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban don ka khuid ka suba ha ka synshar khadar kaba ju ong ruh ‘A Clean Politic’.
Shillong, Jylliew : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ki don sawtylli ki met ïap ki ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital ïa ki ba ym pat shym la don ba wan kam haduh mynta.
Shwa ïa kane ki la leit ruh ban jngoh da la ki jong ki khmat ïa ka jaka ba la jia ka jingshah siat iap bad ki la lap ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban charge sheet pyrshah ia ka sorkar MDA u bah Rymbui u la ong “U MPCC president mynta u la kwah ban long kum u nongujor, u nongwadbniah, u nongiasaid bad u nongbishar bad halor kine baroh, ai ki paidbah hi kin bishar ia kata".
Mar ia rung hapoh katei ka jaka la lap shisha ba ki shu tuh ia ki bording.
U la ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon la ïa lymbub para kyrtong ha ki ïing ïap briew katba ha ki snem ba la dep pat ym ju ïohi bad ki kyrtong na kiwei ki party ki ai jingïarap pisa sha kiba khawai sngi kha ki khyllung ki khynnah.
Ha kawei pat la ioh ban iakren bad u wei u trai masi ba ju ai dud u la ong ba ki masi u ba ki ri ki don haduh 18 tylli eiei ki masi ki don haduh 4 tylli kiba la iap ki dei ki masi kiba mih dud bha hynrei mynta la duh nongbha namar ka dud ka ju mih kumba 18,20 liter haka shi sngi hynrei mynta ka mih tang 5 liter haka shi sngi iaka dud ba mih ruh ngim nud shuh ban leit ai iaki briew namar ba tieng ioh ka don ka jingktah pat iaka dud.
Hadien ka jingiai treishitom da baroh ki nongialehikai, ha ka minit ba 90, ka Laitkor SC ka la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba u Risuklang Malngiang.
Katei ka kynthei, ka shong ha ka jaka shong paidbah ban sngap ia ka jingiathuh khana jong U  Father Marcelo Rossi, hynrei haba ula kren ia kitei ki kyntien, ka la ieng na ka jaka shong jongka bad ka la leit beit beit bad khynniat ia utei u Phadar.
Kiba la pynbna result ia ki khynnah,ki la dei ban shim ne hikai noh da ki kot thymmai(new text books) katba kiba bud ia ka jingpynbna sorkar pat ki dang hikai hi  da kijuh ki kot pule ba rim(old text books).
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la plie ïa ka prokram thymmai na ka bynta ka roi ka par ki nongrep, ka FOCUS ka ban long ka jing myntoi ïa palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla.
“Namar u Trai un pyniaid ia ka ktien (Gospel) ha ka khyndew (pyrthei), u da pyndep noh ia ka, bad u da pynkut noh kloi ia ka" Nong Rom 9:28-29.
U la iathuh ba ki don 1334 ngut ki briew kiba la wan iashim bynta ha ki jingialang pynshai ka MBDA ha ki 63 tylli ki shnong ha ki 36 cluster ha ki 26 tylli ki jingialang ban pynshai ia kine ki jingkieng dieng jri.
“Nga shim ia kane ka lad ban thoh kumne ba ka sorkar kan tohkit kyrpang ia kane ka jingjia ha Wah Umiew ka bym shym la paw baroh katta ki snem.
Dei tang ki paidbah na ka thain Laitkroh kiba pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka Laitkroh constituency.
La pyni ruh ki sap ki phong bapher bapher jong ki khynnah skul ha la ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen lem bad ki jingshad kaba pyni ia ka rukom im ki nongshong shnong ha Mawlang.
“Haba ngi pynmlien bad pynbyrngia ïa lade ha ki kam ïalehkai ngi lah ban lait na shibun ki kam sniew kiba pynjot ïa ka jingim briew", ong ka kong C.Kharkongngor, IAS.Ïa kane ka jingïakop jngi-um la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang u bah Kitborlang Nongrem, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ, u bah H.S.Diengdoh, President bad ha ryngkat ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA).
Ki lah ban pyrkhat bad kren laitluid khlem ka jingsheptieng.
Ka long kaba donkam ba ngin pyniasoh na suin sha kiwei ki bynta jong ka ri khamtam ha ka liang ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ia ka kam jngoh kai.
Hooid, ha kine ki sngi ba la leit noh, nga la ioh pule ha ki Kotkhubor bad la iohi ruh ha ki Khubor digital shaphang ka jingkynthoh jong u Bah Alexander Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, pyrshah ia ka jingkem ktien jong u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Minister, ia ka jingkren (jingpynpaw) jong u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, hakhmat ka candidate Draupadi Murmu kaba ieng ialeh na ka liang synshar NDA na ka bynta ilekshon President jong ka Ri India.
La pyllait paidbah ia katei ka kor ha Kuliang BOP, ha ka jingiadonlang kiwei de ki heh BSF kiba kynthup ia ki 2nd ICs u Birendra Singh, u DT Haokip bad u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Khappud Indo-Bangla ha ka thain Umkiang.
Halor kane, u Myntri u la ong ba ka tnat kam ong ba la lah ban tehlakam pura ïa ka jingdie kyiad be-aiñ hynrei ka la trei shitom ban tehlakam bad na kane ka daw ka jingdie be-aiñ ka la hiar na ka 1,000 sha ka 300-200.
Shillong, Risaw 10: Katkum ka khubor ba la mih hynnin ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ki nongjop ha ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Veteran Cup jong ka Samkhamti.
“Ka dei ka kamram jong ka ingbishar ban pynthikna ba kum kine ki nongïalam ki dei ban shah tian bishar.
Ka Party ka la kular ban ïai bteng na ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya ïa kaba ladep mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ.
“Phim sngew ei ei em lada ngin leit rung dihsha hangtei ha Restaurant" u ong ia ka bad kdew ia kawei ka Restaurant rit kaba don ha syndah kawei ka beauty parlour“Em, ym lei lei phi ngin ioh iakren kham bha pynban" ka ong bad ka wiat samrkhie.
U Bah Ricky Majaw, u la ong kumba long haduh mynta ka seng kam pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ki Shnong kiba ai NOC klumar sha ki bar jylla bad ka seng ka buh shuwa da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ki Shnong ki dang bteng ban ai NOC sha ki bar jylla kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh.
Mano ba pynshoi: Kane ka bynta ka ktik shibun eh ia ki jingmut jingpyrkhat hynrei kaba shai kdar ka long hi ba dei u soitan uba pynshoi ia ngi ki briew bad dei ma u hi uba long ka tyllong jong ki jingpynshoi.
Kane ka projek ka dei ka jaka pynlang um ba la shna kyrpang bad dang trei mynta ha ka jaka ba kynjang na kaba lah da kaba suk ban pynpoi ïa ka um sha ki dong bad jaka rep katei ka shnong bad kaba lah ban ngiam haduh shi lak litre ka um.
U Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ki dam ka dei lyngba ka skhim kaba tip kum ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) lyngba ka jingbei pisa ka World Bank ka ban kut haduh u snem 2025.
Nongpoh, 20 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingbym ithuh shai ia u pud u sam ka jylla Meghalaya khamtam eh ha ki khappud ka Assam, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam jong u president, Bah Marcus Marten, lem bad ka jingsynran lang u vice-president ka HNYF sengkmie, Bah Skan Rani lem bad ki nongialam na ki circle bapher na ka dong Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia u mawpud ba la thung da ka KHADC ha Khanapara Ri Bhoi District bad pynbha ruh ia ka jingthoh kaba ong “WELCOME TO MEGHALAYA"Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Marten la pynpaw ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh jong ka them Ri Bhoi, ki la shim ia kane ka sienjam ha kaban pynkhuid ia u mawnongrim, kumjuh ruh ban pynbha ia ka kaba la jot la pra kaba jingthoh “Welcome to Meghalaya", khnang ba ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng kylleng kin tip bad iohi nangno u sdang pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 06 : Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la plie ïa ka madan ïalehkai kriket kaba la shna pynbha ha St Anthony’s Mini Stadium, ShillongNa ka liang ka MCA hapoh ka jingïalam jong u Secretary Bah Gideon Kharkongor ryngkat kiwei pat ki la trei borbah na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka St Anthony’s School Cricket Academy da kaba pynbiang sa ïa ki jar bad ruh ban pynbha ïa ki jaka praktis nalor kiwei kiwei.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 12, 2020 Ka Phali ka ïuspong wa em I dor ïong ka, Wow pynkup ïei maiñ I kun u Kñi u Pa.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar bad ki bahaïing hasem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
Shillong, 3 Nailur:Ka jingialang pyllait kot ka la long ha Synod College ha ka 3 Sept 2013 ha ka por 3baje nohsngi, ha Conference Hall jong ka College.
Ula ong ba ki dang don ki jingsngewkhia hangne hangtai bad kumta, ka Sorkar kam shym la lah ban buh ïa ka jingtyrwa ha kaban wanrah ïa ka rel kit mar.
Na ka liang ki bahaïing bad ka kur Lyngdoh Nonglait baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia.
Shuh shuh kane ka klob kan sa plie ruh ïa ka media centre ka ban sa ai kyrteng hadien u general secretary barim u Anjan Mitra.
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng ne ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka kur.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa kito kiba donkti bad ki karkhana thang dewiong beaiñ ne Coke Factory.
Nangta ka mih ka jingeh ba ki kali kamai ha sor (Local taxi) kiba shim kabu ia ki nongleit nongwan, khamtam ka por janmiet ba kim ju treh kit bad ki ang da ka dor kaba heh ha ki jaka ba bun briew kum ha Motphran bad Khyndai lad, namar ki nongniah kali ki kwah ba ki briew kin shu phah lei buh ban ioh oh ka dor baheh.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta daki khynnah skul bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Pammanik lem, ki nonghikai jong kine ki skul bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Lah ban kdew ba ki 10 sengbhalang ki la pynlong ia ki jingiakhih naduh u Nailur haduh kine ki sngi ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew nabar kaba long ka jingma ia ki trai jaka.
“Hynrei kane ka dei ka jingpynkhie thiah pynkyndit thiah ia ki paidbah ki trai jylla bad ka dong mihngi ba ki dei ban shaniah, ban ieid ia ki seng riewlum lum ban lait na ka jingma", la ong u bah Allantry.
Lah ban pynkynmaw ba ka Voice of the People Party ka la pynpaw ba ka kwah ban ktah ïa ka bhah thungkam (reservation policy) ban pynbeit ïa ki jingduna, bad ka la kren shai ba kam pyrshah satia ïa ka ‘roster system.
U Ma Rym bui, u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ha u snem 2019, ka la mang pisa T.78klur, na ka corpus fund, ban siew lut noh ia ka tulop ki nonghikai SSA.wat ju ong Lahkmen Rymbui ba me sngew synei ia ki nonghikai…Me dei u Nongshun bakhraw tam ki pli ki nonghikai,,Me la klet mo ba me la dep behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai govt LP skul….
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingpyndep noh ia ka jingker sainar ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh ka long kaba donkam bad ka sorkar jylla ka la buddien ia kane bad ka sorkar pden.
" “Kipisa tuh ne ki Black money bad ka bamsap ka la suh thied ha ka ri bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam ban pynduh jait ia ka jingduk jingkyrduh, ngi lashim bun ki lad ki lynti ban wanrah biang ia ki pisa tuh" ong biang u Modi.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umryntih Umteli Umbinong Umshara Umbaso Umpu bad ki wei kiwei.
Nongpoh: Ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ramu Ingty (32) snem na ka shnong Narbong ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi, ka la pynlyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba kitei ki runar hadien ba kiba dep ban pyniap, kim shym tieng ne riej, ha kaba ki kren beit thik thik bad kiba ha iing lyngba ka Phun bad ki da kyntu ruh ia kitei kiba haiing jong utei u samla ba ki dei ban wan shimti noh ia katei ka Metiap kaba ki la dep ban pyniap.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewnguh kadei ïa ka Minority Affairs hapoh ka jingïalam jong u Abbas na ka bynta ka jingpdiang ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar ban ai ïa katei ka projek kaba donkam tam ha ka jylla.
Mairang, Risaw 04: President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ki don katto katne ki MLA kiba hadien ba ki la ïohi ba ki don ki nongkyrshan jong ki kiba la leit sha ki jingïalang ka VPP bad ruh ban pynrung dkhot sha ka Seng mynta ki la byrngem ban pynduh jingïarap ïa ki na ka skhim MLA.Ïa kane u MLA ka Nongkrem, u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng ha Nongkhlaw bad ha Umthlong kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka VPP Mairang.
Kane ka jingshongshit,ka pyllong ïa kiba bun ki shnong, ki longiing ban pait ban pra tang na ka daw jingïapher party.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la jop suk haduh 3 – 0 kol ïa ka Mawklot SC.ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti FC la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong- 5 minit nangta na u Batskhem Thongnirit- (20min) bad khadduh na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit ba 70.
Ki la ïathuh ba kane ka surok ka pynïasoh ïa bun tylli ki shnong ban poi sha ki jaka sumar kaba don ha ka shnong Nartiang khamtam eh ïaki longkmie kiba armet ban leit shah sumar ki shem jingeh bha.
"Bad haduh kine ki sngi nga ju kynud bad nga rwai hynrei ngam kynmaw ia kiei kiei baroh hynrei TANG IA KA RI KHASI BAIEID jong ngi.
U la iathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi DBBL, 6 tylli ki shotgun, kawei ka pistol, ki kuli.22 bad 7.65 lem bad ki kot ki sla jong ka kynhun.
Ha kane ka sngi u Dr.L.R Bishnoi, IPS Director General of Police, jong ka jylla Meghalaya ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bikram D.Marak MPS Superintend of Police ka WJHD, ka Dr.A.Pasweth, Psychiatrist ka Jowai Civil Hospital Ialong ki ohisar na ka tnad pulit lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïoh jinghikai na kane ka prokram.
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ba ki jaidbynriew Kuki, Zo, bad Vaiphei kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la riam da ki jaiñ iong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingïaumsnam hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur.
Ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai trei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban lah ban pynïaid ïew ïa ki mar shabar jong ka jylla.
La pyntreikam ruh da ka Section 21 ka Air ((Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, ba la khang pyrshah ban pynlang ïa ki dewiong ba ka lah ban pynmih ïa ki pum pum ne ki jingjaboh ka lyer ha kaba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board.
Na ka liang jong ka balang Unitarian la ioh ia ka jingkren ba kyrpang na u Rev Derick Pariat ba la kren halor ki jinghikai ia ki tynrai jingngeit ka balang Unitarian kumba la seng ia ka da u rangbah Hajom Nisor Sing.
Kam dei kaba suk ban shimti ïa ka kyrdan kmie/kpa namar ki jingkit ki bun.
Shillong, Naitung 8 : Hynniew ngut ki briew ki la mynsaw jur haba kawei ka night supper bus kaba don u number AS 01 NC 2524 ka la kylla khongpong ha ka shnong Gomaijira, West Garo Hills na ka daw ka jingpynher sted palat u nongñiah.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba un khot da ka jingialang ki shipai BSF bad ka ophis u BDO Amlarem halor ka jingkynnoh kyntur pud ki nong Bangladesh ha Muktapur bad pynthud iaka jingiaid beit ki kam pynroi na ka skim 100 sngi ne ka MGNREGA.Ia kane u DC ula ong haka jingujor ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei halor ka jingkynnoh ia sylla lang ki shipai BGB bad ki nongshong shnong ka Bangladesh ha khappud ban kyntur pud shaduh shapoh shnong Muktapur bad ker iaki jaka rep jaka riang, kaba ka KSU kala leit ban pynpra bad thang haka 4 tarik une u bnai.
Ki jait jingbam ba bun bha ka Omega-3, ki kynthup ka dohkha, ki shyieng symbai bad walnut.
Na kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynjur ia ka jingpahara bad ban peitngor da kaba pynlong ruh ia ki jingtalasi khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam khaii beain shapoh Bangladesh.
Ia utei u pulit, la phah eksamin ha ki doctor bad ki doctor ka  Jowai Civil Hospital, Ialong ki la pyntikna ba u la buaid jawshet.
“Bun na ngi ngim sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ka JAC ha kaba ki nongialam ki hap ban iehnoh shadien ïa ki kam ki jam la jong bad ban pynlut por na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane kam dei ka kam kaba suk, nga dang kynmaw ba ngi la don ka jingiakynduh lang ki nongialam ka Narpuh Border Area JAC, lem bad ka kong Santa Mary Shylla kiba la wan ban dawa ïa kane ka C&RD Block, nga ai khublei ïa ka jingshim khia jong ki na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka thaiñ" bynrap u Conrad Sangma.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka H.Elias Memorial Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka St.John Bosco Boys Higher Secondary school Sohra da 7 la 0.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ki kato katne ki jingialehkai ha kane ka lympung la don ruh ki samla ba la wan ban ïashim bynta, kiba la dei teng kita ki khlur ïalehkai kiba kynsai bad ba la mihkhmat ruh ïa ka ri, kum ka nuksa ka Wandahun-shisha Mawblei ha ka liang ka Karate, nangta u Kyrshanbor R.Songthiang ba ïalehkai ïa ka Wushu ha ka event kaba dei jong ka taulo.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng  karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam  bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingpynkup burom ïa u samla Lapynshai Syiemlieh, ki kynthup naduh u Chairman ka Umnsing Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah R.Khonghat, Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong M.Kharnaior, President ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, I Kong Margret Pathaw, ka nongïakhun kti ba paw ha ka pyrthei bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Halor kane, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka la ïoh shibun ki jinghikai na i pa (u Bah Pg Marbaniang), u hynmen (u Bah RG Lyngdoh) bad ka hynmen (ka Kong Ampareen Lyngdoh).
Shuh shuh, kiwei kiwei kiba ki la ïa kren ba kynthup hapoh katei ka dorkhas ki kynthup ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap kyrpang ïa ki nongri sniang ka jylla, ban thaw lad ban wan rah ïa ka iew ka hat kyrpang hapoh ka jylla, ha kaba kitei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba utei u myntri sorkar u la ai ka jingkular ban shim khia halor kine ki jingeh jong ki nongri sniang ka jylla.
Ha ba la ioh jylla Rilum la kynthup ia ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ia ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
Nangta u la ong ruh ba la don kiba thep hapoh ka YouTube.
Haba ai jingkren u bah Teibor u la pynkynmaw ba ïa ka jingleit ban khmih bniah ïa ka tyllong um ha Nongpathaw kaba khot ka Um Shyllong la dep jurip kham slem mynshuwa bad ïa ka Detailed Project Report ruh lah dep bad kaba sah ka long satang ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction).
Ngi ïa pyrta shla ïa ka jingkylla na baroh ki liang, ki paidbah ne ki Seng Bhalang ne ki riew shmet.
Kine ki Amino Acid ki dei kiba pynsyrïem kum ki dak thoh kiba iansohlang kiba pynlong ïa ki kyntien kiba beit ryntih.
Ha katei ka jingialang ki MDC, ki la kyrpad ia u bah Adelbert ba un weng noh ia ka jingthmu shah thngan jong u ha ban da iap namar ka jingbym treh mynjur ka sorkar ia ka VAB bad ki la ong ba kam donkam ia u ban shah thngan, namar baroh baroh ki ia trei ryngkat halor katei ka mat, hynrei u bah Adelbert u la ong ba u lah ban pynjlan ia ka jingai por jong u ia ka sorkar hynrei un ym kynran dien pat ia ka rai kaba u la shim.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka Congress ka shim por ban pynbna paidbah ïa ka nongrim ba ka ïeng halor ka Roster System, u MLA ka Mawhati u la ong ba ki shim por namar kane ka mat ka long kaba hap ban bishar bniah bha bad ka bym long ban shu rai kyrkieh kyrkieh.
Ka CoRP ka la lap ia kane ka jingshisha ha katei ka shnong bad ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia katei ka Sub centre kaba la shna naduh u snem 2009, bad ka pawshai ba ka long tang ban pynbiej ia ki paidbah ban ioh myntoi shimet naba katei ka sub center kam shym la lah ban pyntreikam mynta la palat san snem.
Nangta ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka N Nirmala Chanu na Manipur kaba la lah ban rah 58 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah ban rah 70kilo bad total pat ka poi 128 kilo.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka JAC ka Hima Soh iong ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la wan sha KHADC ban dawa ban weng noh ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah, hynrei ha kane ka sngi, ki dkhot ka JAC ki la jynrat ia ka khyrdop jong ka Council.
Ka jingjah jong ki Mobile Phone na ki ïing ki senm ki jong ngi, ki long kiba khah khah bad kane ka pynsuba jur bad ki don kine ki khynnah samla jong ngi kiba la ngat ha ki drok ba shim la ka shim ïa kine ki tiar ki mar kiba rem dor bad leit die pat ïa ki ha ka dor kaba tat tang ban ïoh pisa khyndiat khynsoit ban ïathied drok.
Ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step jong ka 19 tarik Rymphang ha ka por kumba 8:30 mynstep, ki ar ngut ki samla lud kila duh noh ïala ka jingim hadien ba ka kali kaba ki shong ban leit jingïaseng kala kylla noh.
Haba ïa dei bad kane ka jinghap kane ka tnum kane ka ïing jong ka para jong ka ruh ka la julor lang.
“Ban pyniaid ia ka dorbar ha kaba kut ka dei ka jingkitkhlieh jong nga u Chairman", u la ong.
Une u rangïalehkai yn sa kynjoh sha ka rta kaba 32 snem ha u Lber bad u la duh ïalehkai ha ki khyndai sien iakhun ha kane ka aïom na ka daw ki jingmynsaw.
Kat ba lah ban sngewthuh ka UCC Bill kam hap hapoh ka Concurrent List bad lada sngew donkam ban pynlong aiñ bad pyntrei kam, ka sorkar pdeng kam lah ban shu pyntian jubor khlem da mynjur da ki Sorkar Jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng kitei ki ar tylli ki party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jing leit, la sngewthuh ba u don tang uwei u nong niah kali, uba ioh pang coronavirus bad utei u dei u draibar bad um dei satia u ba sah ha Lyng khat.
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshai hapoh 15 sngi, bad ka la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban leit rejistar kat bym pat ioh jingpynshai na ka sorkar.
Ha kane kajuh ka sngi, une u nongïalam ka seng u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawïongrim Unit na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027Ha ka jingplie ïa kane ka jaka kilan met la sakhi lang u Vice President samla Biangbor L.Paliar, u Sports Secretary samla Eric Nongkynrih, u Assistant secretary ka Mawlai Circle u samla Donboklang Sawkmie, Assistant Finance Secretary samla Robert khongsit bad kiwei kiwei.
U la ong, lada ka jingbsuh ia ki kyndon sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ha ka VAB ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, te balei pat ka don ka Reservation Policy,  ka kyrdan  Scheduled Tribe, ka ain  United Khasi-Jaintia Trading By Non-Tribals Regulation, 1954.
Ym dei tang u khasi uba sngewthuh ngi ki karbi ruh ngi sngewthuh bad baroh kiba sngewthuh hynrei kiba kren kum tu ka long ka jingbym sngewthuh.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Samla B.Sohlang president  Mihngi Eco-Socio Development Association  bad ruh na u Samla S.Dohtdong president  ka Umjapung youth club and centre.
Shuh shuh u la ong ba lada dang iai pynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta kan buh jingeh hi ia ka Sorkar, bad na ka liang ka KSU kan dang iai bteng ban shna ia ki iing ki sem bad ban pynbun ia ki trai muluk ba kin shong leit sah ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawthungkper, West Khasi Hills District bad kaba dei ruh kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat ka la shah leh be i jot ha u wei u briew lynter tait tat haduh ba kan da ioh khun bad kha syndon ia i khun kynthei.
Kane ka surok kumba long mynta kadei ka surok khyndew bad la shna malu mala da u MLA ka thain ban ioh iaid ki nongshong shnong bad ïoh kit jingkit ki nongrep ha katei ka thaiñ, hynrei haka aiom slap ka shitom iaki nongrep ban iaid ban ieng na kane ka surok.
La don kumba 20 ngut kiba trei ha kane ka kam tang ha katei ka jaka jong ka thain Umtyngar.
Ka jubab RTI ka la pyntip ba haduh T.86,16,027 la pynlut ha ka MEDC, T.1,72,31,682 ha ka MREGC bad T.3,27, 780 ha ka RPDC tang ha kaba siew sha ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen jong kine ki Council kum ka Honorarium, Conveyances Allowance, House Rent Allowance, Hospitality Charges, Electricity Charges, TA/DA, Maintenance of Furniture bad kiwei kiwei.
U la khot ruh ia ka rai jong EC kum ka British Raj kaba la pynlong ia u Kiang Nangbah ban ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng tang na ka daw ka jinglum khajna bad tuklar ha k liang ka kam niam.
Kane ka lah pynpaw shai kdar ïa ka jing bymlah ban ïada bad pynkhlain ïa ka MOU kaba lah ïa dep sain da u Chief Minister jong ngi bad u Chief Minister ka Assam.
Hynrei ka rai ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei ka la pynmih pynban ïa ki jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun, kiba ïasaid ba ka Sngi U Blei ka dei ka sngi kyntang jong ki paid Khristan kiba don bun paid hapoh ka Jylla.
Marsien poi ka met, la shu ia iam paitbah baroh baroh hangta.
Ha u snem 2016-17 ka jingioh Pisa ka long T.40.8 lak tam na ka sorkar.
Jubab: Ha ka sien ba nyngkong eh la batai bniah bha shaphang ki kam lehnoh ha kane ka Aiñ.
U bymman u trei bha ban tei ia ki kut baskhem ha nga bad ha phi bad u da thew ia ki buit sianti jong u.
Ha kane ka prokram la synran lang da ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk bad ki dkhot ka MFA da kaba ïaid ter-ter ki surok jong ka nongbah bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85021 ngut bad napdeng kine 83324 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong ia ka sor Tura kum ka Nongbah bad ki jaka treikam ba ha khlieh duh ka sorkar ha ki aiom tlang.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ruh ba uwei u nongñiah thuk thuk u la lait thaw na ka jingïap hadien ba utei uba ñiah u la shah tylliat hapoh ki taïar jong kawei pat ka trok dumper hajan katei kajuh ka jaka.
Ha ka Indian Round (Shynrang) Larilang Lyngdoh, Leonaldo Lyngdoh, Happystarboy Nongseij, Marshal Pariong.
Na ka liang jong nga na ka skhim MDC jong u snem mang tyngka 2020-2021 ngan ïoh ruh shuh shuh ban ai ka jingkyrshan lang ia phi", la ong u Bah Pyniaid ha ki nongshong shnong.
“Don ki briew kiba ong lada phi ïai neh bad ka HSPDP phin dang ïoh ïa kiwei pat ki ban dang wan ïasoh thymmai hynrei ngan ong ïa phi ba kata ka dei hynrei kaei kaba ngan leh ka dei kaba nga ladep ïasyllok shwa bad shim ïa ka rai na ki nongkyrshan," u la bynrap.
Katba nangsan nangheh ka Tongsoh ka nangphuh ha ka jingbhabriew.
La ioh ruh ia ki jingkren da u Rangbah shnong uba la shah jied ha katei ka sngi, uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynkup bor biang ia u ban long kum u khlieh jong ka shnong.
Da kaba pynpaw ba ki nongkyrshan ka BJP kim sngewtynnad ia ka NPP, une u MP ka Shillong u la ong, “Ki nongkyrshan ka BJP ki lah ban ym vote ia ka Congress hynrei khlem artatien kin vote ia u Pala.
Kitei baroh ki nong-ialehkai ki dangsah ha ka lympung bad ruh ban pyndep ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung iakhun kaba mynta ka Asian Wrestling Championship da  ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma.
Haba pynpaw ïa ki jingdonkam ban ïatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher, u DGP u la ong da kaba shim kabu ïa ka lad teknologi ka lah ruh ban ïarap tehlakam ïa ki kam sniew sha kawei pat ka bynta, katba u wer ïaki nongshong shnong ka jylla ban shimkhia lang khnang ban dup lah ban pynjah noh ïa kane ka kam sniew na ka imlang sahlang, da kaba ki wan pyntip mardor sha ki pulit tang mar syn ïoh jingtip khnang ba ki pulit ki lah ban tohkitnoh mar mar.
Shillong, 13 Nailar:Namar ka jingkynjah ka jingrakhe sngi laitluid ha ki snem ba la dep ha kane jylla na ka jingkhot pakhang shnong ki seng lehnoh,  na ka liang u Myn tri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ban mih shakhmat ban leh kmen ia kane ka sngi ba khraw ka ri khlem jing sheptieng ei ei.
Ka Jaitbynriew kaba kiar na ka politic bad ka bym iohi jngai ïa ka politic kam lah ban shan slem ha kane ka sla pyrthei.
Shillong, 2 Jylliew:Ka managing committee (MC) jong kawei ka skul SSA ha kawei ka shnong kaba hap ha East Khasi hills district la kynnoh ba ka byrngem ban beh kam ia ki nong hikai skul bad ban tait shnong ia kiwei ki nong hikai ha shnong tang namar ba ki pyrshah ia ka jingleh bakla jong ka MC kum ka jingkhate ia ka tulop bad ka rukom ai jingkhein bym shai.
Ha Sohra civil Sub-Division u bah CVD Diengdoh Sub-Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-Division u la iathuh ba ki la don haduh 9  ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng , 9  ngut na Sohra konstitwensi bad 4 ngut na Shella Konstitwensi.
Ngim thikna ia ka rai ka ban mih aiu ka NGT kan pynmih", la ong u Bah Laloo haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
U bah Paul u la pyntip ba mynta u snem 2018-19, kiba la ai trading license ki don 261 ngut, hynrei kane ka Executive Committee kaba thymmai kam pat shym la ai license namar ba ka kwah ban pynthymmai shwa ia ka rukom treikam.
Na ka liang une u MP u la ïathuh ba u la ïa kynduh bad ki katto katne ki riew shemphang ban tih bniah shaphang ka jinglong kyrpang kane ka dustur jong ka shnong.
Kumta ki nong-ialehkai kynthei kiba kynthup ia ka nongialehkai Hurdles ka Anna Ryzhykova, kynthup ia ka 70% jong ka jingsyniang pisa jingiarap.
Shillong,10 Rymphang:Ka sngi thep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2014 ka la kut noh mynta ka sngi ka 10 tarik u rymphang.
U bah David u la ong ruh ba haduh mynta ka BJP ha kane ka jylla kam pat shim ia kano kano ka rai la yn buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon shiteng samoi hynrei ka jingiakren halor katei ka kam ka dang iaid sha khmat, “Ngim pat ia kren la ngin pynieng kyrtong ne ngin kyrshan ian iano, ngin sa shong pyrkhat bha ia katei ka kam ha ka lah sngi u blei" u la ong.
U Pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ruh ïa ka dorkhas kynthup ïa ka ILP kum kawei na ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingwan jong u ha ka 23tarik u Rymphang jong u snem ba la dep.
Ka rukom hikai ka pynlong ruh ïa ngi ban shemphang bad sngew shlur ban sdang, namar kane ka skul ka buh da ki Nonghikai kiba kyrpang ban buddien bad ban kyrshan ïa ngi ba ngin ym bakla ban pynïaid ïa ka kam bad kane ka jingkyrshan ka dei haduh 6 bnai", u la ong.
Ka ong baki briew kin vote iaka ym baka dei ka bollywood star hynrei ka kwah ba kan pyni ia ki kam ba leh da u PM Modi, kum ka jingwan rah ia ki scheme bapher bapher kum Ujjawala Ayushmaan Bharat Yojana bad shna painkhana bad kiwei kiwei.
Katei ka jingurlong jong katei ka jaka pynkha khun hapoh katei ka jaka sumar, ka dei ruh lyngba ka SELCO Foundation, ka seng trei mon sngewbha kaba la dep ruh ban soi ia ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor District ka Ri Bhoi na ka bynta ban tei ia ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad kino kino ki jait kam.
Ha ri India ne ha ka pythei BAROH kawei la pynnbna ba ym pat don dawai pyniap ia u JINGPANG corona virus balei pat ki Leh khleh biej synreit powder (dawai) hana ban pyniap corona virus.
La kha ia u Jisu na ka jaid Jiw ha Israel ha Bethlehem ka ri Judia.
Ngi la ïakynduh ïa kiba bun ki samla na sor bad nongkyndong kiba don ka mynsiem ïakhun wat hapdeng ki jingeh kiba ker sawdong ïa ki.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïakitei ki samla kiba la shim ïaka lyngkor ban kit bad bah ha katei ka thaiñ ba kin dang trei bha ïaka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha kano kano ka por ban wanrah ïaka bha ka miat haki shnong ki thaw bad khamtam ka jingshakri sha ki paidbah namar kam myntoi ban ïeid ïaka jaitbynriew khlem da leh eiei bad ban nym ïeid ïaka jaitbynriew da ki kam pynduhnong ïaka ioh ka kot ka jylla naka bynta ka khwan myntoi shimet.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna(taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Kum ki khynnah skul ka Ri ki dei ban tip shaphang ka mei mariang, ban ai jingtip ïa ki halor ki lad jinghikai naduh ka ktien ka thylliej, ban tip ban ai jingkylli, ban nang ban ïalehkai bad ban sngewjuh ïa ki jaka pule (skul) nalor kiwei de.
Ki bahaïing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
Kumta la kyntu ïa ki nongshong die ba kin bud ryntih katkum ka hukum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh ka rukom pyndonkam pla plastik bad ban shna bah ïa ki dukan die doh kata da kaba tap bha da ka ïit.
Lah ban kdew ba u Rupang u la pynmhi ia katei ka khubor katkum ka khubor kaba la sot na ka Website jong ka Meghalaya Police.
U la ong ba mynta ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ia ka jingeh na u drok ha ki shnong bapher bapher ha ka nongbah, ha ki skul, ki kolej ruh kumjuh.
Shillong, 29 Naiwieng:Katto katne tylli ki dukan doh masi ha iewduh ki la khang mynta ka sngi bad don napdeng jong ki kiba plie tang shiphang ar phang bad ki la khang noh.
Kane ka bedding ka kjit ia ka um pynjhieh bad ynda ki khur eit masi na sem masi, kane, ym tang ba ka pynbun ia ka eit masi, hynrei ka pynkhlain bha ia ka sboh masi da kaba sumar ia ka naitrojen kaba don ha ka um pynjhieh.
U Myntri Rangbah duh u la pule ïa ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ïa man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Ha ki nongkyndong jongngi ki samla kynthei kiba dang 15-16 snem ka rta ki la ïoh khun.
Ka jingleit khap Ribon bad plie maw nongrim khah khah ki Minister ka Meghalaya ha kine ki por ka la long kaba i thamula bad i shyrkhei bha.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal, dang ha kine ki sngi u la dep maham lypa ba lada ka um kan nang hiar arsut, ym banse ban khang noh shi syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Kane ka tamasa ne concert ka dei kaba nyngkong duh ban wan ki kynhun nongtem nabar ba pawnam ha kane ka aiom ba mynta u snem ban pynshongshit ia ki paidbah riew ieid jingrwai ha kane ka nongbahShillong.
Kitei ki nongialam ki la iathuh ba ki mat iakren katei ka sngi kin kynthup ia ka dor ka bai kit bai bah ka bym trei kam, ka Godown ba don ha Meghalaya, hynrei la pynkyriah sha Assam, ka jingthied trok ka Star Cement haduh palat 300 tylli, ka jingshim pisa kulmar ka tollgate, ban pynthymmai nongkitkam bad kiwei kiwei.
Une u President ka UDP u la ong ba ki seng ki wan ki leit, hynrei ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba neh ha ki babun ki jinglong jingman bad jingtynjuh kiba eh.
Shillong, Nailur, 20: U MLA jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka kynhun tohkit ka la dei ban kthong ïa u “kingpin" uba donkti ban pynïaid thok ïa ka US’ Internal Revenue Service (IRS) Call Centre.
Lah ban pynkynmaw, ba u jumai, uba la khie ha ka por 4.30 mynstep, jong ka Lah Sngi U Blei, ula pyniap ia 8ngut ki briew ha Manipur bad utei u juh u jumai, ula pynkyndit ia kiba bun ki nongshong shnong ha ka nongbah Shillong bad kylleng ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba kiba bun ki la ia mih bad kynthih na la ki jingthiah ban phet shabar, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingmynsaw na katei ka jingkhie jumai.
Ha ka jingshisha te ka kamram ban peitngor ba kan ym don ka bamsap hapoh ka Sorkar ka dei ka kam jong ki MLA na ka Liang Pyrshah (Opposition).
Ka Kim Kardashian kaba ju leit shim bynta manla u snem sha ka Met Gala ka la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingduh ban leit shim bynta sha kane ka tamasa  ha kaba katkum ka khubor ba la ioh ka longiing Kardashian mynta ka kynti kam shim la shah khot ban wan shim bynta ha kane ka tamasa.
“Ngi donkam ïa ka Policy bad ka cinema bad lada kine ki baing ka Film Industry ha ka jylla kn wan dur bah bad ynda ngi la poi sha kane ka kyrdan ym shuh tang ba ngi aikam ïa ki samla hynrei kan pynmih ruh ïa ka khajna sha ka pla tyngka ka sorkar jylla," ong u Bah Commander.
U la ong ruh ba um shym la thmu ban pyn khyllem ia ka sorkar, hynrei ka jingpyrshah jong u ka long ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 1,868 ngut bad kiba iap baroh, ki long 1,385ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka ïingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
Kat kum ka hukum na ka Commission ïa kine ki nongsakhi lah ban tohkit ruh da u DGP ka Assam, PCCF, HFF jongka Assam lane da ki nongïasaid jongki.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ki nongialam shong hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ka Shnong Lama u bah Tellme Dong, ha kaba u la rai ban tait shnong ia ka ing ka sem jong ka, hynrei hakhmat u Deputy Commissioner u la len ia kane.
Ha kane ka sngi la ïa poi ryngkat ruh ki kynhun samla na ki tnat Seng Khasi bapher bapher na sor Shillong bad khap sor kumjuh, ha kaba la lah ban pyniphuh iphieng ïa ka Lum Jingthang ba kan long kaba i khuid i suba.
Kat kum ka jingong u Bah Teinwel, ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur, imat ka paw ba ka don eiei sha lyndet, nalor ka jingpynslem ban phah ruh ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC.“Ngim pat ju lap ba ka sorkar kan pynslem ban phah ia ki kyrteng jong u MDC ba la phah da ka EC ban long EM kumba long mynta.
Katba ka E&E Point ka bam shibun ka jaka bad ka peisa ruh ka donkam da hajar klur.
Hynrei da ka jingrung madan noh u Joydee pan Deb uba la ioh (61 run na ki 104 bol) bad u Manish Sharma uba la ioh (23 run na ki 23 bol), ka Meghalaya ka la sdang ban neh ka jinghap wicket.
Shuh shuh, lah ban pynpaw ba ka thaiñ Saipung ka dei ka jaka kaba don shibun ki nongshong shnong kiba don ka sap ban thaiñ jaiñ, kumjuh ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban pynshlur ïa paidbah ïa ka kam thain jain lane ka Hanloom, kumjuh ruh ka rep ka riang hynrei halor kine kiei kiei baroh ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw tang ka jingduh jingkyrmen bad tang ka kut lad na ka daw ka jingshah iehnoh beiñ ha ki nongmih khmat bad ha ka sorkar.
Ban buh kyndon ïa ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ïa baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integral Territorial Organisation (HITO), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jingdon ki karkhana beain, kiba shna Coke ha East Jaintia hills District.
Ia ka prokram aijinghikai kaba lai sngi kynthih kaba iadei bad ka jingai jinghikai halor ka rukom rep Krai ne Millets lyngba ka juk jingstad la pynlong naduh ka 16 haduh ka 18 tarik mynta u bnai da ka Division of System Research and Engineering (DSRE) hapoh ICAR Research Complex for NEH Region ha Umiam, Ri Bhoi District.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba 17 snem shynrang, ka S.N Lyngdoh Higher Secondary School ka la jop da 2 la 1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jowai Presbyterian Higher Secondary, ka Nang HN Ryum Secondary School ka la jop da 3 la 2 kol ïa ka Mariah Hills Higher Secondary school.
Tang ba, ha kajuh ka por ngim lah ban len ba ki la mih ki dieng bah ruh na kine ki jingthung dieng.
Ka dur kyntniak kum b’la oh-shrongKumba ia ong ki briew,Ki rang khynraw ki swait sawdong,Kum ‘ngap ha kper syntiew.
Y Na U Manthan Dey ula kamai (76 run naka 78 ball) bad u Kshitij Singhania(79 naka 78) bad synniang sha u supu thiar kamai run ka SCA 172 run haka wicket kaba 2, katba u Jerimaiah L Kynshi ula kamai 22 naka 14 ball haba kut jong ka wat kaba nyngkong.
Lada ngi pom iwei I dieng ngi dei ban thung bujli noh artylli ki dieng khnang ba ngin ym pynjot ia ki dieng.
Haba kumne lah hi ban sngewthuh ia ka jingiatylli jong ngi ? Em, ngin nym lah satia, namar ngi dang dei ki Muid biej – kale lap miet sa tang ha ka jingsarong, jingiabishni.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba don jingïadei bad kane ka thaiñ ki dei ka Mawkhar-Jaïaw (North Shillong), Mawpren (West Shillong) bad Mawlai.
Ka rukom ai jinghikai kaba bun bynta bad kaba bun lad ban rung ban mih;xvii.
Na kitei ki 650ngut, ki kynthup ia 47ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 220ngut ha East Khasi hills.
Une u khynnah u dei u Halen Nongtdu uba na ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills District.
	Katba u Jisu pat ha ka Jingngeit Khristan, u long u Khun U Blei ba la shim ïa ka Jinglongbriew.
U la kyntu ïa ki nongthied-nongpet ba ki la dei ban khmih bniah bha ïa ki rukom song hashwa ba kin thied ïa kino kino ki jait jingbam, kum ïa ki jingbuh tarik ha kaba ïadei bad ki rukom pyndonkam ïa ka jingbam bad ban khmih bniah ïa ki tarik ba pynmih ne ban kut ka por ba la buh na ka bynta ka jingbha ban bam ïa ki jingbam ba la shna bad thep ha ki song.
“Kumno ngin die T.2 tyngka haba ngi thied T.4.50 piah ong iwei ikong iba die wai dong hangtei".
Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle kala kner la ka kti jingirap jong ka da kaba leit ban sam ia u Khaw haka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills kum shibynta ban iarap iaki longiing kiba duk bad kiba shem jynjar naduh ba treikam ka jingkhang khyrdep haka sngi Balang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u GR Sancley uba long u  Nongthoh ia ka katei ka kot, u Bah O Roy Iangrai uwei na ki dkhot ka Mission,la kren ai khublei da u Mr JR Khongjee uba long u Executive Secretary ka World Missision.
U la ong ba la pynkhreh ruh ia ki kyndon kiba suk bad kiba lah ban pynsngewthuh bad pynioh da kaba suk ia katei ka skhim sha kito kiba dei hok ban ioh.
Ka Daka Bareh, Society For Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills kum ka riew shemphang haba ai jingkren ka la batai shaphang ki jait jingdih ne ki drugs ba long Legal bad illegal bad kumno ki briew ki shim ban mad ne sdang ia ki kat haduh ba kin da poi ha u pud jong ka jingkyrni bad shah teh mraw ha ki jait jingdih pynbuaid.
Ha ka kyrdan kiba khynnah tam jong ki shynrang la ïoh da u Riki-O Laloo (36:31:98 Sec) bad ka Lafinia Khongjoh (40:41:30 Sec) ha ka liang ki kynthei.
U Messi ruh kumjuh u da thrang hir-hir mynta ban wanphai biang sha ka klob ialehkai ha Camp Nou.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka thwet kaba jur ïa utei uba la lait phet, ha kajuh ka por ki kyrpad ïa ka jingïa trei lang jong ki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lada ki ïohi lane ioh  jingtip eiei shaphang u Imran Mynthlu.
Kham hadien la ioh jingtip ba na ka liang ka tnad ri jingri ruh ka la khot hajir ia ka kompeni ba trei ia katei ka kam.
“Ha ki por ba mynshwa ki khuslai ban pyrkhat kaei ba kin bam, hynrei mynta pat ki khuslai shano ban bret ïa kaei kaba ki ki la bam", ong u DC.Namarkata, u la kyntu ba ha kum kane ka juk ba mynta ka la dei ka por ba ha ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ïa ki jaka theh ñiut kiba paka namar ynda ki shnong ki thaw ki la sdang kiew ha ka jingbun briew hangta kin sa shem jingeh shano ban bret.
“ Kane ka dei kaba la ju jia hi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ïa ki jaka bret jakhlïa kiba paka.
La ioh kurup, ia kitei ki masi na khappud sha ka East Jaintia hills, ong ka khubor jong kitei ki shipai khappud.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba wat ïa ka skhim MNREGS ruh katei ka longkmie kam shah ban pyntrei hapoh shnong.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka jingshisha wat na ka liang u Rangbah shnong ka Shangbangla, u la dei ban pyntip lem sha ki nongialam ka Raid haba ka sorkar ka la thmu ban plie ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei katei ka jingsngapjar bad ka jingbym pyntip jongu la long kumba ym niewkor shuh ia ka Dorbar Raid.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “namarba ka Roster ka la ïatakhuh bad ka Reservation Policy, dei ban pynjanai ïa ka Roster System lane dei ban pynthymmai noh ïa ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," bad ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingpyrshah bad phah ruh ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Reservation Roster kaba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Hadien kane ka jingjurip, u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdon ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongbam doh masi, namar ka jingiai kiew dor ka doh masi ha ki iew ki hat.
Ia ka SOS la Sdang ha u snem 1964 kadei ka seng ba trei mon sngwbha la sdang ia ka SOS ha ki 127 jaka jong ka ri bad mynta ka la don haduh 2600 ngut ki khynnah ki ba hapoh ka lama jong ka Family Based Programed (FBP).
“Ha u 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong u samla Phermiki ha Meghalaya Games, ki dkhot ki la iakren ïa u shaphang ki post ban buh ha social media.
Ïa kine ki kyntien u Bah Synshar u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka UDP ha khmat u Returning Officer ha shlem treikam ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka Sngi Ba-ar.
U miaw pat da ka jingphuh samrkhie u la mih shabar.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Larry P Syiem u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05T-4893) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
“Nga khlem kynnoh ia kino kino ki sengbhalang namar ngam tip ki dei ki briew kiba kumno", ong utei u draibar ha ka kyrwoh.
Ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ki la mih jyndat ban pyrshah ia ka jingpyniasyriem u SP ka West Jaintia Hills District u Bah Lakordor Syiem ia ka tamasa pyrthei bad ka jingiaseng Synod bad ki lympung.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016 da ka jingthmu ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba wan sah hapoh ka Jylla.
Ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka Kakching, Sugnu, Pukhao, Canchipur, Sangaiprou, bad kiwei-kiwei bad sakhi ïa ka jingjulor kaba jur jong ki ïing ki sem, ki jaka mane, skul bad ki shlem ai jinghikai ha ki jaka bapher-bapher ha shi lynter jong ka jingïaid lynti.
U la bynrap, “Ki longkmie ha ka ri bad ha ka jylla kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ban thaw ïa ki policy ban saiñ dur ïa ki kam pynroi ha ka ri.
Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naba ki heh ba dei peit ki la trei shitom ban sngewthuh bad pynlait na ka jingma baroh ban jia kum kitei ki jait jingjia ha ka lawei ban wan.
Ïa uta u khynnah baroh ki khot sin, khon rympha.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thïah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jïa ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Kan jia aiu, lada jia ba ngam don pulit pahara? Ka jingjia, ka dei kaba ima shi katdei.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki spah tylli ki Taxi kamai, ki  bus sorkar bad ki kali private kiba la rah ia ki pla kad jong ki kaba la thoh shaphang ka jinghusiar haba niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Nangta sleh khyndiat ka umphniang snepkor ne u makhon, ieh kumba katto katne por bad sa sait ia u shñiuh.
Na ka liang ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka prokram kaba lyngkot ki la kular ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynriew ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Sohra Combine CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 176 Rymphang 2023.
Shillong:U National Vice President ka National People’s party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula kyntait war ïa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township da u Nongïalam ka AITC, Dr Mukul Sangma, kaba kot kot T.140 klur.
Katkum ka shithi ba la ioh kopi, ka Kong Marylinda Dkhar kaba dei ka nongsam khaw reshon ha kane ka shnong, ka la phah shithi sha u sordar ka shnong ba kam lah ban bteng ia ka kam kum ka nongsam khaw reshon namar ba kam ioh nong.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 pm.
U bah James u la ong “Kam dei ba nga leit tyrwa ma nga, dei ma ki kiba wan tyrwa ia nga, ki la don katto katne ngut ki MDC kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng ki la wan sha nga ban ia kren na bynta katei ka kam Deputy Chairman" u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingialang ki kynthup ïa u Amit Shah, Rajnath Singh, Piyush Goyal, S Jaishankar, Nirmala Sitharaman, Pralhad Joshi, Dharmendra Pradhan, Nitin Gadkari bad Arjun Ram Meghwal.
“Ka Shillong Municipal Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah 0.9 km ha u Nohprah 2019 ha ka jinglut T.16 lak ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner", la ong bah Hamlet bad u la bynrap, “Ngi kwah ban pynkhuid ban bteng ia ka wah umkhrah hynrei ngi dang ap pisa na ka sorkar ba dang pan sa 27 lak".
Ka jingai khublei ia u bah Hame kala long ruh ia u Santosh K Agrawal u President jong ka WAKO India Kickboxing Federation.
Shillong, Jylliew, 19: Ki arngut ki MLA jongka thaiñ thor ha ri lum Garo kata u MLA ka Phulbari bad u MLA ka Rajabala ki la rai ban ai da ka jignthoh shaka Central Water Commission (CWC) jong ka sorkar pdeng ba kin pynsted ka jingpyntrei ïa ka Rongai Valley Medium Irrigation Project khnang ban kham suna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ha ka por lyiur.
Hynrei, haba U Rupang, u iohsngew ia ka jingiakren dorbar ha ka sngi saitjain ba ladep ha Smit, u kum pyrkhat, la ka long ne em kaba shisha, ba ym don uba long halor ka ain.
Kham mynshuwa, ka sorkar ka la buria mar 1 lak sha ki longïing jong kito ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Shillong:"Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 06 tarik u Naiwieng 2023 halor ka jing ïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drug haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh, kumba la ïohi ba kadei ha ka jaka mar pyrshah ïa ka Bhutia Market kaba don hajan Sweeper Line, ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba lah saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u Drug," ong u MLA ka 17 North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
Ka JSM ka kyntu ia ki ophisar (BDO) jong katei ka tnad ba ki dei ban sngewkhia ia kane ka jing ud ki paidbah, bad ka seng kam kwah ba kane ka Board kan ai daw namar bunsien ki ju aid aw shi aidaw, ba ha ka por tlang ki ong ba duna ka um bad ha ka por lyiur pat ki ai daw ba jur ka lyier bad pat ki nar elektrik, ba ur ki dieng, ia kaei kaei baroh ka dei ka kam ram jongki  ban peit hynrei ka ba don kam ba ki paidbah kin ioh ka ding elektrik kaba paka,la ong u C.Organising Secretary ka JSM Samla D Lamare.
U la kyntu ia u Modi ba un leh ia ki kam namar ka jingpyn khein ia ka hok briew man briew ka la jubor bad u la ai ia ka dorkhas ruh ha ka National Human Rights Commission (NHRC).
Ka jingpyndonkam ia ka jingtep, kan shong ha ka mon jong ki Balang la ki kwah ne em ban tep biang hajuh ba la dep bad na ka liang ka tnad khlaw kam nym tuklar.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ju shong ki phareng naduh mynshwa ba ki wan jop thma bad kane ka la pyllong ïa ki jaka hikai ha kane ka jylla ban hikai da ka ktien phareng bad wat ki kot kiba pule ha ki skul ruh ki bun kiba la thoh da ka phareng bad kumjuh ki kot Khasi ruh ki dei kiba la shu pynkylla na ka jingmut jong ki kot phareng, ki jingngeit Khristan khamtam ha kito ki por ba kham mynshwa.
Haba iakren bad u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba um pat iohi ia ka prokram ba pura jong u Rahul Gandhi hynrei la sngewthuh ba u Rahul un sdang shwa ka jingialang na Tura shwa ba un leit sha Jowai bad ban wan phai biang sha Shillong.
La sam ia ki khusnam pisa sha ki nongjop ha katei ka sngi bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki momento, ïa ka nam Best Player la rah da u Ar pan Nongrum bad ka nam Best Veteran Player ba la rah da u Mihpli Wahlang.
Namar na ine I jingsdang barit kin sa mih kiei kiei kiba khraw shakhmat ha kawei ka sngi, lyngba kane ka kot bad kiwei pat ki kot kiba u nongthoh un sa pynmih shuh shuh.
U la iathuh ba ka sorkar ka la jied ruh ia ka Khatar shnong ha East Khasi Hills bad ka Tura ha Garo Hills ban buh ia ka karkhana ngap.
Ka jingiakhun final kan long haka 5 tarik Jymmang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, Ri Bhoi 4 bad South West Khasi Hills 1.
U Amarjeet Gupta u la tied 56 run na ki 61 tylli ki bol bad u Jeffre Chyr-mang u la tied 38 run na ki 30 tylli ki bol.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka rynsan ïakura kaba hynriew.
Shillong:Ka jingshong kyllain mynta ka sngi (5 July) ba la pynbeit da u Samla Banshai Marbaniang ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Mawsynram sha ka kyrdan Civil Sub Division ryngkat lang bad kiwei ki mat jingdawa la pynkynriah noh napoh ka parking lot Additional Secretariat sha ka jaka ba don ha syndah u Mot dur jong u Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital,  Shillong na ki daw bymlah kiar halor ka jingiapynbeit ryngkat lang bad ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District.
“Ngin shong ha ka liangpyrshah bad kan nym sei kyrtong ban iakhun ia ka shuki CEM", la ong u bah Lamphrang.
“Naduh kaba sdang ka jingim ngam ju don jingthmu ban long Lyngdoh ban ong lei sha ka kam Bishop ka dei kaba ngam lah ban mutdur, ka jingpoi leit pule jong nga ha St Paul Seminary, Upper Shillong ruh ka dei beit namar nga kwah ban nangkren phareng namar nga iohi ba ki khynnah Seminary ynda ki wan shnong ki kren phareng ba ka jingleit rung jong nga ha St Paul ka dei beit thik tang ban nang kren phareng, bad kine kiba la jia ha ka jingim jong nga mynta ki dei beit tang ka saiñdur bad ka mon ka jong u Blei," u la ong.
Bun ki rukom leh niam ia ka riti ka dustur ki khasi ruh la pynsahngeh noh kum ka Shad Weiking,ka shad khasi ha ki shnong bapher bapher bad ki shad tnad seng khasi ha ki thain bapher bapher, wat ka good Friday ruh ka pjah slam slam mynta u snem.
Ka la long ha ka sien kaba ar hapoh khyndiat bnai ba ka Indian Consulate ha San Francisco ka la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka Khalistan.
La ong, ba lada deng ia ka jing sopkhmut kaba da u kynphad, dei ban deng bad ka jingdeng kaba lai syrtap na shapoh.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang ula ong “Nga sngewkhia halor kane ka kam namar ba u MLA ka Karbi Anglong uba la pynbna ban tei ia ka University.
Snem thyme kattu ha I  da wan, Thij hei longbru, manbru dei wi tawan.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan, kiba la kyrshan radbah ïa ka bad kiba la iatrei shitom shisha na ka bynta jong ka, kiba la ailad ruh ïa ka kum ka longkmie bad ka la kular ruh ba kan trei shitom na ka bynta ki paidbah.
“Ki thanat pulit na kine ki thaiñ ruh ki jngai bha bad teng khat eh ruh ba ki pulit kin poi sha kine ki thaiñ nalor ba ka surok ruh ka dang dei tang ka surok khlaw namar kata ka donkam eh ruh ba kan buh ktem Pulit noh ban ai jingïada ïa ki Khasi jong kane ka thaiñ" u la ong.
Haka juh ka por la kyntu ia baroh ki nongniah kali ban iatreilang bad iaid hala ka jong ka liang (lane) jong ka surok bad ban nym shim pass khnang ban lait ka jingsahkut kali.
Ia ka jaka la khot kyrteng ka JUGIGUPA.Ka ktien ‘Jugigupa’ ka dei ka ktien Garo, kaba mut ka jaka tep ia u ksuid, namar ‘Jugi’ ka mut ksuid bad ‘Gupa’ ka mut ka jaka tep.
Ki samla ka shnong  Mawlai kiba la ap ha katei ka jaka ki kynthup ia ka KSU Mawlai Circle, ka FKJGP Mawlai Circle, ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ka MPF, ka MPDF, ki longkmie bad ki riew rangbah ka shnong Mawlai.
“Ka jingialang ka la iakren ruh ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban sa long shen", la ong u bah TW Chyne.
Ngi iohi  ba don ki shnong kiba kham heh duh kum ka Sohra, Mawsynram, bad Pynursla la seng shnong ia ki ha kliar ki sharing lum banoh arsut sha rithor bad ba u slap u jur  bha ha kine ki jaka namar ka jingiatyngkhih ki lyer kit slap na ki duriaw ha ka por lyiur.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU na Mawlai, ki la ong ba u President ka Circle u la shah beh seng halor ki ar tylli ki nongrim kiba ka seng kmie ki la ong ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng, kawei ka dei namar ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP bad kawei pat ka dei ka jingmih jyndat jong u na ka jingialang General Executive Council jong ka seng kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall.
Ka Repport jong ka NITI Aayog, dang shen ka la buh ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba ar ha ka jingduk tam ha ri India.
Ka JAC ka la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia u VC ban weng noh shi syndon ia ka jingthung kam beaiñ ia u technical officer.
Halor kane ka jingshem, u Bah Donborlang u ïathuh ba ula pyntip noh sha u Sordar Shnong bad la leit ban buh da ka ejahar hapoh Mawngap Police Station halor kane ka jingjïa.
Nga kwah ban pashat jingmut hangne khyndiat  ban kham sngewthuh bha ia ka jingmut “Men die Ri" bad “Men thied Ri" ha ki kyntien jong ki khynnah samla rit mynta kiba dang don ha ki 20 snem shapoh mo.
Ka seng ka ong ba ki pulit ki dei ban pynngat ia utei u runar thrang snam ha ka kyndon ain POCSO, ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Ha kane ka rai ba ka Ethics Committee ka la shim ban tyrwa ne ban report sha ka Parliament ban weng noh ïa ka jinglong dkhot ka Moitra na Lok Sabha ruh, hynriew ngut ki dkhot ki la kyrshan, kynthup ruh ia kawei ka MP kaba la jop na ka Congress, kaba dei ka lok jong u CM barim ka Punjab, kaba la phet noh pat sha ka BJP.Katba saw ngut ki dkhot kiba dei na liang pyrshah kim shym la treh ban kyrshan ïa ka jingtyrwa ban weng dkhot ïa ka Moitra.
Ka jingïalehkai final kaba khatduh kadei ha ka Mens Single hapdeng u Rituraj Nag na EKH pyrshah ïa u Mebanker Shullai na WJHD ha kaba u Mebanker Shullaiu la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDBA) kan pynlong ïa ka Ri Bhoi Badminton Champion ha Indoor Stadium kaba ha Nongpoh naduh 17 tarik mynta u bnai.
Lada lap ia kino kino ki khlieh Nongsynshar kiba pdiang ia ki kyllah jait bad kiba ai NOC ka Seng kan sa ai da ka jingsaja kaba tyngeh.
Ha ka sngi ba plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha Pynursla,kiba peit bad sngap bad iohi ia ki khubor ba iohi dur(electronic media) ki sakhi shai kdar ba u MLA jong ka thain Pynursla uba dei ruh u Dy Chief Minister jong ka sorkar MDA mynta uba la thad madan ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister barim,u la kren iaroh sha ba palat ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister.
Kine kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Haba don kano kano ka jingïakhajia ha ka rukom synshar khadar kaba kyllaiñ bad bym lah ban ïa mynjur lang, hap ban bishar bniah da ka constitutional bench jong ka ïing Bishar kaba hakhlieh Duh kata ka Supreme Court.
Ka jingbyrngem, ka jingkheiῆ poh, ka jingthombor bad jingleh be ijot kam dei ka lynti sha ka jingbha.
Uto uba rim te ym kynmaw shuh naduh pakulong.
Haba kumne iano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ia kane ne u shu kwah ban sngap jar ia ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh  ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ia ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong? Lada mynta ngin ia khyllie pat ia ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
U Bah Roy u la ong ba kum kine ki mih namar ba ka seng ka la rai ban rat dyngkhong ia u drug, da kaba kam ruh ba ka pisa ban pyniaid iew ia u drug ka bun bad heh bha, bad ki nongkhaïi drug kin shim ia ki lad ki lynti ba bun jait kumno ban pynngat ia ki nongialam ka seng.
Katba u ong shuh shuh, ki Punjabi bad ki Jats, ki dei kiba khlain bor bha bad u ong ba ia kitei ki jait briew, ym lah ban ialeh pyrshah da ka bor, hynrei ka donkam da ka jingieid bad u ong ruh ba ki Jats, ki dei kiba kham duna ka jingstad, hynrei ki dei kiba koit ba khiah bad lada don kiba ia pyni bor, un sei syndon da ka suloi.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka EC ka la kren shai sha ka KSU ba ka KHADC kan nym ai jingbit ban khlong ne tih ïa une u mar poh khyndew uranium.
Ia kane lalah ban pyntikna hadien baka Tnat shipai Border Security Force, kaba don ha Mawpat, ka la pynpoi shithi ban kyrpad ban wai jingmynjur na ka dorbar Shnong Pommura, na ka bynta ban shna ktem,  hynrei ka Dorbar Shnong kala kyntait mardor ban ai jingmynjur bad ha katei ka shithi la iathuh baka tnat shipai ka donkam ban tei Hospital, Skul, madan ialehkai (Footbal ground) bad ki jaka kilan met (Indoor game+out door game) bad kiwei ki Jaid jing donkam bapher bapher.
U la ong ba ka VPP ruh ka wanrah bun tylli ki kyndon, bad kiwei ki seng ruh ki don la kijong ki kyndon.
U Lamphrang Lawriniang u la tied 26 run bad u Mining Pathaw u la ïoh 24 run.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi, u la ong kum ki samla pule ki dei ban don ka bynta kaba khraw bad ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa la ka jong ka ri, namar dei tang lada ki samla pule ki don ka mynsiem ban thaw dur ïa ka imlang ka sahlang ka wan ka jingkylla bad ka ri jong ngi kan kiew ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh naduh u Secretary ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA), bah S.W.Nongrum, u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborlang Lyngdoh Marshilong lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh kham kloi ïa ka surok Jowai Bye Pass kaba long ruh u budlum jong ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah ka East bad ka West Jaintia Hills District.
U Md Ashif Khan marwei u kamai 83 ron bad u Kumar u la ïarap kamai 27 ron.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban khmih ba kloi katba lah ngin pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording.
Ïa kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mahibur Sheikh bad u Faizul Shaikh, jong ka District Malda.
Ngi sngewdei ba kum ki kur ngin da sngewthuh bha ha shuwa ba ngin ai jingkyrshan ne pyrshah lane ioh don kino kino ki jingaijingmut ban pynbha ia ki.
Katei ka dei ha ka por ba dang don ka jingiaid paidbah jong ki kali jong ka seng BJP bad ha ka por ba u dang hiar na ka kali ba u shong, U Amit Shah ula ur, hynrei  uwei na ki nongbud jongu, ula tan noh ia U Amit Shah bad um shym la mynsaw satia.
Ha kaba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban ïa im suk imsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ki nongïalam seng bhalang, ki riew paw khmat bad ïa baroh ba kane ka dei ka khep kaba kongsan tam ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïa pynbeit pud, kumta ka jingïaum snam bad jingïashoh ïadat kin ym wanrah ïa u soh uba thiang lane ngin ym poi shaei shaei ruh da ki jingia umsnam namar kiba shah ktah jur ki dei ki briew jongngi hi.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula leit ban pynkynmaw ia u myntri ba dei khmih ia kam pynroi nongkyndong Bah Hamletson Dohling na ka bynta ban pynkynmaw halor ka kam kyntiew kyrdan iaka Namdong sha ka C&RD Block haka sngi Thohdieng.
U BDO Laskein, U Dr.B S Langbang ula ai ka jingiaroh iaki nongialam shnong ka Madankynsaw Mowkyndeng kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad kino kino ki kam kiba dei bad ka sorkar.
“Ngi la buddien ia u bad la lap na Kamrup, ka Kamrup district hynrei ha ka jingtohkit um don bynta eiei bad ka hynrei mynta ngi dang tohkit shuh halor kane ka kam ban lap ia ki runar", la ong u Bah Syiem.
Hynrei namar ka jingbym urlong ka jingdawa, ka Union sa shisien biang ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ha Shillong bad hakhmat ka ophis treikam jong u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
Shillong 29 Ïaiong: Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) ha ka jingialam khmat u samla Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong ki la wan iakynduh ia u synbud myntri ranghah ka jylla u bah prestone Tynsong ban phah weng noh ia ki Border Security Force (BSF) ki ba ap pahara ha East Jaiñtia Hills bad ban pynkhlain ia ka khyrdop talasi ha katei ka thain.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei ba yn kha pat ia u da ka jingkylla bamut bashisha katkum ka ktien u Blei" kata na ka um bad na u Mynsiem.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka dei ban ïarap kylla ïa ka HYC bad kiwei ki seng kiba la mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jingai jingïarap jong ka seng sha kiba duk kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka seng ka la juh ai naka por sha ka por, kum kine ki jingïarap, kum ka seng kan nangïai bteng ïa kane ka kam katkum ka jingkot jong ka bor sha kiba duk ba rangli la pynkut u ma D.Laloo.
U Dr.Dhruba Jyoti Das, u la ai ki jingpynshai halor ki jait jingduna kiba don ha ki khynnah, kum kito ki thlun ban kren, kiba don jingeh ha ki dkhot met bad ong ki don ki jait jingduna ha ki dkhot met kiba lah ban sumar, kumjuh ruh u la pynshai shibun kiei kiei kiba iadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Hadien bun ju khang shuh ha ka por 5 baje janmiet kum ba ju long, ka phalor ka plie ïa ki nongdie jingieid ban plie ïa ki dukan jong ki ban pynkylla dur ïa ka Nan Polok da ki jingthaba bad jingshai, ka bam ka dih lem bad ki jingput jingtem ban pynshongshit.
“Jied ïa nga, ngan leh kumta…" – “Em, jied ïa nga, ngan leh kumta…" Kine ki dei ki rukom ïalap ilekshon naduh mynshwa haduh mynta.
“Nga la die  500-1000 tylli ki mask, kiba don ia ka dur jong U Modi bad ka jing dawa, ka dang jur bha.
Katei ka jingleh ka HYC ka dei kaba ka la leh kyndit kyndit kaba ki bor pahara ruh kim ioh jingtip satia.
Ha baroh ar sngi, u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren, batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st century).
Kumta lada u bteng ban leh biang ïa kajuh, nga tikna ba ki paidbah jong baroh ar tylli ki constituency kin ym don shuh ka jingshaniah ha u," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u AICC Incharge ka jylla u Chatrath, u ba la wan sha ka nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ha ka nongbah Shillong u la ong “Kam shym la don kano kano ka jingkhynniuh ha ka party congress ha ka jylla Meghalaya ha ka ba ka jingrung bad ka jingmih jong ki nongialam ha ki kam sain pyrthei ka dei kaba jia ha baroh ki party.
Utei u Padeng u dei uba la tip kyrteng kum u Rajesh Najari,29 snem karta uba dei na Madanrting Block E.Katkum ka jingiathuh ka HYC la ong ba u la leh ia katei ka kam kynshleiñ ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka jingthang shaka kali, la iathuh ba ka la don ha ki thain Mawlai naduh na surok bah Mawlai Iewynghep ter ter bad la iathuh ba ka la don ka jingkhang maw ha ka surok bah ha Laimer, Upper Shillong bad ki pulit, ki la hap ban leit mar mar sha katei ka jaka ban weng ia ki kitei ki maw, ba kan nym thut ka leit ka wan ki kali ha katei ka surok bah.
Ka North Goa Zilla Panchayat hapoh ka jingïalam u Siddhesh Shripad Naik bad Ajay Gause, Chief Executive Officer, North Goa Zilla Panchayat bad ki dkhot kiba la poi palat phew ngut ki la leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Syiem ha ka jingdonlang ki dkhot ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik u Naitung.
Lada ma ngi hi ngim sumar ïa ka sor Shillong bad ïa ka jylla, mano pat ki ban leh ïa ka kamram jong ngi? Nalor ba ngi ong ba ki briew kiba nabar kim dei ban ïoh buhai shnong hangne, nalor ba ngim sumar pat ïa ka lajong? Ka la dei ka por ïa ki khlieh nongsynshar kum ki Rangbah Shnong ban ïa pynmih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah, ïew bad kiwei ki jaka kiba kham pynmih bun ki ñiut ki ñier.
La ong ruh ba bunsien, ki bor shnong ki ju ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba ju ujor shapang ki jingleh don bor ki shipai BSF kiba don ha Ratacherra bad ha Sonapur.
Ka shnong Pasyih ka jngai tang kumba 10 Kilomiter eiei na ka Sor Jowai ha ka surok na Jowai –Pasyih –Mynsoo-Shilliang Myntang.
Ki prokram CSL la pynlong ha ki shnong ba kynthup ha ka Wahiajer, Lumshnong bad Moosiang Lamare.
“Ngi ladep thung ïa ki Convenor ban thaw ïa ka Circle bad kaba la ai jingmut ruh ïa ka kyrteng jong u kyrtong," u la ong.
Nongpoh:Ka la don ka jingkhie eriong kaba kynsan kynsan myn hynnin, ka janmiet ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ha katei ka jingjia ka la don ka jingshah ktah ha ki katto katne ki iing ki sem ha ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block bad ka la don ruh ka jingshah ktah ha ka ktem ki Pulit 6th Battallion kaba don ha Umran Ñiangbyrnai.
Ia kane ka prokram ka tnad kam khlaw kam shym la ioh ban rakhe kumba julong manla u snem ha ryngkat ki khynnah skul namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
La pynsngew ia kane ki nongiashim bynta ha ka jingiakop tyrko halor ka phang, “Ka bri u hynniew trep ka dei ka jaka jong ki kam leh beijot bad bret khyllung ha North East", ba la pynlong da ka komiti rakhe 25 snem jong ka kot khubor Khasi ba pawnam, u Rupang ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
U RK Laxman, u cartoonist bapawnam ka pyrthei u jong ka Times of India, ha ki 60 -70 , uba la kynthah ïa ki sorkar da cartoons, u don ine i cartoon shaphang ka jingbymkitkhia ki kot khubor (wei ar) bad misled.
Une u rangalehkai u la duh ban mih madan ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon na ka daw ba u laoh jingsneng da ki yellow card ha ka jingakhun pyrshaha ka Pakistan bad Kuwait.
U dei uei uta u Aadhaar ba da hap ban shah weng kam lada ym treh pdiang ia uta.
Ia katei ka jingkular u bah Hamletson Dohling u la wan ban kular ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Party PDF Nongstoiñ Zonal Committee, da kaba u la ong ruh ba haba u peit ia ka jingmang pisa na ka sorkar ba rim ha kaba iadei bad ki kam pynroi ia ka sor Nongstoiñ ka long kaba tlot bha kumta u la buh jingmut ban pynheh noh ia ka song pisa khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Haba ïadei bad kane utei u nongïalam seng ula dawa na ki bor ba dei peit ban pynjynsur ïa kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingklumar ïa uba bun ba lang.
U la ong ba ka PDF kan ïai bud dien ïa kane ka jingjia namar kam kwah ban shu kut tang kumne hynrei haduh ban da ïoh ïaka kaiphod jingtohkit ka ba pynhun ïa kiba haiing hasem bad khamtam ban pynshimtom kat kum ka aiñ ïakito ki pulit kiba donkti ha ka dkhat jyndat ïa ki mynsiem briew.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ia kajingkhot kaba ngi ioh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingiakut.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lajan man ka sngi u ju leit ju wan na Riangdo sha Nongstoiñ bad u ju lap ba ki trok kit rnga kiba mih na ki thaiñ Riangdo, Nonglang bad wat na ki thaiñ Nongstoiñ, ki ju ïaid sahuh ban leit buh rnga ha ka karkhana saiñ nar kaba don ha rud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
“Haduh mynta, baroh ki dkhot jong ka NEHUTA ki la kiar ban set ne ban shna pynthymmai ïa ki Qs papers jong ka Ist semester hapoh ka NEP bym shongaiñ ba la pyntreikam ha ka UG level na ka bynta ki sobjek bapher bapher kumba la rai da ka GBM jong ka NEHUTA," u la bynrap.
Phi dei ban kiar na kine ki jait jingdih haka por miet namar kine kilah ban pynpeit mat bad pynsmat pynsting iaka met kaba ialam shaka jinglynga bad duhthiah haka por mynmiet.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ha kano ka rukom ka Sorkar ka pyntreikam ïa ka 3% ba la mang kyrpang sha ka tnat Pule Puthi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Halor kane ka ïing bishar ka la ailad ruh ban bishar ïa kita ki kot ki sla ha ka por jongka jingtohkit bniah ban lap la ka don ne em kano kano ka jngleh bakla.
Hynrei ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba la lah ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Ha ba kylli ia U Dr Mukul Sangma shaphang ka jing bamsap jong ka party ba synshar, u la ong ba ka BJP ka dei kawei ka party ba la shna ia ka sorkar  MDA bad ka long ka jing leh rain ba ka party ka la shah kynnoh ia ka jing bam sap ha la ki jong hi briew.
Kum shi bynta jong ka sngi seng kaba 26, ka seng samla jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlong ïa ka ‘Awareness Talk’ halor ka phang, “Youth and Drug menace" ha shlem treikam ka seng ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei, ka Meghalaya Trinamool Congress, ka pynbna paidbah ia ka jing kular ba nyngkong ka jong ka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla, kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap noh synniang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
(iii) U Jisu u la aiti hi ia la ka mynsiem sha u Kpa.
Ka jingpynlip bording ka la ktah haduh katta katta ïa ki karkhan rit, ki nongbuh dukan, ki shlem treikam bapher bapher kiba hap ban pyndonkam da ka bording.
Hashuwa kane ka la don ruh ka jingïalehnai paralok, ïa kaba ka HYC Mawlai ka la jop ïa ka HYC Umjaiur.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ba ia kine ki riew bymman dei ban pynngat ha ki kyndon kiba pyrkhing bha khnang ban lah ban pynsaja ia ki katkum kane ka kam bymman jong ki bad ban ym ailad ia ki ban kin ioh bsut khlieh biang ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingbym lait por u Dr.Pariong ban leit synran lang ia u bah Gabriel ha ka sngi thep kyrteng ka la pynartatien ia ki paidbah nongkyrshan jong ka seng Congress ha Nongstoiñ, namar ba tang ban leit synran thep kyrteng kaba bam por tang kumba shiteng kynta eiei um don por katno tam ban leit ialap elekshon (kanbas) na ka bynta jong u kylleng ki jaka jong katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban buh shuh ia ki jaka shna ha man ki district ka jylla hynrei kan shong ha ka jingioh pisa ka sorkar.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma Rikut Parien President ka Congress West Jaiñtia Hills District ula pynkynmaw ha kawei ka sngi ba u dieng u bym skhem ki thiej haba wan ka eriong un sa shah khyllem syndon, kane ka thew ïa ki nongshong shnong jong kine ki san shnong lada kim don shwa naki ïa ka jingkyrshan ba pura kan long kaba eh ïa u ban ïeng skhem.
U bah Sohlang u la kren khor ruh da ka ong “Ban duh ia ka surok ngim salia wat ban khlong ia ki dohnud bad khyllai jong kito kiba pyrshah kiba la wan tyrwa sngewbha da lade kumba la pynpaw ha ki kotkhubor, bad ngin iaid halor ki met iap jongno jongno kiba wan tyrwa sngewbha lada ngi duh ia ka hok jong ngi".
Namarktaa, kine bor ba khim jingmut ki pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew shaphrang jong ka roi ka par," u la ong.
Kumta, la mih bluit ki riewrangbah kiba la pan jingmut na ki para rangbah jong ki 35 tylli ki shnong la ka long ne em ban pynlong da ka kynja kaba kyrpang ban iada na u khñiang jingpang coronavirus.
Mawkyrwat, Rymphang 20: U Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ki jingkyntu ïa ki paidbah jong ka distrik ba kin long kiba phikir lada wan ka jingtied u pyrthat, thaba ka lei-lieh, jur ka lyer, wan u slap bad jinghap phria.
Shillong, 14 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka prokram kaba la long jong ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP), Season 2, kaba la pynlong ha Marriot Shillong, u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ïa ki riew donsap ha ka put ka tem kiba la palat ïa ka 15 snem.
Ki ritpaid ki phetwir na ka daw ba ki shah shoh shah dat bad shah pynïap dusmon, kumba ka jia ia ki Rohingya ka Ri Myanmar ha kine ki khyndiat snem bad haduh mynta kine ki im ha ka jingkordit bah.
Ki don 9 tylli ki hospital, kiba sumar ia kiba pang covid 19, ha kaba ki don 1,207 ngut ki nos, ki doktor bad kiwei de ki nong sumar, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh U Lber 2020.
Ha u snem 1984 haduh 1990 ka dei ka juk ba ka Ri India ka la don la ki jong ki Satelite, 1991 haduh 2005 la dang pynbha shuh shuh ïa ki kor ki bor ba ki lah ban ai jingtip hi kat kum ka jingjia ha ka mariang bad 2006 haduh 2013 la dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam bad 2014 haduh 2023 ka dei ka por ba ka Ri India kala pynbiang ïa ki kor ki bor katkum ka juk mynta haba ïadei bad ka IMD.Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka jingbun palat ki nongkloh pla ha ki khyndiat snem ba la dep ha kylleng ki basa ha Iewduh ka la pyntieng ïa kiba bun ki nongleit ïew ban leit sha ki basa ba kham khapngiah.
Kumta ngam shym la leit satia.
“Halor ka jaka ban sa tei ïa ka permanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jing ujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor synshar Shnong bor bad ki bor synshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Rimuliang".
Haduh mynta 20.11 Lak MT ki mar bam la pynkit da ki 31 tylli ki Jylla/UT ha kaba 40 Lak MT kalong ha u bnai Iaiong.2.65 lak MT ladep sam da 16 tylli ki Jylla/UT sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi ba kynthup da 1.19 klur ki card reshon kum ka bhah jong u bnai Iaiong 2020.
U la ong ba lada u Lat ka jylla u rai ban pan jingmut na ka Election Commission katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri, um lah ban iaid lait ia ka  Article 191.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka iehbeit ha ka Sorkar ban rai.
Kat haduh mynhynnin ka sngi, kam long satia ban pyllait ia ka Bibi, namar ki shitniam Muslim ha  Islamabad, Peshawar bad Lahore, ki dawa ba dei ban pynshitom beit ia ka, da ka jingiap.
Ki la bynrap shuh shuh, ba lada ki thmu shisha ban pynkynriah, ha kata ka sngi, kumta ki ba bun kin mih ban pyrshah beit ia kane bad kin shim da kiwei ki lad ban leh, byrngem ki nongshong die madan.
Katba u Director ka Social Welfare Department, Bah Himalaya Shangpliang u la sam ia ki sopti banian sha ki briew ba duna dkhot met ba la noh synniang da ka Shillong Round Table bad ka Singhania Printing Press.
Ka KSU ka la ong ba kan thoh sha u Chief conservator ka tnad  Forestban pan jingshai halor kane ka bynta.
Ïa ka jinglong shai jong ka Jaitbynriew la ithuh na ka jinglong  Tynrai jong ka, ym na tynneng bad kumta ngi dei namar kata ban ym khot kyrteng shuh ha ka kyrteng poi wir, hynrei ban khot beit da ka Kyrteng Trai-ri bad hangne keiñ ka Ri jong ka Jaitbynriew jong ngi kan im bad ngin ïai long kynrad hala ka Ri.
Yn pynlong ia kane ka rynsan ha ki hynriew sngi ia kaba yn sdang naduh ka 12 tarik Naitunghaduh ka 17 tarik u Naitung ha kaba yn ialap lyngba ki tnad phriang khubor kum ka Facebook,ka YouTube bad ka WhatsApp.
U EM ba peit ia  ka tnad Khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong “Ka jingjia ha ka 25 tarik u naitung, kaba ki pulit ka KHADC, ki la shah thombor kam shym la pynduh mynsien ia ka tnad, hynrei ka la nang pynshlur shuh shuh" u bah Latiplang, u la ong ba ka tnad kan ym sangeh hynrei kan dang iai bteng ia katei ka jingkhynra Laisen bad kumjuh ruh ki nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha ki surok.
Oh, ki trok ki kit dewiong khlem sangeh wat lada ka ain ka khang ruh.
Te wei ba ki riewdum ki jong ngi ki dei kiba mlieh ban krih leit thaw jingkulmar shane bad shatai ba ym artatien ba ki dei ma ki kiba pynmih ïa kato ka jingkulmar, kaba ha kato ka mied, hangto ha Laitumkhrah.
Ha kane ka jingjia utei u briew u la leit ban tied naphang ia kat kiba don ha katei ka iing da u tyrnem ba u rah ha ka kti ha kaba 2 ngut ki khun jong ka pat ki la mynsaw jur hadien ka jingshah tied dusmon ha utei u briew ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jinglap ka seng ka la ioh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ia ki drok bad ruh ki nar injek.
Ha u bnai ba ladep, ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla kyrteng ia ka surok ha Tura sha ka kyrteng U PA Sangma.
Shwa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ïathuh ba ka party ka la pynkhreh mynta ban phah haduh 46 ngut ki kyrtong sha ka All India Congress Committee ban mynjur ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ha ka kylla kaba nyngkong.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO), u Bah F.R Kharkongor, u la ong ba kum shibynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon, la dep ban kyntiew kyrteng ïa ki 32 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ ban teh lypa ïa ki namar ki la don bynta teng ha ki jingkulmar.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad iaki khyndew ba khang iaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh iaki paidbah khamtam haba iadei bad ka jing kit iaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
U Babu Birbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki apynlong da ki Teachers Eligibility Test na bynta ki nonghikaikiba hikai contract bad ïa kito kiba la pass ka sorkar ka pynrung syndon kum ki nongtrei jong ka bad ïa kito kiba ym lah pat ka bteng ban ailad ba kin hikai kum ki nonghikai contract.
Da ki bun spah ngut ki paidbah kylleng ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh ki la tuid bad ki la shahskhor ia u.
“Ka dei ka khyllipmat kaba dap da ka jingsngew sarong ïa nga haba nga leit pdiang hi da lade ïa ka khusnam," u la ong.
U la pynkynmaw ruh halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Road Transport bad Highway, u Nitin Gadkari hapoh Lok Sabha ha ka 22 tarik u Lber ba la dep, ha ka ba u la pynpaw ba ym dei ban pynieng ïa ki jaka lum khajna hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ki surok national highway hapdeng kawei ka toll gate bad kawei pat, ha ka ba u la ong ruh ba lada ki don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km dei ban khang noh ïa kawei na ki hapoh ka lai bnai.
" Kane ka jingrwai ka la saphriang stet bad ka iaid kam bha ha ki jingleit kai piknik bad ha ki kam khawai kum ki ïng iathoh, khawai sngikha bad kumta ter ter naduh rilum Khasi shaduh ri War, ri Bhoi bad rilum Jaintia.
Peit kaei kaba jia ha Shimla bad kiwei kiwei ki jaka kiba la shu ai laitlan than ïa ki tourist bad la shu tei ïa ki hotel ha ki riat ki ram baroh.
Ka jingialeh kan long tad ynda un mih uwei u Nongpynim ban iateh jutang jingiasuk bad ban ailad ia ki Jiw ban pynieng ia ka Temple ba Lai ba ki da kwah eh haduh mynta.
Ka Kong Balarishisha Nongkynrih Assistant Prof Shillong College, ka la kren halor ka phang “Ki buit Hikai bad haka sien shong ba ar ka la ai ka jingïasyllok halor ka phang “Ka jingpynshongdor ïaka Ktien".
Kane ka kdew shai ba ka don ka jingbakla naba kam shym la don kano-kano ka jingpyntreikam," la ong u President, Nazmul Hasan.
U la kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah, hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka constituency.
Une u briew ka pop (Man of sin), 1 Thess 2:4 u dei u Syiem (King).
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ïa kitei ki ’riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingpyrshang ban thep vote ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa ki la wan ban ia shim bynta.
“Ka jingwad bniah kam don jingeh eiei hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Kumta lyngba kitei ki jingjia, la pynbna ban khang ia baroh ki dukan, lait noh, tang ki dukan die dawai, ong ka khubor na ka DC, Shillong.
Hadien ba la ïoh jingtip ba ki la don ki kynrum kynram kiba la mih, u Sadar Sub-Collector jong ka Sambalpur u Pravash Chandra Dandasena u la pyntreikam noh da ka Curfew ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shukor ïa u paidbah hana ba kim don ka jingïatreilang bad ka BJP ne ki party riewlum kim don ka jingïatrieilang bad ka NPP pynban kine hi hapoh ki san snem kin ïatreilang bad mynta la jan dei ka por kine ki la sdang ban jingpyni dak ba ki la don ka jingïashrut iwei ïa iwei pat.
U Ranjan u la ong ba ïa mynta, ïa kane la leh ha ki ar tylli ki par bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban nang pynïar shuh shuh ïa ka jingpyntreikam ha baroh kawei ka distrik naba ka West Singhbhum ka la don ïa shibun ki par tih marpoh khyndew ïa kiba ym shym la pyndonkam shuh, u la bynrap shuh shuh.
U jumai ba khlain bor 3.0 magnitude haka Richter scale ula pynkynñiuh iaka Ri Bhoi District haka por 16:07:46 haka Sngi U Blei.
Lait noh kito kiba trei ha kashari, kiba dei ki nongbishar, kiba don ia ka kyrdan LLB; ka Khasi District Council, kaba don 531ngut ki nongtrei, ka don tang uwei ar ngut duh, kiba wan na ka  sobjek Science ne Commerce, katba kum katei ka jingwad jingtip.
Ka parakrap 3 jong ka Bynrap-10 kaba ju shah nyngkong ban iapait (split) shikynhun na ka laikynhun (1/3) la weng noh naduh u snem 2004.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jaid, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la ïap lypa.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka DSEO ha katei ka sngi kam dei tang na ka bynta ka prokram hynrei ruh ban wan jurip ïa ka jinglong jingman jong ka skul.
Ki briew kiba la sakhi ia kane ka jingjia ki la ïathu ba kine ki briew ki la phet na katei ka jaka sha ki bynta jong ka surok Kangvai ha Churachanpur District jong ka jylla Manipur.
Ka khynnah skul jong ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Ialong Secondary School kila bteng ban khur namjop haka lympung ialehkai football ki khynnah skul- Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai kaba la iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ngim dei ban klet ha ki 1970 ki don ki rangbah kiba la ïeng ban ïada ïa u pud u sam kiba la shah kem ruh ha ka sorkar Assam, hynrei kane ka jingwan kyntur pud ka sorkar Assam ka dang ïai bteng haduh mynta" u la ong.
" Ka Kyntien imsngi Persia ruh ka ong: “Pyndonkam ïa ka Kti u Nongshun ban kem ïa u Bseiñ.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka VPP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong da ka Bike Rally ha nongbah Shillong kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Risaw (October) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 6 tarik jong u bnai October 2021 haduh ka 15 tarik u bnai October 2021, kat kum kine ki kyndon harum Ia ki AAY bad PHH card yn sam mar 5 kilo shi khlieh bad ym donkam siew pisa.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
“Hangta ka iing Israel baroh kein kin shakri ia Nga ha ka Ri; Ngan pdiang ia ki".
U bah Adelbert u la ong ba haduh mynta ka ARPA kam pat jied ia u nongialam thymmai jong ka bad shen kan pyndep noh ia katei ka kam.
La ong ruh ba lada ka don kano kano ka jingthmu kaba shakhmat, kumta kan iaid ha ryngkat bad ka jing ia mynjur lang bad NCCOEEE, ong ka kyrwoh na U bah PK Shullet President bad U Bah BK Nongkhlaw, General Secretary, CCORMAU.Shillong:U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency, ula pynpaw sha ka Sorkar jylla, kham tam ïa u myntri rangbah u Conrad K Sangma, halor ka jing bym ioh jingiada jong ki nongshong shong kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat ki kam Jngohkai ka jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ha kaba u la ong, ka jingthmu ba hakhmat lyngba kine ki tamasa bapher bapher ka long ban lah kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ka seng ka iengskhem halor kane ka mat katba ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew ritpaid, ka jingïakren halor ka lynti Rel kan sangeh shwa.
Ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba hapoh ka Diengiei Area khamtam ia ka shnong Lawmei ba kim dei satia ban ailad ia kum kine ki mynder ban shong ban sah hapoh shnong poh thaw.
Ba ka KHADC bad JHADC kin duh ia ka hok kaba ki la ioh naduh ka 1952 namar ka GHADC ka long ka bym lah ban pdiang.
Katno ka dor u briew? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw ha kine ki sngi shaphang ka dor u briew bad ka jingim briew.
Shillong: Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ia ka sorkar ban wanrah ia ki kharmetor ha TB Hospital, Upper Mawprem, namar ha kine ki thain la jyllei bad la bun da ki khyllah jait, ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban niew, namar ba ka dei ka jaka kaba ia shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ia ki Trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ia kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la iatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew khasi bad kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ia ka shnong ka thaw.
Nalor kine, la ai syrnod jer ruh haduh 150 tylli.
Katba u ma L.Biam MDC ka BJP ula pan jingtip katno ka dor jong ka bai khajna ïa ki bar jylla kiba ñiah kali khlem ki Trading Lilence ba biang hapoh ka Rilum Jaiñtia kaba kin hap ban siew ha Mookyndur bad Ratacherra Check Gate, ka jubah ka long tang 200 tyngka kawei, utei u MDC ula kyntu ïa ka EC ba ladei ban pynkiew sha ka 1000/- tyngka khnang ban kan kiew ka bai khajna jong ka Council.
Pynkylla sha ka jingbha.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba iaid saw kali bad kan iaid halor ka wah Brahmaputra, ha ka  National Highway 127 B, na Dhubri ha Assam sha Phulbari ha West Garo Hills district.
Haba phai sha la ka jong ka jylla pat, ka jingeh ka la iai ban ia u paidbah nong shong shnong, namar ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba ka la ktah shisha ia ka lad ban ia kamai ban ia kajih, ban ia trei ban ia ktah, ka la pynring sdot shisha ia ka lad kamai jakpoh, ha kaba lada sdang ban wad bad ban tih bniah, kiba bun na ki paidbah ba im bad minot ban trei ha la ki kam lajong, ki la shah ktah jur bha ha kine ki ar snem ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, katno tam lei lei lada dei na ka jylla, kaba na lade kaba duna bha  ia katta ka bor ban pynmih pisa, kaba ia ki ba bun ki jingdonkam, la ap khmioh lynti katba  noh I synei  da ka sorkar kmie na Delhi.
Na ka liang u Dr War u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka jingpakhang Shnong kan long hadien ka jingiamir jingmut halor ka jinglong jingman hadien ba la dep ban wad lut ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba long covid positive.
Ka MIPRL ka la.
Israel uba na Mumbai uba dei u specialist halor ka jingpang kaba iadei bad ki kynthei kaba la tip kum ka Gynaecologist lem bad u Prof.D.Velmurugan na ka University of Madras Chennai.
Katei ka seng ka la takraiñ ruh ia ka JHADC namarba kam shym la pynbna paidbah ia katei ka kam kaba lait hynrei ka la kynnoh ba la shu thung sop sop tang da ki katto katne ngut bad wat ki MDC ruh kim tip hynrei la shu pyntip ia ki hadien ba la dep thung, “Ngi la ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba ngim kwah pynpaw kyrteng hynrei ki la ong ba kim tip eiei bad la leh ia katei ka kam tang da ki katto katne ngut bad la shu pyntip pat ia ki hadien ba la dep thung" ong u samla Donbok Dkhar President ka HNYF Raliang Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang u la ong ba ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 kala wanrah ïa ka State Education Policy ban khang lad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
“Ki Managing Committee jong ki skul SSA LP bad UP ki ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban ïoh jingmynjur na ka Ophis jong u State Project Director SEMAM-SSA ban pynbna paidbah ïa ki post ba thylli bad ban pynlong ïa ka interbiw katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka ophis u State Project Director SEMAM-SSA ha ka 3 tarik, Nailur, 2021.
Hynrei hadien ba la beh thong la lap ba ka kit haduh 20 tylli ki masi kiba la thmu bad khaii tuh sha Bangladesh.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki kmie ba haba ki khun jong ki leit ban pule shabar ne ki leit ban treikam treijam ki dei ban tip thikna ia ka jaka ba ki leit.
Halor kane ka jingshah ban bein kane ka longing ka la pan jingiarap na ka kong Agnes Khashiing ba kan leh eiei halor kane ka kam.
Kat kum ka Constitution ka ri India don I wei i niam heh paid ba khlem jer, bad it’s dei Muslim.
Shillong: Ki 25 tylli ki kali Ambulance kiba la thied na ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) ki la poi ha Shillong bad  25 tylli ki Ambulance thymmai, kiba la phah lyngba ka National Health Rural Mission (NHRM).
Shwa kane, u MLA na Mawlai u Bah Brightwellstar Marbaniang ula kyrpad ïa ka Sorkar ban buh ïa ka de-addiction centre ha ka constituency jong u, kaba la kylla long kawei na ki drug hotspot ne ka jaka ba jyllei eh u drok ha ka Jylla.
U President Meghalaya-Karbi Cultural Association, u la ong ba ka Kolshor haki them Ribhoi ia mynta i kumba ka la sdang ban duhjait.
Ha kajuh kapor kane ka Ministry ka ju ai jingiarap marbam ia kito ki longing kiba shem jing jynjar, tangba ka rukom ai la jied tang ia ki katto katne kiba da kordit shisha.
Nongpoh: U Bah ST Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong, u la dawa na ka Kong Purity Phawa, ba ka dei ban panmad na u hapoh 24 kynta, kata ka dei hadien ba ka Kong Purity Phawa, ka la record ha ka por ba ka ïakren bad utei u rangbah shnong bad hadien kata ka la pynphriang ha ki rynsan social media ia ka jingiakren jong u bad katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka President jong ka STIEH.Utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba lada ka Kong Purity Phawa kam panmad na u hapoh katei ka por ba u la buh, kaba mut ba um banse ban iaid katkum ki kyndon ain, namar ka jingthad jong katei ka Longkmie ïa ka jingiakren jong u bad ka, ka la pynjah burom eh ia u, namar ka la saphriang lut sha baroh ka Ri Khasi Jaintia.
