Halor kane ka jingeh jong ki na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ïathuh ba ka term jong u ma Wespar Lamin Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Ym tang katta hynrei kane ka ïing ka la pynkhap ngiah ïa ki mynta, namar katba nang mih ki sngi ki kali ruh ki la nang bun.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah E L Kharwanlang, la ai khublei da u Social Secy Dorbar Shnong Laban Bah Vernon E Syiem ha ka jingdonlang u MDC barim Bah Ricky Shullai bad kiwei kiwei.
Shillong: U Rangbah Shnong ryngkat ka bor shnong Darrang lyngba kane ka jingpyntip, ka pynbna sha ki paitbah kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang, ba kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong.
Ka United States, ka la ioh ban siat iap ia u heh ka al Qaeda, u Ayman al-Zawahiri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka al Qaeda, namar ba utei u dei uwei na ki nongseng jong katei ka seng lehnoh, ha ryngkat bad U Osama bin Laden, uba la shah pyniap ha u snem 2011.
Hynrei na katei ka jaka iew la ioh ban kurup ia katei ka kyiad be-ain ba la buh stock haduh 3000 litre ban pyniaid iew sha kiwei kiwei ki dukan die kyaid bad wad sha ki wine store ruh namar ba ki ioh tad.
Une u samla la tip kyrteng kum u Francis Makri,uba don 19 snem ka rta u dei na ka Shnong Umngei bad u la leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya Kyokushin Karate Association bad kaei kaba u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ka dei kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ioh rah ïa ka nam jop ha ka kyrdan kaba ar ha katei ka National Open Kyokushin Karate Championship kaba la long ha Nongbah Kolkata.
Ka Deepika Padukone kaba la ak lang bad u SRK ha ka Pathaan ka la kren halor ka jingsngewsuk  mynsiem jong une u tyngshop ha kine ki sngi bad por ba mynta ha kaba ka daw ka dei hadien ba ka phlim ba u ak ka la khring ia ki nongpeitkai bad u sngewkmen shisha halor kane.
Ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
Ha kane ka sngi kut la don lang u bah Ian Lyngdoh u Vice President MSOA kum u kongsan.
“La iathuh ia ngi ba ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla kan kham bha ha u snem 2015 bad 2016.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 350 gut.
“Ka Ministrial Team kan sa pynbiang ia ka kaiphot jong ka bad kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Home Ministry jong ka  sorkar India khnang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban pynbha biang ia ki ba la shah pynjulor na ka  jingjur u slap"u la bynrap.
I Dr.Helen Giri iwei na ki nongrwai ba syiang ryndang bad nongpynshlur ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw Khasi, I la ioh pdiang ia ka Padma Shri Award, 2008 na ka President, ka Ri India.
Katto katne ki nongtrei ha ophis bad u ophisar u la ithuh khmat ia u Bhalang.
La pyntip shuh shuh, ba na ka jingdon kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba pang covid, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la khang dam ia ka Rana Compound bad ka Md Salim Compound, ha Lower Mawprem, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
Ha ka jingshisha kat kumba iohsngew na shane – shatai na ka khlieng ka tyngab namar ka jingpyrshah jur jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei) ia kane ka reservation policy – 40% ia ki Garo, ki nongialam jong ka seng APHLC ha kata ka por ki la rai ba ia kane ka reservation yn pynneh tang hapoh ka 15 snem ban ailad ia ki paralok Garo kiba dang sahdien palat ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya ba kin kham kiew bad kham roi ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka iohkam – iohjam – pynban kane ka Reservation Policy jong ka Meghalaya ka neh ka sah haduh mynta bad imat – ym lah shuh ban pynkylla.
“Mynta u snem ngi la buh thong ban poi sha ki 5,000 ngut ki khynnah, bad 150 ngut ki referee bad 300 ngut ki volunteer.
U Nongïalam ubashisha u dei uba don ka mynsiem jingieit bad ka jingïatiplem babha ban ïalam ïa ka kynhun ne ïa ki para briew.
Kham mynshwa, u Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u  laong ba ki paidbah ki la rai ban nym shah ban wan pynlong ia kane kaMela kaba la shu leh benami ha ka kyrteng Khasi katba ia ka kam la lehda ki dkhar suda.
Ha u snem 2018, U Armaan, u ia poi kha sa ia ka Kritika, kaba dei hi ka paralok ba ia ieid thep mynsiem bad ka Payal bad kitei ki ia shong ia sah lang hajuh bad ha U Nohprah ba ladep, U Armaan, u pynbna paidbah, ba baroh arngut ki tnga jongu, ki la ar met.
La pyndap ia katei ka surok ba long thliew, da kaba theh maw, da ki phew phew trok, ha kaba la ialam ia katei ka kam, da ka seng War Jaintia Limestone and Boulderstone Exporters and Miners Association.
Ha,oid kito kiba smat ban sngap radio te ki ïoh ki katto katne ki jingtip hynrei kiba bun balang kiba la leit lyngkha ne leit bylla naduh dang step kim ïohlad ban tip ïa kiei kiei kiba ki dei ban tip khnang ba kin kham lah ban sumar sukher ïa ka met ka phad lajong bad kham long kiba shait ba khlaiñ.
Ki kynhun ki lah ban pynpoi ïa ka bai Entry ha u Hony.General Secretary ka WJDSA, la pyntip ruh ba yn ym lah ban pdiang shuh ïa kiba wanpoi palat ïa ka por ba la buh.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Shape Pasweth, dkhot ka SIM, la ïoh ka jingduwai na u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, na ka liang kane ka kynhuh kala ai khublei kyrpang ïa u sahep Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District, uba la pynïoh ïa kitei ki tynrai dieñ.
Shillong, 14 Nailur:Ki Muslim kiba shong ba sah ha nongbah Shillong bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi na Mawbah ter ter shaduh sha IGP ha ka jaka sha ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills.
Hynrei namar ka jingbym don ka polisi ka sorkar ka la pynlong ia ki ban duh jingkyrmen kumba jia iaka jingplie ia ka Bhoirymbong, u la ong.
Ha katei ka sngi ki nongialam DKRSRBD kaba la lam khmat da u Chairman Bah Rocky Kylla, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong, kumjuh ruh ka FKJGP kaba la lam khmat da u President Bah Eddie G Kharbani lem bad ki dkhot jong ka seng ki la hiar sha shnong Sohnidan, ha kaba ki la lah ban ai jingiarap haduh 46 byrni u khaw na ka bynta jong kito ki longing kiba la jur ka jingshah pynjulor.
Kine ki khun pat ki sngaid ki plung hur hur syriem kumba long u Daniel ha ka khana na ka Baible.
Mawkyrwat, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong Football Club ka la thep haduh 10 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ishit ishngaiñ bha ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dong Mawïaban ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka dong Pdengshnong, katba na ka liang ki shynrang pat ka Seven United Mawthohthang ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Dong Pdengshnong da 6 Wicket na ka target ba la buh da ka Pdengshnong haduh 104 runs.
Nalorkata, u ong ruh ba kito kiba kren ki don bynta lang ruh ha ka por ba ïaid ka jingïasyllok bad ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud.
Ka jingthmu jong ka seng ka long ruh kum ka shlem pyntbit ia ki rangialehkai, lada ki nong ialam club lane shnong ki long kiba smat ban ialam ia ki player ban iashim bynta.
Haba kren ha ka liang ka Badminton, ruh kum ka distrik kam da don ïa ki jaka kilanmet kiba paka hynrei ki don tang ar tylli ki Indoor kata ha Shnong Mawlangwir bad Shnong Mawkyrwat bad kine ruh kim pat da biang bha kumba long lem kiwei, watla kata ki nongïalehkai kim shym la kheiñ ïa kita baroh bad da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ki la mih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba mih khmat ïa ka distrik ha ki bynta bapher bapher.
U CEM u la ai ruh ka jingiaroh ia u Chief Minister ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam haba kaba u la pan lut ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u sam.
Shillong: Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) mynta ka sngi ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla hapoh kajingialm jong u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba haduh 399 klur tyngka na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
U President jong ka MAKO u Donny Ranee bad u Coach ka ri India u Samla Pynshai Mawrie ki la ai ka jingkhublei kyrpad ïa ki nongtrei jong u myntri rangbah, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, ki nongtrei jong ka Directorate of Sport Meghalaya Shillong.
“Naba hangta ka kordit bah kan long ka byjmpat ju long naduh myndang long ka pyrthei……lymne kan ym long shuh ruh".
Ka Social Media kala pynsuk bha;Namar dei lyngba jong i Mobile,Ki kam baroh la pynsuk jai.
U MLA bad MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang, haba pynpaw ïa la ka jong ka jingsngewkhia, u la ong ba la donkam ban peit bad bishar bniah halor ka Reservation Policy ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew jong ka jylla.
Lada ka sorkar ka kynran dien ban ïakren halor ka SRP, ka long kabym ïahap.
Ïa kane ka mynsiem jong ka jingïatrei lang la lah ban ïohi ha kane ka jingïalang ha kaba baroh kito kiba ïa ïoh ban ïa shim bynta ki la pynpaw ïa kata ka mynsiem ban pynthikna ki khynnah jong ka Meghalaya kin ïoh ban mad ïa ka lawei baphyrnai.
Ha kajuh ka por ka la kyrkhu kyrdoh ruh ïa ka MNIVCS ba kan nangkiew nangroi nangne shakhmat.
Ka HYC Seng Kmie ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar Jylla ban shah ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ki nongai bylla ha ki kam bapher bapher ba kin wan ialam ia ki Nongtrei na bar Jylla.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Khasi District Council, ka la mudui ha Supreme Court ban pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court,  ha ka ba iadei bad ki Rangbah Shnong.
meghealth.
Ki don kumba 7 tylli ki seng ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad kitei ki long ka Garo National Council (GNC), Garo National Union (GNU), Garo Gaon Bura Santha, Garo Sahitya Sabha, Garo Mahila Parishad, Youth Parishad bad ka and All Achik Youth Federation.
“Kan sa long ka jingsah kynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïalang ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP," u la ong.
Ïathuh ia ngaJingim ba pura bad ba dap kyrhaiMano ban ai?Jingim ba baroh ki ioh ka hok,Ban trei ban ktah,Ban koit ban khiah,Ban nang ban stad,Ka dei ka thong bad jingangnud.
Haba la poi ha katei ka jaka, u MLA ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la ioh ban kynduh ia ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam shnong ka Shakhoikuna bad ha ka jingiakren kaba arliang mamla, la sngewthuh shai ba ia katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka tyllong ban tan um, kam dei satia kaba ki briew ki pynjaboh khnang, hynrei ka dei jaka kaba ki briew na ka shnong Shakhoikuna, ki pyndonkam kum ka jaka ban iaid ban ieng na shiliang sha shiliang ka wah.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la pynlong ha madan Lawmali kaba don mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol.
Kumta ia u briew uba la sait ia ki pop ha ka snam u khunlangbrot, bad ia uba la kha arsien, u long uta kein u briew uba suk bad uba khuid u ba don ka bynta ha ka Jingmihpat kaba nyngkong – ka jingiap kaba ar (ha dujok) kamdon bor shuh halor jong u.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba kim shym la don satia kino kino ki briew kiba la mynsaw.
Kane ka dei kawei na ki jingialehkai kaba kum ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka “39 National Games" ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
“Kadei beit ka jingkitkhlieh ki BSF kiba pahara ha khappud jong ka India bad Bangladesh ki bym shimkhia ne pahara bha ba kine ki khar Bangladesh ki ioh wan rung shaduh u pud jong ka ri India", la ong kane ka jingthoh.
Lecturer DIET, Thadlaskeiñ kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kong AP.Syiem, DSEO-West Jaiñtia Hills, ki Jt.
Kumba long mynta, ka Municipal ka la shu long kumba la ioh um ei na ka PHE bad ka jingsam ruh ka long kum ba sam ei namar ba ka dor kaba shim na ki longing ka long kaba rit bha.
Nalor u ma Balios, ki la don haduh 32 ngut ki riew pawkhmat na ki shnong papher bapher ka thain Narpuh kiba la pyniasoh ialade sha ka BJP mynta ka sngi.
Kane ka jinghir hir mynsiem hapoh jongnga ka la jia ym tang ha kata ka por hynrei ha ki snem kiba hadien ruh bad haduh mynta haba nga la jah kham slem na la ka jong ka ri.
Haba kumne hato ngi la laitluid na ka jingshah teh mraw ha ki phareng ne ngi nang shah teh shuh shuh pynban?Ha u Jylliew 2013, uwei u nongkyndong u la shitom khie shit bad ktha khlieh bad u la leit phah sumar ha PHC kaba don ha shnong jong u.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba pyniaid ia katei ka jingkhaii tuh ia kitei ki tablet, kiba dei ki kynja dawai, kiba don  Amphetamine bad kiba kham sniew shi katdei ban ia u heroin.
Shillong, 11 Lber:Mano ba ong, ba ka Khasi District Council, kam don ia ka ain kyntiap seng? Ban lap ia ka jingshisha U Rupang, ula peit ia ka website jong ka Khasi District Council, ha kaba la lap ba katei ka ain kyntiap seng, ka dei kaba la mynjur da U Lat ka Jylla, ha ka 3tarik Lber 2004 bad kaba la buh ha katei ka website jong ka Council, haduh ha kine ki sngi.
Baghmara, Lber 4: Ka Baghmara Civil Hospital kaba don ha South Garo Hills, kaba dei tang ma ka, ka jaka sumar jong ka sorkar ha ka District kala treikam mynta la bun bun snem bad shen yn nang pynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar da kaba yn tei shuh shuh ïa ka hospital ka ban ngiam sa 150 tylli ki jingthiah.
Lada phim leh ïa kane khalu khala hadien ba phi la dep pule, kata ka Jingkhreh jongphi kan shu sepei.
Ym I don jingkyrmen na ka bynta ka lawei.
Hynrei kum u MP ki don sa kiwei pat ki kam ba kham khraw kum ka jingïada ia ka hok longtrai ki trai jylla, ka jingïada ïa ka basa jingim (ecosystem), ki um ki wah bad ban ïada ïa ka hok jong ki nong Meghalaya hi baroh haba ngi pdiang ïa ki developmental projects.
ii) ban ioh ia ka jingshngain bad jingshai halor u pud u sam uba ki Khasi States, ka Ri lum Garo (Meghalaya) bad ka Assam,ii) ka jingsahteng ka jingdawa ban pynjari ia ka ILP katkum ki hok jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) 1873,.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84293 ngut bad napdeng kine 82529 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki nongkhaïi drok napoh kawei ka Super Bus na ka thaiñ Nongpoh bad na kine ki briew la ïoh ruh ban kurup ïa u drok.
Shillong,7 Nohprah:U bah Witting Mawsor u la ong ba u la sngewsih jur kumba la mih ha ka kotkhubor Rupang bad kawei pat ka khubor Khasi ba u bah Wallambok dkhar Orgnising Secretary ka NPP u la thad ia u ha ki kotkhubor tang na ka daw ki jingiakren biria paralok.
Iaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Tohmon Diam Mukhim na ka Khonglah Secondary school Khonglah bad ka khusnam Best Guides Captain ka Brisha Muthoh Little Flower Secondary school Ummulong.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, ka ding kaba klang kala bamduh ïa ka ophis telecom enterprise – Meda Infrastructure Pvt Ltd ba don ha Laitumkhrah pyrshah ka Nepali Church ïa kaba la ngeit ba la ïalam da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Methodius Dkhar.
Ha kawei pat ka bynta naka liang kitei ki nongïalam sengbhalang kila buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang ïaki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka sap namar kumba la sakhi bun naki samla donsap ki ba ioh ban leit shim bynta shabar ri ki duna haka jingioh bad shem jingeh shibun namar ba kim ioh jingïarap naka sorkar, hynrei kane ka dei ka kynti kaba sorkar ka dei ban phaikhmat sha ki samla ba don sap khnang ba ka kam ïalehkai sports kan kiew haka jylla.
“ Ki briew ki la tip bad ïohi kaei ka NPP bad kaei ka jingïapher na kiwei ki party hangne ha Meghalaya.
Na ka liang ki bor shnong ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh jingtip ba ka jingjia shah pynïap jong utei u briew la suba ba u la shah tied da ki tiar ba nep kum u sdie ne ka wait ha ki bynta jong ka khlieh jong u kat haduh ba ka la pynlong ïa utei u briew ba un khlad noh na kane ka sla pyrthei.
No.NH-14012/15/2013-P&M (Pt-23) GOI Ministry of Road Transport & Highways, Dt.05.04.2017.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba long ha Ïing sah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai ha katei ka janmiet.
Kila hun bad kut jingmut ban ym pdiang shuh ïa kino kino ki Grand ki Scheme na ka Sorkar Assam kat bym pat tikna u pud u sam wat lada ka wan daka ba phon ba pah lane daka pynbor, kila kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ban pyndep kloi ïa kane ka kam pynbeit pud khnang ba kan ïaid beit ka synshar khadar ban ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ, ka roi ka par.
U bah Hek u la ong ba baroh ki nongniah kali kamai ki dei ban buh ia ki syrnot ba ki la dep ne kim pat dep ai vaccine ha ki kali jong ki.
Katba nang pyrthuh bud ia ki nongsepngi kumta ruh ki kam sniew ki nangroi kum sha ri sepngi.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Nalor kane ka bynta ba lai pat ka sorkar ka phai khmat wat sha ki jaka sor namar ka kwah ba ka jingkiew ka long naduh sor haduh nongkyndong bad baroh ki samla ki dei ban ïoh kam ïoh jam da kaba seng da la ki kam lajong ym ban shaniah shuh tang ha ki kam sorkar.
U myntri rangbah u la ong ruh “Hapoh ka Ingdorbar thawain ruh ngi la dep pynshai ba ngin ym pyrkhing halor kane bad ngan sa shim khia, hynrei ka lah ban long ba ki la shu kyntu ia ki briew ba kin wan ban leh ia ka RTPCR test, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta namar ba ngam pat iohi ia ka jingpynbna".
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri ka la wanrah burom hadien ba ka la khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Kuwait ha ka final jong ka South Asian Football Fede -ration (SAFF) Cham-pionship 2023 bad ia kane ka kynhun la ialam da u kapten u Sunil Chhetri uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong.
La iadon lang ha kane ka sngi da u Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaintia Hills.
“Ki don ki constituency kiba don haduh lai ngut ne saw ngut kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng hynrei kin peit pat mano ba don ka lad ban jop.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong ba ki don ki khep ba ki Heh Sorkar ki la leit sha bar-ri bad ki la aiti ïa ki kaiphod bad don ruh ki bym ai kaiphod lane ki kaiphod kim ai jinghun satia.
“Shuwa ban pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ka la dei ban bishar shwa ia ka ‘service record’ jong utei u ophisar ba la shongthait, hynrei katkum ka ‘service record’ jong u Secretary kam long kaba biang kumba la paw ha ka CAG Report 2008 la ka long ha ka liang ka pisa ka tyngka, ban tyngkai ia ki jingdon jingem jong ka council ne kiwei kiwei bad kam don kano kano kaba une u ophisar ula leh na ka bynta ka jingbha u paidbah (public interest) hynrei kadei tang ban leh bha ialade (personal interest)" ong u bah Passah uba la pynpaw ba ka KHNAM kan ai por shi bnai ia ka EC ba kan pynsangeh ia ka jingtreikam utei u Secretary barim ka KHADC.Katba na ka liang u CEM pat u la ong ba ka jingpynjlan ia u bah Syiemlieh ka dei namarba ki dang don bun ki kam kiba sahteng jong ka Council bad hadien ba la sngewthuh bha ia ki kam ba sahteng u laong ba ka KHADC kan ym bat slem ia u.
U Ma Rabon, u dei u kyrtong MDC na ka HSPDP 12 Barato Mukroh Constituency.
Wat ki nongsengkam barit baria ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka MeECL da 31 run.
Hynrei, kumno ban khring ïa ki nongthep vote ban leit thep vote ka dei kawei pat ka bynta kaba dang donkam ban pyrkhat thymmai.
Shillong, Risaw 27: Ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MFA) ban pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong ka la nang ïaid namar ba ka sorkar ka la ïoh ïa jaka kaba heh kumba 220 Akar ne kumba 9,58,3200 Square Phut.
Ym tang katta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka koit ka khiah bad ka pule puthi, ka lawei ka bym shngain, kine ki kpa ki la shim noh ia kaei ka bhah ba ka iing ka sem jong ki hi, ka dei hok ban ioh.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynsangeh shwa ïa ka Election ha Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Maheh HDR Lyngdoh haka 20 tarik Rymphang 2023.
U MP jong ka seng Congress u Adhir Ranjan Chowdhury u la ong ba ka seng jong u kan sa ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal wat lada ka Myntri Rangbah ka Mamata Banerjee ka la pynpaw ba ka lah ban ai jingkyrshan ïa ka seng.
“Nga la pyniasoh ialade sha kane ka seng, da kaba khmih lynti ba kan wan rah ia ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka jingthmu ban pyntrei kam ia katei ka ain, ka la pynduh mynsiem shi katdei eh bad kumta ka donkam shwa ban iakren ia sngewthuh ba ki seng bapher, ha shwa ban rai kut ia katei ka mat".
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien, u chairman ka Committee u Bah Prestone Tynsong u la kam ba ka Committee ka sngew hun ia ka jingialang kaba nyngkong jongka.
“Lada phi pynjop biang ia nga, ngan pyrshang ban pyndep noh ia ka Iawmusiang bad ban pynroi ruh ia ki shnong ki thaw hapoh ka Constituency.
Shillong, Ïaiong 22: Ki riewngeit Muslim kiba don ha ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Saitjai ki la rakhe ïa ka Eid-ul-Fitr da kaba leit ïashim bynta haka jingleh niam kaba la pynlong ha ki Mosque kiba don ha kylleng ki jaka.
Utei ula iap ha iing mynta ka sngi bad la lap, ba u dei uba pang corona.
Hynrei ka Deputy Commissioner ka la hap ban pynkylla noh ïa kine ki hukum hadien ka jingpyrshah na kiba bun.
Haba jubab halor ka dur video kaba la saphriang bha ha ki rynsan social media kaba la pyni ba ki briew jong ka Harijan ki la mih paidbah sha surok ryngkat ka jingrah ba ki wait bad kiwei, u Gurjit u la ong ba kadei ba ki thmu ban ïada ïalade kaba la pynlong ïa ki briew ban mih shabar bad u la kdew ruh ba ïalade ym shym la don ha kato ka jaka ha ka por ba jia kane ka jingjia ban pynthikna bad ban batai bniah.
Ka Assocation ka la kynthoh ruh ïa ka jingbym patiaw jong ka ophis ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla halor ka jingeh jong ki doktor AYUSH kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
“ Lada ki don kano kano ka jingeh ne shem ne lap ei ei ka Coordination Committee jongka MDA ka don bad ki dei ban rah ha kata ka Committee ban ïakren sani bha.
Hadien kane, ha ka kot kaba kyrpang na ka bynta kito kiba wan sha kane ka jaka, ka President ka la batai ïa la ki jingsngew ha kaba ka la thoh, “Ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad bha ïa nga ban shong ha ka liengsuiñ kaba khlaiñ ka Sukhoi-30 MKI Fighter Aircraft jong ka Indian Air Force.
Na ka liang ka seng, ka pynpaw ruh ka jingsngew pyrshah halor ka jinglong la kloi palat u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem Ken Syiem ban ai ia ka mynjur, ban tei ia katei ka casino khlem kino kino ki jingiateh kyndon bad khlem da mynjur lang ki khun ki hajar ka it ka Hima, hynrei ula shu leh marwei bad la iathuh ba U Syiem, ula phla, ha ka jingiakynduh bad ki dkhot ka seng, ha ka 22tarik Nailar 2022, ha ophis treikam jongu.
La pynshngain ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kamrep hapoh ka sorkar jylla, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad ruh u Myntri Sorkar jylla, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU, u Dr.Breamly W.Lyngdoh, Senior Adviser ka HFU, ki Rangbah shnong, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher lem bad bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Kine ki dei ki jingdawa ba la slem bha jong ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka skulbah NEHU, kiba u VC jong ka skulbah u la kyntait, ka jingbym kheiñ snep jong u VC ia ka sngibala buh ban weng kam ia u Rohit Prasad ne ban sdang leh eiei ia ki jingdawa ba la slem bha ba ki lai tylli ki kynhun ki la buh.
“Ki politishian ki la ia pyrta ia u pud u sam ha ka por hynrei tang hadien ba la kut ka elekshon ki la jah lang", la ong u bah Iawphniaw.
Lada ma ngi ki 30-40% tam ki samla, ngi mih shakhmat ban pynpaw da kawei ka sur bad ka jingsngew ka jong ngi, ngi lah da kaba suk ban rai mano ki ban long ki nongmihkhmat bad ki nongshynshar ki jong ngi.
Ki nongïalam ki la kren shai ruh ba bad nangne sha khmat dei ban da pynbna paidbah, lada don kino kino ki kam kiba lait hapoh jong ka Mawshynrut bad ban mang kyrpang ïa ki post ba lait na bynta kiba duna dkhot met.
Ha kane ka jingïalang, kine ki arngut ki Sector Commander jong ki shipai ïada khappud ki la ïakren bad ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser kiba ju jia manla ka sngi ha khappud, ka jingkhaii be-aiñ ïa u shyiap, ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad kiwei kiwei de ki kam be-aiñ.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ïa ka jingïaid kjat ban pyni ïa ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
Halor ka jingkylli, la yn pynlong biang ne em ia ka rong ka raw ha Mawphlang ha kane ka sien, u Bah Dkhar u la ong ba ka EC  kam shim kano kano ka rai halor kane.
Kumban shu pynkynmaw, ki bor synshar district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la dep buh ka jingmana bad kyntu ïa ki nongleit nongwan ba ki dei ban long kiba peitngor bad ïaid adkar bha haba ki ïaid lyngba na ka surok national highway 6, East Jaiñtia Hills District namar ym lah satia ban tip ha kano ma ka por ka jingtwa ki lum, jingtwa ki maw ka lah ban jia na ka daw ka jingther jur palat u slap.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka kong Agnes ka la leit ban ujor FIR pyrshah ia ka kong Wanniang ha Umroi PIC.Lah ban pynkynmaw ba ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka la don ka jingjia ia pynpra ing ha Wahswat ha kaba haduh 4 tylli ki ing ki la shah pynpra , la kynnoh ba kitei ki jingjia ia pynpra ing ki la mih na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ka Raid Tynring.
Shillong, 16 Lber:U kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary constituency u la pynphai nia kylla ia ka jingkyntait jong ka KHNAM bad ka HSPDP ban kyrshan da kaba ong, dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba biang hynrei ym ban shu tih ia ki daw rit daw ria.
Ki myntri sorkar bad kiwei kiwei ki bor synshar kim dei ban bei bairneng/ baisiew na ka ïarong sorkar naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Khlieh-iktiar; bad6.
U BDO ula ong ruh ba kane ka pisa ka dei kaba la thep haka account jong ka VEC namar ba kine ki shnong ki jngai na ki jaka ba don ki bank (katkum ka rukom kaba kila leh naduh ba pyntrei iaka skim).
Shillong:  U President jong ka seng ki nongrep Hill Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang, u la iasaid halor bun tylli ki ishu kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh ha ka jingialang jong ka National Level Conference Consultative Group kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh.
La ïoh ban pule ïa ka histori ka jingim jong ki, ha kaba la pynsngew ba ki long ki khynnah kiba tip sngi bad kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa.
La ai jingmut ba dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa ki seng lane ki nongkyrshan jong ki da kaba pyndonkam da ki jingkynnoh ki bym don jingshisha.
Baroh kidei ban pyndep noh kloi katba lah.
“Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh" Ioanis 3:16.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai advertisement bill jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor ha ka jylla.
Kine ki 16 tylli kiba dang sahteng ki kynthup 7 tylli ha Garo Hills ba kynthup kawei ha Mahandrganj ha South West Garo Hills, kawei ha West Garo ka Purakhasia, 5 ha South Garo Hills kynthup ia ka Gasuapara, Batabari, Baghmara, Mahadev, Maheskhola.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka skul halor ka jingkynjoh sha u mawmer uba la 100 snem bad ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongseng bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee kiba mynshuwa bad kiba mynta ban pynïoh nam pynïoh burom ia ka skul.
U la ïathuh ba ïa ka Fostering Climate Resilient Upland Farming System in the Northeast (FOCUS) la pyntreikam ha ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka Externally Aided Project (EAP) na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha jingialang, kaba la long mynta ka sngi, la iakren ban pynkhlain ia ki jaka sumar ki ban sa wan kham tam ki oxygen plant ki ban buh ha baroh ki District.
Ngi kyrmen ban pynlong ia kane ka thain ka shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
U Advocate-General u la ong ba ka sorkar ka ladep khot tender ban pyntreikam noh da ki mini-buse khnang ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul khlem da pyndonkam shuh da ki kali shimet.
U Myntri u la iakren ruh bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar jong ka tnat ha ka Directorate of AH & Veterinary ha Lumdiengjri.
"U Bah Nongtraw u la ong ruh ba ka jingpynkha ïa ka HNLC la pynshong nongrim halor ki hok jong ka pakit ki mynnor.
Ki paidbah ki lyngngoh balei ka Supply ka leh shiliang eh ia ki nongkyndong.
Katba, u heh ka tnat iada jong ka Ukraine ha katei ka sngi u la ong ba ka jingsiat pyniap ia kito kiba la pyndem ialade, ka long ka jingpynkheiñ aiñ thma.
U bahTony Marbaniang u dei u khun jong ka kong Judygrace Marbaniang bad u bah Lashwa Khongsni.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei ki briew ba ki dei ban phikir ialade bad ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nalorkata lada ki sngew ialade ba ki don ia ki jingsngew shitom, kum ka jyrhoh, shitmet bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki lah ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun sha u number 03638232028/1077 lane helpline number 8797520449.
Na ka liang u Debbarma u la kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ki jingkylli eksam ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar (Klas VI – Klas XII) ba dei ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman na ka bynta ka sobjek Kokborok.
Kane ka jingialang kan iarap ym tang ban die hynrei ban wad ia ki rukom thymmai ban rep soh bad ban kham pynroi ia ka jingmyntoi ne iohnong.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban buddien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ban jied biang u Bah Pala kum u MP  namar ba u long u MP ba la kham tbit kumta u lah ban ioh ia ka shuki Myntri hapoh ka sorkar Pdeng ha kane ka kynti lada ka Seng Congress ka wanphai ha ka bor.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka  AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
Nongpoh:  Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Umsning Block, ki la ujor ejahar pyrshah ia ki runar kiba la thmu ban pynjulor ia ka ophis treikam da kaba kawang maw ia ki kamra treikam hapoh katei ka ophis kaba don ha Umsning.
Shuh shuh, u nongpynïaid ka Seng Samla Shnong Ri Bhoi u la ong, “Ka Reservation Policy kam dei ban wanrah jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Ka sorkar ka pynlut kai ia ka pisa u paidbah bun bun klur ban siew sha ki politishian ba la thung ha ki tnad bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingkhyllem ka EC kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP), u Bah Pynïaid u la ong ba ki MDC kiba don ha KHADC kim dei lut na kajuh ka seng saiñ pyrthei, namarba ki MDC jong kano-kano ka seng ruh ki lah ban ïatreilang ban thaw ïa ka Executive Committee.
Ha kane ka sngi ki Recourse Person ki la batai bniah bha ha ki topic bapher bapher , u Sir D Wahlang u la batai shaphang ka Continuing Education of school drop out, u Sir L Suchen u la batai shaphang ka Skill Development & Entrepreneur,u Sir F Hujon shaphang ka Rural Development -formation of self-help groups for income-generation activities.
U la ong ruh ba kumba la tip hapoh ka Jylla Meghalaya jong ngi ngi don Khasi, Jaiñtia & Garo hynrei haba phai pat sha ka bhah ïoh kam ïoh jam, ka bhah ban ïoh leit pule lyngba ka bhah ‘seats government’ (Reservation Policy) ïa ngi ki khasi la shah khñiot bad kam shym long ïa ryngkat satia hapdeng jong ngi ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kata ka long 20% ïa ki Khasi, 20% ïa ki Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo bad lada ngi phai katkum ka jingdon briew ruh ngi don malu mala kumba 18 lakh tam, ki Garo pat 9 lakh tam hynrei katba ha kane ka kam ïoh bhah, kam shym don ka jingïaryngkat la 50 snem mynta hynrei ym shym don satia ba ïa ban pynbeit ne pynïoh lang ïa ngi ka jingïalong ryntih hapoh ka jylla bad kum ki samla ka jylla ki pynpaw ïa ka jingsngewdiaw haba ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa kum kine ki jingleh shiliang khmat ka sorkar Meghalaya ïa ngi ki paidbah ki khun u hynñiewtrep.
Ka HNYF ka la kam ba lada wng noh ia ka NEEPCO na ka jylla kan wanrah jing duhnong shibun ia ki paidbah ka jylla namar ka NEEPCO nalor ba ka dei ka tnat ai bording hapoh ka jylla, ka la iarap shibun ia ka samla paidbah ka jylla na ka bynta ban ioh kam ioh jam.
U Chwamiki Paswet u la kamai  37 (4×4 wa 1×6), u Kuneki Lato pat u la kamai 15 ron (2×4), U Calmlyone jong ka Calmlyone u la ioh khur 2  wickets na ki 4 Overs.
Kumno ngin lah ban pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ka met jong ngi?.
Suja.
Haba iakren halor ka jingjia kaba jia hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingshah kem jong U Varthaman, la iathuh ba U  Mohammad Razzaq Chaudhry, uba dei U Rangbah Shnong ka  Horran ha Pakistan, ha kaba ula leit dalade hi sha katei ka jaka, haba ula iohi ba ka hap ka liengsuin sha madan.
Ka tnat pule puthi, ka maham ruh na ka bynta ban phah ia ki khynnah ba kin pyndep ia ki jingpule ha iing ia ki Class I & II, lait noh tang ia ki sobjek kiba la bthah da ka  CBSE, ICSE lane ka MBOSE (Meghalaya Board of School Education).
Ka la ong ba ia kane ka mukotduma yn sa bishar biang da ka Kashari ha ka 28 tarik mynta u bnai Jymmang ban ai ia ka rai.
Ki liang pyrshah ka Sri Lanka, kin iakynduh mynta ka sngi, ban pyrkhat, ia ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, hadien ka jinghiar shuki noh jong U President bad u myntri rangbahduh.
U Dr F.A Khonglam (bam kwai ha dwar u blei) u la ong u MLA jong ka Sohra ha ki snem 1983,1993,1998 bad ha u snem 2003.
Ha syndah ka jingthiah pang u la їasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ia ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingїaid Lynti U Pilgrim.
Hynrei kumba 2.4 billian ki briew ki ngeit ia ka Bible kata kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
La khang namarkata naduh ka 48 kynta shwa ka sngi thep vote.
KHLIEHRIAT : Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la pyllait paidbah iaka riti treikam bad ha kajuh ka por kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2019-20.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkar jylla, ka ieng bad ka ksan.
Hynrei haduh ka por ba thoh ïa kane ka khubor, ka Kong Ampareen ka khlem pat poi satia ha Circuit House.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai ka kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kur Dkhar ban kin ioh ka met kaba khoit kaba khiah krat, ban biang ka kamai kajih, ban ka im suk-im saiñ, im palei, tip kha-tip man bad tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
Ha ka shikyntien ka pythei bad ki jingdon jong ka, ki dei ki jingthaw jingpynlong ba kordor ba la buh la thaw dur da u Trai nongbuh nongthaw ha la ki jinglong bad jingdondor jongki.
Ka Jingkheit Bad Die Soh U dieng sohniamtra u shim kumba 8 snem shuwa ba un soh bha; hynrei kumba nga la ong haneng, lada shu bod ia u ka jingseisoh ka kham long kloi shibun.
Ki Israel kin ym shaniah shuh ia uta uba la shoh ia ki (u Mrad khlaw), kin shaniah ha u Trai uba khuid ki Israel.
"Ngi kwah ban pynthikna ba lyngba kane ka jingpynkylla ka jingbymshai hapdeng ki paidbah kan duna", la ong u Dr Sangma.
Ki katto katne pat ki rangtied ka Meghalaya kim shym la neh slem ha kaba hynrei u Mohsin u la ïoh ban khur wicket bad ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla kam hun ia ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High court kaba pyndam ia ka jyrsieh thungkam ha kaba iadei bad kam nonghikai ha ki skul sorkar ha ka jylla.
Nalor ki dkhot jong ka Forum, la khot sngewbha ruh ia ki riewshemphang na ka sorkar, ki stad karkhana bad ki stad ai jinghikai khnang ban seisoh ka jingiaphylliew jingmut.
Hynrei ka daw kaba kongsan ban jied ia u kyrtong, ka long ban ai tiket ia uba don jingkyrmen ban jop.
Na ka liang ka KSU ha ba ia kynduh ia u DC mynta ka sngi ha Ophis treikam jong u bad ki la dawa ban buh pulit pahara ha katei ka shnong Saba na ka bynta ban iada ia ki paid nongrep khamtam ha kane ka por ba la dei ka por thung por bet.
“Ym don polisi satia haduh mynta ban pynskhem ïa kiba thung kontrak namar ka MeECL haba ka donkam nongtrei ka ai jingpynbna bad hadien ka interview ka sa thung kontrak" ong u Mondal.
Lai ngut ki nonghtied jong ka ki la ioh ban kot sha ka half century kiba kynthup ia u Nishanta Chakraborty (66 run na ki 62 bol), Aman Kumar (65 run na ki 141 bol) bad u captain Kevin Christopher (57 run bad dang iaineh na ki 90 bol).
Ha kane ka World CUp u Dhoni u khlem lah ïalehkai bha shuh bad u la shah kynthoh jur khamtam halor ka jingbym lah kamai bha pyrshah ïa ka Afghanistan bad England.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynhap ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 ha ka thup kaba donkam ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 3,645 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 2.04lak ngut.
U samla Melajied Khongbuh General Secretary KSU Nongtyngur Unit, ula ong ba ka KSU kala shimti ban pynbha bad pynjanai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
U la pynkynmaw ia ka jingthep kam ia ki 360 ngut ki General Nursing & Midwifery (GNMs) kiba lait ha ki district hospital bad Health centre ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingialeh eksamin ia ki nurse pule na ka bhah sorkar ha ka written test.
Jowai:U CEM ka JHADC myn ha ka sngi Saitjain u la leit ban jurip ia ki ar shnong kiba la shah lynshop ha u phria ha ka Shnong Mynso bad Pammanik.
Nongstoiñ, 28 Nailar:Ka JAC Nongstoiñ Tourist Association mynta ka sngi, ka la shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat halor ka jingwan kyntur jong ki Bos sawkhmut, jong ka sorkar ha ka thain Nongstoiñ hi baroh kawei kaba la ktah ia ka kamai ka kajih jong ki nong kamai kali hapoh ka thain kiba kynthup lut ia baroh ki seng jong ki nongniah kali.
U la ong ruh ba ka dor jong ka sla tyrpad ba bha ha Mawsynram ka long T.19 shi kilo katba ha Shillong ka long T.22, kaba kham sniew ka long T.13 bad kaba kham sniew T.15 shi kilo ha Shillong bad kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep sla tyrpad ki kamai na ka thain Mawsynram ha ka shi snem bad ka lah ban pynmih 1.5 lak ton shi snem.
Ka ju long ka rukom ruh ba bun ki Samla na Nongkyndong haba ki kiew ban leit pule ne leit bylla sha Sor, ki tang shu poi ha Sor, haba ki ïohi ïa ka jingitynnad ka Sor, la ka long ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ngi klet noh teng teng ïalade kum ki Khun jong U Blei.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynïar ïa ka jingshakri lyngba ki drone, ïa kaba la pynïaid da kawei ka Agency ba la tip kum ka Tech Eagle.
Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), Central Body kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkhar National Dorbar Hall, ha ka por 11 baje mynstep.
Ki saw ngut shi paralok kila ioh ban pyllait im ia ki arngut ki kynthei na ka jingiap ngam jyllop haka kawei ka wah kaba la tip kum ka Syllek (Tyngkla) kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, West Jaintia Hills District haka 4 tarik une bnai.
Une u Heh ka AITC ula ong “Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, K’Lyngkot 10 : Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ki samla Meghalaya kim shym la don iwei ruh ban pass ha ka eksamin Union Public Service Commission (UPSC), kaba la pynbna dang shen.
Ha katei ka jingïakhun, u Bah Rayonald Kharkamni ula jop kum u Vice President bad u Dhubajyoti Thakuria kum u Treasurer.
Ha ki Administrative Units, u Dr.Celestine Lyngdoh ha Patharkhmah, Cherak Momin Mawshynrut bad Coming One Ymbon ha Hima Shangpung.
U Benny uba ialehkai nadien uba na Pynursla, Meghalaya u la sngew kmen ban shah khot ha kane ka lumpung ban jied ia ki nongialehkai ka ri.
Ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.415.93 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa palat 17 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 8 : Ka tnad pule puthi jongka jylla ka la rai ban pan kaiphod na baroh ki skul private hapoh ka jylla halor ka jingshim baiskul jongki.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ka shnong Umshynrut kaba hap ha ka Mawshynrut C& RD Block ka dei ka shnong ka bym pat don satia ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ha ka jingai jingkren, u Conrad Sangma u la ong, “Nga sngew sarong ban ong ba ka Wandalin Syiem jong ka 6th @MeghalayaPolice Battalion ka la jop ha ka 60kg Women’s category bad u Alan S Marbaniang jong ka @RibhoiPolice u la long u nongjop ha ka 90kg Men’s category ha ka 72nd All India Police Wrestling Cluster kaba la pynlong ha Madhuban.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïaka Kong L.Lakiang Project Director ATMA, Jowai, Dr D.Paswet Senior Scientist & Head KVK Jaintia Hills, Kong RK.Blah District Horticulture Officer haka jingialang kaba la pyniaid da u D.Pyrbod District Agriculture Officer WJH District bad ki kyntien khublei na u L.J Niang SDAO Amlarem.
Imat ka por ka la dei ba ka sorkar kan wad jaka ban file nomination sha ki stadium ne sha kino kino ki jaka ba kham pajih na ki jaka sor, namar ka la pynwit shisha ïa ka leit ka wan jong kiwei pat ki briew ba beh la ki kam ki duk.
Ha ka jingshisha ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong, ka Assam ruh ka khlem ïalehkai sniew bad la sakhi ïa ka jingtrei shitom jong ki, hynrei da ka jingdon jong ki hynñiew ngut ki thei ïalehkai (U-17) jong ka Manipur kiba don ha ka kynhun jong ka ri India ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban noh shiliang lyngba kine ki thei ïalehkai kiba tbit bad kiba la kham paw ha ka ri.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ba kan pyntreikam noh shuwa da ka MRSSA Amendment Bill, 2020 katba ym pat ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ha ka jingkren, kaba la da pyn kylla Khasi lypa, da ka tnat Press Information Bureau (PIB), U President ka Ri, u ong ba ka 26tarik Kylla lyngkot, ka dei ka sngi, kaba donkam shibun eh, namar ba ka dei u snem 1929, ba la rai ban iai dawai ia ka jinglaitluid na ka sorkar phareng bad kumta hadien 20snem thik, ba katei ka jing dawa, ka la urlong, ha kaba la pdiang ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Ka shithi barabor ka ju don don ïa ki artylli ki address kata jong u nongphah bad u nongpdiang, hynrei ka shithi hapdeng u Khla bad ka Nairit kam don satia kum kata.
Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid da dien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat (go backward instead of going forward).
Lyngba kane ka kyrwoh ngi khot iaphi ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung kur ba phin shimkhia ban phah ia ki Nongmikhmat jongphi sha katei ka jingialang.
Nangta u la ïathuh naduh ba u jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng HSPDP, ki paidbah ki khlem leit pan tin sop ïing ne ki skhim na u Sing, hynrei ki wan pan na u.
Ngam pat da kynmaw, la nga la ioh thep vote ne em bad wat ia u snem ruh, ngam da kynmaw bha, hynrei lehse, ka lah ban dei ha u snem 1983, ha kaba la khot ia nga sha ka jingialang elekshon bad imat, ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba ngan shim bynta ha ka jingialang sain pyrthei.
Ka Ïewduh kadei kaba heh duh, kaba rim bad kaba kyntang," ong u Bah War.
Kumta ka seng ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip ia katei ka jingkieng ban khang pyrshah ia ki trok kit palat pud, ong ka kyrwoh na u President ka Seng u Bah Banker Lymba JYO Central Body Jowai.
Hima Sutnga kaba rim tam na ki Hima KhasiKa Khanapateng puriskam ka da kubur ruh ba ki Syiem long-syiem jong ka Hima Sutnga ki dei Shipara bad ki Syiem ka Hima Nongkhlaw kiba mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha.
U la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïatylli, ïa ïeid bad long kawei namar ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw.
Kane ka shnong ka don 723 ngut ki nongshong shnong kat haduh ka jinglum Khanasamari da ka shnong ha u snem 2019 ha kaba ki paidbah ki dei kiba ju im da ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
Kyntang iawai u samla Pynshai Rani sa shisien u la ai khublei kitbok kir rwiang ia ki samla bad ka marynthing- ka snap paka ba kin nang kiew nangkiew irat shaphrang ha ki kam kiba bha eh nabynta ka jaitbynriew, u lah pynkut da kaba ong “Ka riam ka beit kadei ka atiar ban pyni ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew namar ba ka burom ka akor bad ka ijot ka jong ngi ka jaitbynriew ka pyni ia ka riam ka beit namar lada ngi tbeh noh ia ka rongphong pyrthei ka mut ba ngi i beiñ noh ia ka rympei lajong kaba ka mei ïawbei bad u pa Thawlang saiñdur ha ngi naduh nyngkong ki sngi".
Kiwei kiwei ki pynïasoh Congress ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Rev PW Pnar, Bah S Malai DSP barim ka Ri-Bhoi District bad kiwei ki nongkyrshan kiba kyrsnan ia ka Kong Rona Khymdeit.
Shillong, Naitung 14 : Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah hapoh phyllaw ka skulbah NEHU ban phah ïa ka khubor ka jingsuk, ka jingïalong shipara hapoh ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka thma ïapher jaidbynriew.
U Blei u la kren lyngba u Hosia pyrshah ia ki khun Israel namar ki la jot noh namar bymdon jingtip shaphang ki ain ki hukum u Blei.
Nongstoiñ, 5 Iaiong:Hadien bala ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki briew kiba ju ai jingiarap ia ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo kaba la tip kum ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki pulit ka Shallang kila pynlong ia ka jingwad bniah ban lap ksai ia kitei ki briew kiba don kti ban ai jingiarap ia katei ka kynhun kieng atiar ha kiba bun ki liang.
Kumba la ong ka jingthoh, la ïathuh ba ka la don ka jingleit thwet kaba jur ha kane ka thaiñ ha kaba la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh ha kaba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh kiwei pat ki tiar ba ju pyndonkam ha ka ban hiar thma.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka jingïalang kila kitbok kitrwiang ïa u ma Nehimaya Tyngkan ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka kynti 2023.
chish eh …Ni lit kyndit.
Shillong, Jymmang 26: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi thohdieng ka la dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhamt naduh ba a mynjur ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972.
Yn nym ai lad ban pyntud halor kane ka kam", la ong ka hukum.
Ki pulit ki la leit ban tem noh ia ka jingklang jong ka ding, kaba mih na kitei ki shaka kali ha Robert Hospital bad kumjuh ha Mawlai Iewryghep, katba ha Mawlai Nonglum, ki la shim noh ia ki shaka ki bym pat kem ding.
Ki prokram kyrpang ba la mang ha kane ka 75th Independence Day Week Celebration ki long kum ka jingiakop thoh Essay shaphang u Mahatma Gandhi, ka jingiakop pyniriam ne Fancy Dress kat kum ki riam ki bait u Mahtma Gandhi, ka jingiakop thoh Slogan ha kajingiadei bad ka Independence Day bad kiwei kiwei bad ia ki jingiakop baroh la pynlong ha ka rukom jong ka Online ha kaba ki khynnah Scouts- Guides kin hap ban iashimbynta ne leh na la ki iing ki sem jongki.
“Da ka jingnang kiew ka jingjia aksiden ha Shillong, ka donkam ia ka jingpyniaid kaba kham biang ha ka nongbah Shillong", u la ong.
Na ka liang ka Balang ka kyntu ruh ia ki kynhun ba kynad ba kin wan sha ka miej jingiakren ban wanrah noh ia ka jingiasuk.
La iathuh ba kitei ki 16 ngut ki dei kiba trei hajan bad U Lat katei ka Jylla, ha ka ophis jong ka Raj Bhavan ha Mumbai.
“Ngi lah ban nym pat shong jingïakren ïa mynta wat la ngi sngew ba kane ka dei ka lynti ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Ki kam runar ki la nang kiew bad ka jingjyllei jong u drok ruh ka jur bha bad ki jingjia kiba sngiew ki ju jia ynda la miet.
" Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam dei satia ban ïaleh politik haba ïadei bad ka ishu khappud.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing iakynduh jong U Bah Friendly Kongwang Sordar, ka Raid Mukertila, ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong katei ka Raid, ia ka kong E Warjri, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, mynta ka sngi ha Pynursla.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la pyrshah ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u Adil Khan ha ka minit kaba 44.
Katba iaka football kynthei ka synjuk kala dep jied lypa ia ki nongialehkai kiba la mlien ban iashimbynta ha ki jingialehkai hapoh ka district.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la shong bishar halor ki lai tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, jingshalan shabar ri ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba shna ïa ki kot ki sla ba thok da kaba kam ba ïa u dewïong la tih ha kiwei pat ki jylla, bad ka jingdie lilam ïa u dewïong kumba la hukum da ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court.
Ki kamram ba la bynshet ha ka Commission ki long ruh ban khmih ïa ki kam kiba ktah ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya, halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki Aided School bad College, ka jingtreikam jong ki School Managing Committee, ban pynwan lang kawei ïa ki skul bad kolej kiba ïoh jingkyrshan jingïarap pisa na ka Sorkar bad ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan (Aided) ïa ki skul, ban peit ba ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong ki skul ba ïoh jingkyrshan na ka Sorkarka dei ban long markatjuh khamtam ïa ki skul ba la pynïaid da ka Sorkar, ban peit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ki skul Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ban pynshongnia khamtam ïa ki skul ki bym lah ban kiew, ka jingbun jong ki skul, ka jingduna ki khynnah ha ki skul, ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ki skul, ka jingeh kaba ïadei bad ki nonghikai skul ha ka ktien ka thylliej khamtam ha ki shnong khappud, ban bishar ïa ka jinglong jingman, ka jingeh jong ka tnat Pule Puthi, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad ban weng ïa ki jingeh, ban wanrah ïa ki kyndon kiba pynjanai kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi, ban ai jngmut halor ki polisi ba la aiti da ka sorkar bad ki kynhun batbit jong ki Agency, ban pynwan dur thymmai ïa ka Meghalaya State Education Policy bad ka NEP 2020 bad ban thaw ïa ki kyndon/jingai jingmut halor ki Syllabus bad ki Curricullum Framework na ka bynta ki skul.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia, kaba la jia mynta ka step ha shnong Sabuda, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim, kata hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba la tip kum u Sheltiroy Mukhim, uba la suba ba u dei briew ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Tang ha katei ka jaka jong ka MTC ki don kumba ar tylli eiei ki iingbasa kiba shongwai ha ka MTC, nalor ki ophis kum ka Meghalaya Rural Bank, ki dukan.
Ka sorkar kaba lah ban pynshlur bad pynrung ha ki Nongrep ia ka mynsiem trei minot,trei smat bad trei dukhi ka dei ka sorkar kaba jop namar dei tang ka rep ka riang kaba lah ban wanrah ia ka jingbiang bam ha la yieng ne self sufficiency bad ka jingbiang jhur ha ki Iew.
Na ka liang ka seng ka la ba kum ba na ka liang ka sorkar Jylla  ki la rai  rai ban plie ia ki iew ba ju long shisien shitaiew khamtam ha ki thain Khappud kan buh ia ka jing ma ka ba khraw namr ba ka jylla Meghalaya duna ia ki briew  ha ki bor pahara (manpower)  bad kan long ka ba eh ban teh lakam ia ki briew ki ba wan ha kine ki iew, khlem kano kano ka tiar ban peit (chekup) bad khlem ka jing don ki briew na ka tnad ka koit ka khia ban peitngor ia ka jng rung jing mih jong ki ne ki barjylla.
Ka Inspector Basaiawmoit ka dei ka kynthei ba nyngkong na ka Civil Defence and Home Guards Department hapoh ka jylla ka ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam ba thymmai jong ka Meritorious Service Medal.
Ia kane ka Regulatory Board la khlieh da u Bah Lambha Roy ka la aiti ia ka jinglap jongka sha ka Education Department  ha ka 10 tarik Jymmang.
Kyrmen skhem ba ki Candidate MP Jong ka seng Congress kin JOP na Shillong bad Tura Seat.
“Dih Niakha…" La ong ka Rida“To, shong hangne khun ngin ia dih lang.
“Ki nongkitkam ki ba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u bah Balajied Synrem kum u advisor, ki Working President kiba kynthup ia u bah Remington Pyngrope, u bah Monarch Shabong bad u Dr O.S Jyrwa, katba ia u bah Wellbirth Rani la jied kum u Vice President bad kiwei kiwei"u la ong.
Na ka liang u Bah Process u la pynkynmaw ba dei ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Sports u la pynïoh ïa ka Indoor Sport Hall ha Mawlai Iewrynghep, u la shna ïa ki surok ha ki jaka bym ju lah ban iaid kali, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei.
Dilute : ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Hangne ha ngi pat ym don kum kita.
ia phi tngba haka ta ka rukom ym iahap ka jing pan map bad ki kam ba ileh ito ikhynnah haba ikren katto khamtam ia ki shynrangsamla bd ia gi ki kynthei la kynthup lang baroh ka ktah shishaHaba dih bad bam kamdy ka ba kai Lada mano² ruh Lada dih bad live video kino2 ki jait ba lah bn pynjot ia jinglong ryngieng jong phi shimet tang ha ki second dy u Soitan ha kumkito ki por u soitan u ioh bha bn rung u phah bn kren kumkito Ki kyntien nga sngewthuh kato ka khynnah kam leh khnang hynrei katkum ka jinglong briew man briew ka la ktah shibun eh hi iabaroh ki jaitbynriew khasi.
Ha ka Live Telecast ba ka NDTV ka la pyni mynta ka janmiet, kawei ka nongai khubor, ka la ia kren ruh bad U Dr.Mukul da ka phone kaba la pyniohsngew ia ka sur ia kren sha ki paidbah.
Kaba la pynkyndit ka long ba utei u nongai dawai u dei ha ka jait ka kur Khasi katba ka rukom thoh pat haba shu peit la i kumba kam dei ka jingthoh kaba la thoh da u Khasi naba la thoh ha katei ka thup jingpang ba u lah ban sumar ia ka jingpang Khinag Shopet, Tujaw, Dawai ia ki Bom Dom khun Ki Kit, Jingpang Lamwier, Dawai Sini, Dawai Saheiw, Dawai Jung Dong, Dawai Khluit Deing, Khiniang Sim Babrit, Dawai Thelin, Dawai Pang Rin bad kiwei pat.
Ia ka jingialehkai la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakop kam long tang ka rynsan kaba ki nongïashim bynta kin pyni ïa ka sap ka phong ha ka ban dro dur bad airong hynrei kadei ban ai jinghikai bad jingpyntip ïa ki paid nongshong shnong bad ki para khynnah halor ka jingkordor ban sumar ïa ka um bam um dih kumjuh ïa ka mariang khnang ban im ym tang na ka bynta ba mynta hynrei na ka bynta ka lawei jong ngi.
Ki sngew thut ruh ia ka School Managing Committee ha kaba kam don ka jingkdew ia ka kamram jongka", la ong u myntri ka tnad  pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Kum ka jing pynkynnmaw katei ka arrear ka dei ka ba ladep kular da ka Sorkar naduh u Snem 2016, ha ka jing kynduh bad ka JACATAM ha Secretariat, shillong.
Te hangne ki don katto katne ki jingbatai kumno ka dud ka ai jingmyntoi iaka met ka phad bad iaka koit ka khiah.1.
Ka Cabinet ka la rai ruh ban pyntreikam ïa ka Water (Prevention and Control of Pollution) Assam Rules 2022 na ka bynta ban pynïasoh bad ka ‘Regulation for Idol Immersion’,  u la ong.
Nongpoh:U Myntri ka tnat PHE hapoh ka sorkar jylla u Bah Samlin Malngiang, mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka sam umbam umdih (Water Supply Scheme) kaba don hapoh ka shnong Lumshyiap, Umroi.
Haduh mynta ki pulit ki la rejistar 11 tylli ki kes bad ki la kem 2 ngut ki briew kiba la buh ia ki jingthoh pynshit ha ki Social Media katkum ka Information Technology Act, 200/ The Information Technology ( Amendment ) Act , 2008 bad ka Indian Penal Code.
Kumta na ka liang ka SPO ka khot sngewbha ia baroh ki khun ka Presbytery Shella kiba shong ha sor bad khap sor, kynthup ia kiba la don kyrteng Balang ha kiwei pat ki Presbytery ban ia pyllait por khnang khnang ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Ka jingleit ia soh Congress jong u shipor ka la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai hynrei mynta kitei ki la kynjah noh.
Mynta ka sngi ka 2 tarik u Kylla lyngkot 2023 ki la saphriang stet ki dur bad ki video kiba pyni ia ka jingshah thombor ka Kynhun Balang Khristan ha ka shnong Narayanpur.
Ka Lamare FC, Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football  tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Haba u la rung ha pohïing u la lap ba ïa ka duli la pynpait bad ki jaka buh tiar ki la shah kyndang lut.
U la ong ba kane ka dei ka jingialang buddien kaba la khot da ka sorkar hadien ba la iakynduh la katto katne por mynshwa ban iakren kham bha ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang ba kynthup ia ka AJSU bad ka FAJP Sengkmie ki leit khang ia ki nongtrei jong ka surok na Pasyih sha Pamluti-Pammanik bad ka daw, ka long namar ba ki lap ba ka don ka jingkhleh duna ia ka rong bad u mawship bad ba ka bun tang ka pump um suda.
Ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi u Bah Mayral Born Syiem u la kren shai ban pynthikna b aka Ri-Bhoi College, Nongpoh bad ka Northern Ri-Bhoi College, Umden kin dang kiew shaphrang, ban plie noh ïaka ITI College ha Nongkhrah, naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla haka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Kine ki SHG kila pra la kajong kajong bad kila jah syndon bad sa tang katto katne kiba dang im kiba pynïaid da kito kiba don ha ka kynhun ba don ka jingïajan bad kito kiba don ha ka bor sorkar, kiba nang ban mareh sharum shaneng hynrei ha ki jaka nongkyndong kila shu ïa jah rngai lut ploiñ.
Khliehriat Nailar 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi wat ïa ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, kata ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing ha Thangskai.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Tunisia ka Ons Jabeur mynta ka sien ka lah rah ia ka thong jingjop na ka lympung ialehkai Charleston Open kaba dang shu kut shen.
Lada thung ia u riewhadem tang na ka bynta u jyntang ban bsa ia ki masi, kaba bha ka long ban bet ia u naduh kjat ha ka por ba ki riewhadem ki la sdang ban long symboh.
Une u samla u la ong ba ka jingleit kit daju jong u kam dei kaba la pynbor da mano re mano ruh.
U National President ka Seng NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai u la hiar leit ialap ilekshon sha ka shnong Killing kaba hap hapoh Jirang constituency, Ri Bhoi District ha kaba u la kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kyrtong jong ka party NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka Lok Sabha ilekshon na Shillong Parliamentary Constituency ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kaba kham banjur eh ka dei halor ka jingbym biang ka rukom treikam bad buddien ïa ki skhim kiba sahkut bad ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha kaba la sngew donkam ban buh da ki briew kiba don jingtip bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli, ha kaba ha ka Jowai Zone ki don hynniew tylli ki klob ïalehkai, bad ka Shillong zone, Maw-kyrwat zone bad ka Tura zone ki don mar hynriew tylli ki Klob ïalehkai.
U heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu bad u heh jong ka seng Jana Sena u Pawan Kalyan kin sa leit jngoh ïa ka Delhi na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka jingïamir jingmut bad ka kynhun ki heh nongïalam jong ka seng BJP ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula kylla uniform bad wanphai biang sha ka United Democratic Part y (UDP) bad u MDC ka Sumer, Krison Langstang uba la iasoh sha Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ula phet naka UDP ula ioh ban bsuh khlieh haka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la kem 10 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richmond Pyngrope (24 snem) uba na  Mawlai Nongkwar, u  John Dor Sawkmie (25 snem) na  Jaiaw Jingthang Briew, u  Pyn skhemlang Lyngdoh Mawphlang (20 snem) na  Mawlai Umthlong, u Jeffrey Rynjah (23 snem) na  Umkdait Nongmensong, u  Banteilang Lyng doh na  Mawlai Iewrynghep, u  Mafius Sohshang (30 snem) na Wahumkhrah Pdengshnong, u  Rangkynsai Syiemlieh (26 snem) na Mawlai Nongpdeng Block-A, u Teibording Nongsiej (28 snem) na Mawlai Mawroh Kynton, u  Starwad Kharkongor (22 snem) na Mawpat bad u Jweslin Sangriang (42snem) na  Mawlai Mawdatbaki Block-5.
Ka pisa India mynta ka sngi ka hiar sha ka 72 haba khein bad ka dor jong ka dollar, kaba long ka jinghiar dor kaba pyn pyrkhat ia shibun ki nongkhaii.
Kine ki APMC jong ki jylla pat ki shaniah ha ki ïew ba ki khot ki Mandi ha kiba ki nongrep ki lah ban wan die ïa ki mar rep jong ki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kior Sing Hinge u la kubur u don ka jingthmu lada ki paidbah ki kwah ia u.
Katba kiba shong dukan pat ki ud namar kane ka jingpynlip bor ding bun kynta ha ki katto katne ki jaka ha ka por mynsngi bad janmiet ka la ktah palat ïaka die ka thied jongki khamtam hakum kane ka por ba ka ïew ka dang shu sdang ban khie rasong.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta(cheapest representatives) ha ka synshar paidbah bad kim da ia pher shuh ia ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ia ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Cameleon type of Representatives.
Na kaliang ka Royalpole la thep da u Sumarlangki Suting (64), katba na ka Maitchaphrang Mowtyrshiah la thep da u Risanlang Dkhar (69).
Ka Kong Patricia Mukhim, kaba la ioh ia ka khusnam   Padmashree  ka la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki ba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki paidbah kaba lah ruh ban long kum ka thup ha ka kot pule.
La kynnoh ba kane ka jingpyndik ki briew sorkar na ka tnad kam khlaw ka Assam kala sdang naduh ka por 1- 2baje mynstep.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen….
Jowai: Ka ophis jong ka District Child Protection Unit (DCPU), West Jaintia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram jingïalehkai surok (Street Play) kum shi bynta ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ka jingpynsngewthuh paidbah ruh halor ki skhim khynnah bapher bapher ba kynthup ïa ka Integrated Child Protection Scheme (ICPS), Juvenile Justice Act (JJ Act), Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, Child rights bad ka Child Abuse.
Kane ka kynhun tem ka dei ka Youth Social & Music Club, Ammutong ka kynhun kaba tem haki jingkhawai ïathoh shongkurim bad kiwei kiwei ki prokram bad u Ma Saje Laloo, u nongseng kam lajong bad u don ka plantation ha Ri Bhoi.
Kane ka kynhun kaba la paw bha ha ka ri ka khmih lynti ïa ka jingjop don burom ha kane ka jingïakhun phainal round kaba ar da kaba la thoh ruh lyngba ki rynsan tweeter “Support the Reds" lane ban pan ïa ka jingkyrshan ïa kine ki rangïalehkai.
Tangba kawei na kita, dei namar ba ngim pat lah ban long kiba kyllut.
Ia ki bor synshar barit, ki ju khot ki sorkar shnong, namar ki kdew ia ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam shnong kam thaw, borabor da ki nongkit kam kiba dei napdeng ki riew paidbah ka shnong.
Ki nud ban pynkylla langkñia bad diengshaindoh (victim) ïa ka Ri tang ban dap ban biang ïalade shimet bad kiba ha ïing ha sem.
Haba kum bakla ha kaba  saitlah ïa ka sneng ka kraw jong ki kmie ki kpa, ne ki longkñi, la ju sakhi ba ki khynnah ki samla ki kynrup trait ïa ka kjat jong kita kiba halor, lada dei longkmie, longkñi ne longkpa, kum ban panmab na ka ba la tam sneng.
“Na ka liang jong ka council kala dep ban phah ia ka kynhun tohkit bad haduh mynta ngam pat ioh ia ka kaiphod  bad ngam banse ban mih sha u paidbah namar ba lyngba jong kane ka jingeh ki shnong ki don da ki phew tylli hynrei ki nongshong shnong pat ki don da ki phew hajar ngut kiba shah ktah lyngba ka jingleh khlem akor jong kane ka kompeni " la ong u Bah James Sylliang.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ïa kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
U la ong banamar ba katkum ka kaiphod ka PAB ka jingmang pisa baroh la pynlait sha ka sorkar Meghalaya kaba la T.14,18,64,000 (1418.64 lak).
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia ki bor Sorkar halor kiba bun ki kam pynroi jong ka Sorkar bad khamtam ha kaba iadei bad ka scheme MHIS, ki scheme rep, ri jingri, kiba iarap bad iada bun ia ki paidbah kiba kyrduh kiba shitom khamtam ha ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka ling u MLA ka Congress party u bah HM Shangpliang u la iathuh ba wat la mynta la dep ban lum ia ki katto katne ki mat hynrei ha kine ki sngi ban wan  na ka liang jong ka Congress kan dang shong biang ia ka jingialang jong ka CLP ban lum shuh shuh ia kine ki mat ban rah hapoh ka ingdorbar.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbynriew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
Namar ba wat ki nong ïalam haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kyntang ïa ka jaitbynriew Jiw ban ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kor ïa u Moses ban ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Saw tylli ki jylla jong ka ri india ki don ia ka khapud ba jrong 1643 kilometer bad ka ri Myanmar kiba kynthup ia ka Mizoram, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
ïa kane ka khusnam la sdang naduh u snem 2018 bad ka jingthmu ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Pulit Ophiar bad ki Ophisar jong kiwei kiwei ki tnad treikam ka ri kum ka CBI, NCB, NIA ba kin dang trei shitom shuh shuh ha ka kam jongki khamtam ha ka jingtohkit ïa ki kam runar bad ki kam bamsap.
Kumta u la kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kidei ban kem mardor ia ki briew ba donkti bad pynshitom katkum ka ain namar kum kine ki jingjia kam long ka ba bha  nakabynta ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka surok PMGSY ba la pyntrei da Assam kaba dang iaid shakhmat na Amring sha Narling bad kan poi duh Umshalini, kitei ki shnong ba don ki kot dulir longtrai ia ka khyndew ne Patta na u Syiem Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ioh napoh Jirang Block, Meghalaya.
Ka elekshon kan sa wan sa kumba ar bnai ban thep ïa ka vote, bad ki myntri sorkar, kiba don ha ka bor, kila pynshongshit man ka sngi da ki prokram ba lai phew jait bad ki paidbah ruh ki sngew muja bha namar ba ïoh bai kali ei, ïoh sha, ïoh dud bad don lei kiba kham leh shalak, ki ai bai sngi tang ban wan sha ka jingïa-lang ban pyni ïa ka jingbun briew khnang ba kiba ïaleh pyrshah kin tieng kin syier.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kane ka por ha kaba ka KSU ka dang don hapdeng ka jingiakhih ban pyrshah ia ka lynti rel namar ka jingsyier na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Ka Jylla kam lah ban pyndap tang na lade ne kyshan da lade їalade, ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka Sorkar Kmie.
“Ka jingshimkhia bad tuklar ka jong phi, haba iadei bad kane ka mat kan pyntikna ia ka jing shong shngaiñ jong ki briew ha Punjabi lane bad ban phah khubor ruh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingia sngewpher jaitbynriew".
Shuh shuh ka la ong ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015 ka ai ïa ki hok bad ki jingmyntoi ha kaba ïa dei bad ki khunlung khynnah bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki ba ki don hok ban tip ïa ki hok jong ki kat kumba la buh da ka konstitushon bad ki aiñ ki ka nun kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleh jong ki nongïalam shnong ka la pynkhie bitar ïa kine ki longkmie kiba ïa ap shitom hakhmat ophis ka Dorbar Shnong namar ki la ïa ap naduh ka por mynstep haduh ka por shiteng synñia da kaba shu ïa shong kat haba lap ba shem wat halor ki byrni khaw ka dukan u Marwari nalor ka jingdum tliw tliw ba ym shym treikam ka street light.
Ka kong Wandashisha ka la pynkhreh ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Jirang konstitwensi na ka seng NPP bad ka la thaw ruh haduh 87 tylli ki Unit ban pynkhlain ia katei ka seng ha kaba ki la don haduh 47 tylli ki Unit jong ki rangbah, 22 tylli ki unit jong ki longkmie bad 18 tylli ki unit jong ki samla.
Ki longing longsem ki la mad jingeh na ka daw ka jingkyrduh bam, ka jingbym biang ka jaka sah bad ka jingbym don ka network mobile phone bad ka jingbym don bording bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïakynduh," ong u Publicity Secretary ka AKHAF u Sanggra Marak.
Kane ka jingbthah jong u Kni ka la pynkyndit ia u pyrsa bad u la kylli katto katne tylli ki jingkylli.
New Delhi: Ka jaka ha Tardeo, kaba don ha South Mumbai, ka dei ka jaka kaba rem tam ha India, ha kaba ka shongdor T.56,000 shi square feet, katba kum ka jingai jingkhein jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka kam die khyndew, ka  Anarock.
Ka jingïatreilang ka long ka bakongsan ha kane ka pyrthei khnang ban ïa lait na kiei-kiei ki jingjia basniew.
Hadien ka jingshim bishar la pynngat ia u Ram Dhar halor kane ka kam pyniap hapoh ki kyndon Section 302 IPC, bad la rai pynrem pyrshah ia u da kaba set phatok shi jingim nalor ka kuna kaba long T.5000/-.
Kine ki 12 tylli ki takma ki kynthup 6 tylli ki takma ksiar, 2 takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Kadei tang ka rukom pyrkhat, phi lah ban weng noh ïa ka na ka jingmut jingpyrkhat bad baroh kan ïaid beit hynrei ka ILP kan dei beit ka ILP," la bynrap shuh shuh u Sona.
Ka Selection Committee jong kane ka Award ka la jied ia u Raju Maring, u khynnah uba la leh bha ha ka MBOSE SSLC EXAMINATION 2020.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka liang kaba ia khun pyrshah ( kaba mut u Conrad K Sangma) ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia ka pisa tyngka kaba dei ka hok ki paidbah.
Ka kynroh katno phut phin tei ban rieh ïa lade.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka trok kit jri kaba don ia u registration number JK 05 H 0666, ka dei kaba ieng harud surok bad na ka jingshit ka suin bneng, ban pynjah thait ialade u nongniah ha ryngkat u nongbud ki thiah hapoh ka trok La iathuh ba u nongbud ka trok ula mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding katba u nongniah u la mynsaw malu mala Ki pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam fire and emergency services kila pyrshang ban tem iaka ding, hynrei ka klang jur ka ding ka trok kala julor phom.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Nangroi Mannar, general secretary EJNC – Sumer Circle, Wansalan Nongrum, president EJNC – Middle East Unit, Allmiky Ryngkhlem, vice president EJNC – CEC bad u Nangjan Dkhar general secretary EJNC – CEC, u la shim iaka bynta ba kongsan ha katei ka sngi ban pynshai iaka nongrim kaba ka EJNC ka ieng.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency kum u kongsan, Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad ki riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kine ki kynhun, na ka liang ka Meghalaya ka la dep ban pynliem ia baroh ar ha ka jingiakhun ha ka round robin stage, bad ha ka jingshisha hi ka Meghalaya ha kane ka lympung ka la ioh ban jop lynter ha baroh hynriew tylli ki jingia khun bad kan nang khmih lynti ban ioh ruh ia ka jingjop kaba khat duh ha kane ka lym pung ban ioh rah ia ka nam lahduh.
Hapoh ka jingbteng ia ka PM-GKAY man u briew uba dei ban ioh jingmyntoi un ioh sa 5 kilo ki mar bam man u bnai ha ryngkat ka jingioh mar bam ba man ka por hapoh ka MFSA.Kane ka mut ba man ka longing kaba duna jingioh kan ioh ar shah ki mar bam ba ju ioh.
U la ong ruh ba katei ka ophis kaba la buh da u Bah Methodius Dkhar ha katei ka jaka ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei.
Haba kren ha katei ka sngi baroh ki nongialam jong ka seng HNM kumjuh ka seng KSU bad FKJGP ki pynpaw iakajuh ka phang kata ban pyrshah horkit hordang iaka sokar Assam ban den um iaka Wahkhri naka bynta ban ioh bording Electrict.
U Joshi (85), ula jop na Kanpur ha u snem 2014, hynrei la iathuh da ki nongialam jong ka seng BJP, ba un nym ioh ialeh shuh  ha kane ka kynti.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba la khlieh da u (Rtd) Justice BP Katakey ne ka Katakey Committee jong ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai jingmut ban khangdam noh ïa palat 19 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki lai tylli ki District hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka jingshah khang jong ki phlim Bollywood ka la pynduhnong bha ia kiba bun kiba ym kwah shuh ba kane kan jia biang.
Ka jingkhia jong kine ki ksiar ka la kot ïa ka 2331.82 gram bad ka shongdor haduh T.1.42 klur.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkiew ïa ka jingiarap pisa kum ba ki dawa namar na ka liang ka sorkar ka  ju ai shibun ki jingïarap pisa sha ki ASHA kat kum ka jingtrei kam jong ki, bad lada ki ASHA ki sangeh trei kam kan ktah hi ïa ka tulop jong ki namar ba ka Sorkar pdeng lyngba ka NHM ka ju peitngor ïa baroh ki kam ha ka jylla.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla ba shano jah ki khajna mar por khyndew naduh u Dewiong, Mawshun bad kiwei kiwei kiba ka khajna ba la ioh lum na ki khyrdop Weighbridge lem na kiwei ki jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh da kaba ong ba imat ba baroh ki Khajna kiba la sorkar ka dei ban ioh, ki la leit lut sha ki pla jong ki riew shimet jongno re jongno, katba ki khajna pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
U la pyntip, khnang ban pynthikna ba ki ASHA kim ym khia palat ka kam, ka tnat ka Koit ka Khiah dang shen ka la pynmih ïa ka ‘Executive Order" kaba batai shaphang ka kamram jong ki Medical Officer, Mid Level Health Care Provider bad ki ANM ha manla ki jaka ba don ki shlem ai jingmut na ka bynta ban leit jngoh khah khah ïa ki shnong bad ban pynjan ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Ia u Marak la aiti noh sha kiba haing ha sem jong u kiba la leit ban ialam noh ia u shapoh hospital.
Haduh 3300 tylli ki electronic voting machines (EVMs) la pyndonkam ban thep vote.
Ha ka result jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Winning Garland Sungoh kyrtong UDP uba ïakhun para marwei bad u kyrtong NPP u Heirtami Suting ula jop da 576 vote.
Ka jingmih biang sa iwei iba ioh ia une u khniang jingpang, ka la pynmih niangkhriat ia baroh bad ka jingiakren ka la nang thnam shuh shuh lyngba ki social media, Kumno? Balei? wat ban ong ruh ba ka don ka jingbuhrieh ia kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ka TMC kan thoh ïa ka lynnong bathymmai ha ka history jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, namar ngi don hapdeng ka lynti ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki paidbah jong ngi", la ong u Dr.Mukul.
La iadon lang ruh ki dkhot ka KSU Iooksi unit.
Hynrei  da ka jinglah ban pynjem ia ki kat kiba wan ban phah sumar , mynta u la ong ba u la ioh jingshaniah na ki paidbah bad mynta lei lei ym tang na thain Ri-war Mihngi hynrei naduh na sor Shillong, na Guwahati bad na Mumbai ruh ki la bun kiba wan ban shim dawai na u.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bud beit ia ka policy thungkam jong ka jylla bad ban weng noh shi syndon ia ka jingpynbna ba la pynmih kham mynshwa", la ong u James.
“Ka jingwan jong ki bos saw sorkar ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ngi, namar ba kiba bun na ngi ki nongniah kali kamai ngi don la ki jong ki jong ki lain ha kaba ki paidbah ki ju wan ban shong kali na ki jaka ieng lain (Stand) hynrei naduh bala don ki nos saw ki paidbah kim wan shu sha ki jaka ieng kali jong ngi bad ngi la hap ban shi ieng ap briew baroh baroh shi sngi" ong u wei na ki nongniah kali ka thain Langpih.
“Ngim shym la wan ban pynksan iano iano lane ban shah liang bad ngim wan ruh ban pynrem iano iano, hynrei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, ngim kwah shuh ban iohi ia ka jingiaumsnam" ong u bah Ardent ha baroh ar tylli ki jingialang, “Lada phi leh ia kaba dei bad lada phi shah thombor ngin ai ka lad jingiada ia phi, hynrei lada phi leh ia kaba be-ain ngi don u dieng sympat ban pynshitom ia phi" u la ban biang.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka lem bad ka ïing ka sem, kim banse ban pan jingiarap na ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi bad kumjuh ruh kum ka trai jaka kaba la shah pynjulor ia utei u mar rep, ka la dawa ruh ba ki bor shnong ki dei ban siew ia ka bai lutksan jong ka, namar u sying ba ka la thung um long shuh ban pyndonkam, hadien ba u la shah phut lut shabar.
Shano ka jylla jong ngi kan leit ? To ngin da iaduriap janai bha ban im ka mynta bad ki longdien ruh.
“Ka jingwan jong ngi hangne mynta ka sngi ka dei namar ka jingleh kyllut bad jingleh matlah jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot ki kynthei ha Manipur," la ong ka President ka MPMC, Kong Joplin S.Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kala buh jingkylli “Balei phi klet ban ong ba ha kane ka sorkar 5 snem bala dep ha jingïa don lang ka BJP bad ka NPP? Ki bamsap lang  namar ha kane ka sorkar MDA ha jylla Meghalaya kila ïa donlang bad ka BJP, NPP, UDP bad ki wei de, hynrei mynta pat ki ïa kdew kti ka wei hadien ka wei ka party hynrei ha kine ki 5 snem bala dep ki ïa bam lang  lang ha kajuh ka pliang ïa kup lang ka juh ka jaiñkup, kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jing  shah pynbiej ïa ki paidbah bad ki kheiñ ba ki paidbah jong ka Meghalaya ki dei ki biej, hynrei ka por kan sa don ka jingkylla ba ki paidbah kin sa ai  jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la pyn sohsat ka ba la thok la shukor ïaki paidbah".
La slem ngi khlem pynmih IAS shuh.
Ka India Today-Axis, ka buh na ka 59 haduh ka 68 ngut sha ka seng AAP bad 2 haduh 11 sha ka BJP,  ka ABP-CVoter ka ai jingkhein hapdeng ka 49 haduh 63 bad 19 sha ka BJP bad la pyni ba ka jingkhein sha ka seng Congress, ka hiar shi katdei, namar ba katei ka seng, kam shym la ioh eiei ruh ha ka elekshon MLA 2015.
Ka jing ia thuh khana shaphang ka skei bad ka matah….
“Mynta bala jan ka elekshon, ngi hap khmih lynti ïa kum kine kiei kiei baroh, ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki jingkynnoh ki ban sa nang mih" ula ong.
Une u khynnah u dei na thain Nongmensong uba kyrteng kum u D Dympep.
U la kyntu ruh ia u MDC ka Mylliem ban pynjah noh iaka kyntien dawa namar ka ktah bha ia u kum u EM bad kum u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Umroi kontitwensi.
Shillong: Ka kynhun ba kyrshan tyngeh ban pynurlong ain noh ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018 hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar ba u Lat un ai noh ia ka jingmynjur ia kane ka Bill kaba la pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka jingiakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
Haba iakren bad U bah John Kharshiing, uba la ioh 1,29,000 vote tam ha katei ka elekshon, ula ong “Bun kiwei pat ki para kandidet, kiba mutdur, ba ngan ioh 50hajar vote bad ki kyndit ba nga ioh katto".
Shillong: Ka jingduhnong jong ki khynnah pule ka jylla ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka puthi ka jong ki naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 bad la lap ban shu pynlong klas lyngba ki mobile phone bad kane ka wanrah jingeh bha ia ki khynnah bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
Ïa kane u la kren haba pynphai nia ïa ka jingkren u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba ki san phew snem jong ka jingïoh jylla kam don satia kano kano ka jingkiew ha ka pule puthi bad ka jingïakhih ki nonghikai ka pynphalang ïa jinghiar kyrdan ka pule puthi ha ka jylla.
La leh ïa kane khnang ban don ka jingryntih bad ki dor ba ïaid mynta.
Ki sample ki ba la dep ban phah haduh mynta ka sngi ki long 40,621 tylli, ki ba long negative ki long 39,008 tylli bad ki result ki ba dang ap haduh mynta ki long 670.
Bun bah na ki nongialam bad nongsynshar ki long kiba bamsap.
U nongniah jong katei ka Night Super, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Night Super ba kan leit thung baji hapoh jong katei ka wah, ka dei namar ba u Steering jong katei ka Night Super u eh kynsan, tad haduh kaba la pynlong ia u ba um lah shuh ban tehlakam bad pynlong syndon ban thung baji ha katei ka wah.
´u Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut’ Ki kam Apostol 17:30-31.
Sa kawei ka mat ba kongsan ba ka seng ki nongdiemadan, ka MGSPHSVA, ka la shim khia bad shong pyrkhat ka dei kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingma jong ka plastic bad shen ka Seng kan sa pynbna bad thaw ki lad ki lynti kumno ban leh.
Kumjuh ka South West Garo Hills district kaba la don ia ka iingkashari POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka case kaba iadei bad ka jingpynbna ia ka rai pynrem.
Na Kiwa hayung hasem.
Shillong: “Ka jingkren jongnga, ka la mih shwa, ha shwa ba ngan kren" kren lyngngoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingrakhe ba 75snem jong ka kot khubor The Shillong Times.
U Conrad ula ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la shim ia ka bynta ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ka jingïa khublei kti ba khatduh mar kylliang bad ki Nongtrei ba pura jong ka MCCL".
Dei hadien balap pyndep iaka jingknia, ki Kmai Raij, kata Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang kila iakyduhlang ha madan Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Kine ki hynriew ki dei u Teilang Phawa, Khrooboklang Lyngdoh, Ram Shylla, ka Wailuti Lyngdoh, ka Himonki Khaii bad u Damang-i Lyngdoh.
U Herod u la knieh jubor ia ka khet syiem kaba don ha Jerusalem bad ki shipai ka Hima Rom ki la khrai khlieh ia u Antigonus katkum ka jingdawa jong u Herod.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Lber (March), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Lber mynta u bnai.
Kum u khynnah, u Archbishop Dominic Jala, u la sdang ka jingshong skul ha Sacred Heart Girls’ School kata haduh class I.U la kynriah sha Sacred Heart Boys’ L.P.School na ka bynta ka klas II ha ka por ba long Headmaster u Phadar Albert Correngia.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad sam ïa ki Momentos sha ki radbah jong ka shnong kiba ju don bynta ha ka jingïakit ïabah ïa ka shnong.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ka la ioh ban Pynkup Burom ia uwei u khynnah jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District kata ia u Albin Lyngdoh Marshillong u ba la ioh ia ka Top 20 haka SSLC Result jong mynta u Snem 2023.
"Ba ka liang ka kompani saindur private Ltd kala jied ia ka Kong Nongbet ba kan long ka nongrah ktien ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastic ha kane ka jingiakop.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali banyngkong (Tata Sumo ML-05-M-1597) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongsakhi, la lap saw tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong stem uba khia 43.33 gm, bad ha ka jingtalasi sa ïa ka kali kaba ar (Tata Sumo MZ-01-K-3872), la ioh kurup 44 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong soh uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm.
ki Khun hap leh online class4.
“Ki Khasi State ki ïoh laitluid por synshar ki dohlieh hynrei ha ka jingpynbeit bad ka sorkar India ki pynïasoh da ka jingkular ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur ba ka Jaidbynriew ka ju leh," u la ong da kaba bynrap pat ba lada wan ka UCC kine baroh kin duh noh bad dei na kata ka daw ki pyrshah jur.
Shillong, 31 Lber:Wat la ka sorkar ka la kular ban pynlait ia ka tulop man u bnai ia ki nonghikai skul hynrei kane kam pat jia satia ha kaba ki nonghikai deficit ka East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang ba la dep.
Ki nongialam ba rangbah jongka, kiba dei ruh ki myntri ha ka sorkar, kiba kynthup ia U  Pan neerselvam, U Natham R Vishwanathan, U R Vai thilingam bad U Edappadi K Palaniswami, ki la pyrshang ban iakynduh ia ka mynta ka sngi, ha ka phatok kaba set ia ka, ha  Parappana Agrahara, kaba don ha Bangalore, hynrei ki bor pyniaid phatok, kim shym la shah satia ba kin ia kynduh bad kim shym la shah ruh ia ki heh sorkar, kiba na Chennai, ba kin ia kynduh ia ka, ha kaba la ialam da ka Chief Secretery barim bad ka nongai jingmut jongka sorkar, ka  Sheela Balakrishnan.
Kane ka rynsan kan sa pynlong ïa ki ba kin kiew kin san ha ka liang ka jingïoh jinghikai, ïar ka jingmut jingpyrkhat bad ban tbit ha kino kino ki kam ba ki trei, da kaba pynkhreh ïa ki na ka bynta ka lad kabu ksiar jong ka lawei ha ka karkhana pyni riam pyni beit bad ka karkhana ak phlim.
Katba dang ïa kem, katta ka jing jyllei u drok ka dang jubor bha haduh ba mynta leilei la ïohi ba u drok ula rung lut sha jan manla ki shnong.
La khang ruh ïa ki briew, ki seng, ki kynhun ha Sohra ba kin pyndonkam ïa ki tynghung, amplifier lane kino kino ki tiar hapoh lane ha ki kali shimet lane ki Ïing ki sem lane jaka paidbah lada kim ïoh jingbit na ki bor khmih.
Na ka liang jong ka KMC FC kala ïakhun tyngeh sa ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba kala ïoh ruh ïa shibun tylli ki kabu ban ïoh pynïakhiad biang hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban pynrung ïa ka bol shapoh jong ka kol bad kala hap ban mad noh ïa ka nam rem.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
La ong ba ka Sister.
AIS SujaU shong halor u Kadda.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Dong Laimer Shiteng, Upper Shillong, ki la lap mynta ka step, ia ka met iap jong uwei u briew, kaba don ha rud surok jong katei ka dong.
“Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Ngin sa trei shitom khnang ba ngin dup lah ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat bad ngin pynthikna ruh ba baroh kin ïoh ïa ka jingjop," ong u Abhishek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
La synran ïa ka President da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri barim ki kam pohiing ka Jylla u James K Sangma bad ka Kmie u Myntri Rangbah Soradini K Sangma.
Nongpoh, Jymmang 23: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban jurip ïaka Umden PHC ban tip halor ka rukom treikam bad ki jingduna ba katei ka PHC ka dang donkam naka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
La ong ba kawei na kine ki trok kaba wan na ka thaiñ Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thaiñ Khliehriat ka la kyntait ban sangeh bad pynher shakhmat.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club, u Chwamiki Ryngkhlem u la pynhap 2 wiket na ki 7 over bad u Richard Patwet u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
Haba phai sha ka jingïoh vote ki kyrtong ha Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka seng Congress uba dei u nongjop u la ïoh ban khur haduh 9907 vote, u Sunshine Makri na ka UDP u la ïoh haduh 8743 vote, u Jason S Mawlong naka NPP u ba dei u sitting MLA u la ïoh khur 7945 vote, u Dr.Ricky AJ Syngkon naka VPP u la ïoh khur 5456 vote, u Donlang Sohkhlet naka PDF u la ïoh khur 585 vote, u Bah Primson Makdoh naka HSPDP u la ïoh ban khur 353 vote, u Duruth Majaw naka BJP u ïoh 324 vote, u Gilbert Nongrum u la ïoh 296 vote bad u NOTA ula ïoh 195 vote.
Shillong, 14 Nailur:Ki paidbhur ka shnong ka Chokpot ki la tied jem ia uwei na ki dkhot jong ka seng runar ka Achik National Army ( ANA) bad ki la thang ia ka kali maruti jong katei ka seng hadien ba ki la dep pynjulor.
U James u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ia ka jaka pynmih bor ding ha Leshka bad ha Umtrew kaba ym shem la pynmih bor ding shuh na ka daw ba ki don jingthud, na ka liang U myntri u la bthah ban jurip biang ban pynbha ia kane jingpynmih bor ding, katba ia ka jaka pynmih bor ding kaba dang shna mynta ha Riangdo West Khasi Hills, ka Ganol HP ha West Garo Hills bad kiwei ki jingtrei kiba dang iaid ka MeECL ka dei ban pynbha ia ka rukom pynpoi bording bad ki dei ruh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar u la ong.
Watla ka sorkar ka la pynjari ïa kato ka jaka, ki nonghikai kiba la dap tang da ka jingsngewkthang mynsiem kim shym la khih satia na katei ka jaka hynrei kim shym la pynthut satia ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Nalorkata ula pyntip ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ki mat ki jura hapoh ka imlang sahlang nalor kiwei kiwei jingdonkam jong ka synjuk bad kumjuh jong ki shnong ki thaw ha baroh Ar tylli ki District.
Ïa ka result lah ban ïoh na ka www.
I Phadar Patrick I dei iba heh duh na baroh lai ngut ki para shynrang bad iwei I para kynthei.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ml ka kyiad IMFL bad 7,74,000 ml ka kyiad pyrsi.
tang ban ioh sher ia lade la biang dei na kata ka daw baroh ki scheme central poi lut sha Garo.
U rangbah shnong u la iathuh ba la phiah ia ka Mawdatbaki haduh lai tylli ki konstitwensi ka Mawlai konstitwensi, ka Jaiaw bad ka Mawkhar lane ka north Shillong.
Katba iaki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Mynsong 27’ bad u Skillfull Tariang 66’.
U la bynrap, “Ka KHADC kala bthah ban weng noh bad nga la kohnguh da kaba weng ia ka NoC".
Katba ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Darimitre Syih ar kol ha ka minit ba 50 & 87.
Hynrei, bah/kong , kaba nyngkong kaba phi pynmih ïa ka kyntien kaba ong “Ki pyndonkam da u dak thoh jong ki kristan".
Mar ia rung ha khmat jong katei ka iing sah, ym shym la don ba tip ia ka jaka jong ka jingialang, wat ki briew jong ka tnat information & public relations bad kumta, la hap ban ia ieng kai shwa habar.
UPS Mynken, ka Kong J.M Sun Head teacher Umsning LPS Umsning bad ia u P.Chettri Asst.teacher Nehru Memorial HSS Umsning, nalorkata la don ruh ka jingsan khusnam sha kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC ba mynta u snem.
U la ong bun ki ri ha kylleng ka pyrthei kim lah ban shna ïa ka dawai tika, hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, ki scientist jong ngi ym tangba ki shna ïa u dawai tika hynrei ki pynpoi ruh sha ki briew ba duk tam ha man ki shnong jong ka ri, ïa u dawai tika bad ka certificate kaba la ïada ïa ki na ka Corona.
Kumta ban ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la buh order thymmai ka long kaba bakla.
“Ha kata ka por kaei kaban jia ia ki hep ki jongngi bad ruh ki samla? Wat ym kren tang ïa ka bynta ka lawei hynrei na ka bynta kaba mynta shwa.
Nyngkong eh ki briew kiba la biang la bit (creamy layer) ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka pule puthi! Ha ki jingrai jong ka iing kashari baheh tam la btah ba kine kim don hok shuh ban dang ioh risebeshon.
Kaba synreit da ka um kaba la khleh da ka shun bad u kyndok ka kham pynduna ym tang ia kine ki jingpang: ‘brown blight’ (colletotrichum Camialliae), ‘grey blight’(Pestalozzia theae), bad ‘blister blight’ (Exdea idium rexans), hynrei ka pyniap ruh ia ka khniang kaba ki khot ka ‘red spider’ Phytopus carinatus & Tetronychus bioculotus) Ka jingshna sha ka long ha ki saw kyrdan kumne: (1) kaba pyniap stai, (2) kaba pynkli, (3) kaba pynih, bad (4) kaba pynrkhiang.
Hynrei, na ka jingbym treikam bha shuh ka break, ka kali kam suki bad ha katei ka por kawei ka maruti kamai kaba wan na shaphang Nongstoiñ ka la poi hajan, kumta u la pynphai ïa ka kali shaphang kadiang bad ha katei ka por ka la kylla lyndang.
Haba jubab ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ïa ka Motion ba la wanrah u Bah Bindo M Lanong halor ki siejam kiba ka konsil kan shim ïa ki lad ki lynti ba ki shnong Khasi bad ki jaka jong ki Hima Khasi kin ym dei ban duh ei na ka liang u Bah Jambor u la kular ba kum u dkhot ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar un pyrshang ha la ka bor ban rah ha ka komiti ban pynpaw ïa kaei ka jingkwah ka konsil ba ki shnong kiba ka Boundary Committee ka konsil ka la thung ka lap ba ka dei ka jong ki Hima Khasi kin dei ki ban don beit sha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, u C.Syrti u la ïathuh ba ïa ka met jong katei ka longkmie, la lap da ki bahaïing ha ka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka ha Pamanik.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ka jingpang khlieh bad ki jingpang kiba ktah ia ka bor pyrkhat bad bor jabieng.
Ym pat tip, la u trai jong ka phlim, un sa pyni biang ne em ia katei ka phlim ha kiwei pat ki jaka.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 29 tarik u Rymphang ba la dep ki la lah ban pynpulom ia kiba bun tylli ki kam khaii tuh ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh, kata da kaba ioh ban kurup shibun bah ka shini nalor ki dawai dashin bad ka pisa India.
Kumta ka KSU Laskein hadien bala saphriang kane ka jingbyrngem byrsit ha ki khubor paidbah (social media) kala maham ban leh tyngeh ia kino kino kiba thmu ban thaw klumar bad iasylla ban wanrah jingklumar bad ktah iaka shongsuk sain ki paidbah ha katei ka thain,.
Ka Jingshisha ka long ba ka Jingïajngai hapdeng shikurim ka long ka Jingbymdon ka Jingïatylli bad sngewthuh jingmut ha ki kam ing kam sem.
Jowai, Lber 06: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Lapangap Unit mynta ka sngi Balang kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ka thaiñ Lapangap kaba dang hap hapoh ka Namdong C&RD Block kaba ki ïa kynduh na ka jingshah lum khajna ha ki pulit Assam haba ki ïaid lynti lyngba u surok Tahpat-Lapangap-Khanduli.
Lada i donkam, ngin nang pynkhlaiñ ïa ki bor pahara," ong u Dr LR Bishnoi haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynkup burom iaki 48 ngut ki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Academic Award ha ka sngi Saitjain.
Ki hun ban ioh ia ka 1000 ne 2000 tyngka por election kaba dei ka pisa ba shu ioh makna khlem da leit bylla bad dei na kane ka daw ba ki sa jied ia ki nongmihkhmat kiba sop da ka pisa suda hynrei ym ia ki nongmihkhmat kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba iohi jngai.
Ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kong RM Kurbah ha ka jingkren halor ki nongñiah kali ha kane ka program jong ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan namar ka dei kaba ïakren shaphang ka jingim, ka jingim briew ka long kaba kordor bad ngim dei ban lehkai bad ka jingim.
Ka JHADC ka la ioh tang ar tylli ki dorbar ha kane ka pali, katta ka dorbar Mang Tyngka bad ka Dorbar Lyiur katba ia ka dorbar tlang pat haduh mynta ym pat shym la khot ia ka dorbar tlang.
"Shuh shuh ka KSU bad FKJGP ki la maham ruh ïa ka sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than bad ruh ha kajuh ka por ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, lym kumta kan poi ka por ba kin hap ban mih shakhmat ban ïada ïa la u pud u sam.
Hadien ba la pyntip dier por sha ki pulit, ka kynhun ki pulit ki la wan sha katei ka shnong ki la pynpait ia ka jingkhang ban kem ia utei u runar da kaba kurup ruh ia katei ka wait.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnat kam ïalehkai, ka State Chess Association, Olympic Association, ki khynnah skul, ki nongïalehkai jong ka SAI Centre NEHU Campus, ki volunteer jong ka NYKS, ki briew kiba sngewtynnad ïa ka jingïalehkai Chess bad ki nongïalehkai chess ba dang sdang.
Shuh shuh,u la ong ba katei ka jingthmu ka ong ruh ban don 40 ngut ki MDC ha kaba 4 ngut kin dei ki ba shu thung,bad kita ruh ki lah ban dei da kiwei pat ki ba nabar ka jaitbynriew.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot ha kaba ki nongïalam jong ka JSM ba kynthup naduh u Joint Secretary u Pillar Phawa, General Secretary Women Wing ka Kong Nida bad Iba Dkhar bad kiwei kiwei kiba la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kidei ban shim khia bad bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum katei ka kam kaba ym lah ban pdiang da ka imlang salang bad lada lap la kyntu ïaka aiñ ba ymdei ban pyllait hynrei pynshitom tyngeh ïaki.
Nalor katta la sam ruh ka ka khusnam man of the Match ha ka phainal kaba la leit sha u  Kenny Wann bad ka nam Man of the Series la hap ban ia sam noh hapdeng da ki anrgut ki rang ialehkai katta da u Vishal ban Ranjit bad ka nam Best Bowler ka leit sha u Sanvert Kurkalang, uba la ioh ban khur haduh 13 tylli ki wiket ha baroh shi bynta jong kane ka jingiakob ialehkai.
Baroh ar ngut ki la ia sakhrai ka kjat.
Kane baroh ka dei hadien kato ka jingsiangrong thymmai bad ka jingsyiang kham pynjlih ia katei ka surok kaba naduh na Umrit tad haduh ha ka lad Umdu, kata, kato ka ar lad kaba ha shwa ban poi sydon tiap haduh ha ka Umiam – Jorabad Express way.
Ki khusnam ka long T.3 lakh baroh, kata kaba mar T.1 lakh iaki nongjop.
Ki heh saipan napoh ka Ri, kiba dei ruh ki paradoh para snam ki bat mynta ïa u lakam synshar bad ngi im ruh ha ka juk ba ka jingïadei hapdeng ki nongsynshar, ki heh sorkar bad ki nongkhaiï ka long kaba ïajan bad syrdoh haduh katta katta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Reading War Legal Adviser ka ECC u la ong “Hadien ba la don ka jingiakhun pyrshah ia ki Coke plan kiba don ha Elaka Sutnga bad ki District, kaba la poi ka jingujor shaduh ka NGT bad na ka liang ka NGT ruh hapdeng ka shi snem ka la ai ia ka rai jong ka".
Ka por ba la leit kan ym wanphai shuh.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dy.SP (Crime) ka kong C.W.Lyngdoh, MPS bad la ïoh ruh ki jingkren na u Waheh Shnong Barato, ki jingkren na ki riew rangbah ka shnong Barato, ma Stelin Lamare nalor kiwei kiwei de.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la sahkut hapoh Israel namar ka jingiaumsnam ba shyrkhei bad ki lehnoh ka Palestine la lah ban pynkynriah noh hapdeng ka jingshngain shapoh Egypt haka Sngi U Blei.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingdon jong u Chairman ka seng lehnoh jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma ha Shillong Civil Hospital ka la pynlong ia ki bor Hospital ban talasi ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka Hospital.
Lada kylli ha ki Jiw Uei u Jisu haphi? Who is Jesus to you? Kin jubab dakaba ong, Udei u Prophet, udei u Nonghikai, la kha ia u na ka jaid Jiw, don pat kiba ong Ngim tip hynrei tang katto katne kin ong ba u dei u Messiah, hapdeng ka jingartatien kata ruh.
U Nongialam u lah ban long u barit ne bakhraw, u lah ban long Nongialam Niam ne Nongialam jong ka imlang ka sahlang.
Nalor kata u la ong ba man la ka por ki nongrep ki ju ud sha ka sorkar bad ki ju kyrpad ba kan phah ïa ki stad wad bniah ba kin ïarap lem ban pynshai balei ba u sying u ïap stem khlem pat dei por bad u pyut.
Hadien bala iakhaid mar shikol bad ka por ruh kala kut, kumta la ailad pat sa daka extra time ha kaba ka Mukhla Raij kala thep biang sa shikol lyngba u Booster Sana haka minit ba 86 bad da kitei ki ar kol kala iohrah syndon iaka nam lahduh.
Ka West Khasi hills, ka don 41ngut, ha kaba 23ngut ki dei ha Pyndengrei.
U la pynshlur ïa ki nongshnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills ba kin shim ïa ki skhim ban shna îa ki iïng basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Jaiaw, u bah Augustar Jyrwa, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban jied ia ka party Congress ka dei namar ba ka dei kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka BJP kaba thmu ban iuh roit ia ki rit paid.
Na ka liang u Marcuise N.Marak, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u la pyllait ia kane ka jingialap paidbah kum u Kongsan ha ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat lang u Symbud Kongsan u  Syed Md.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka One Stop Centre kadei ka Skhim lane ka lad jingïarap kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
U la ong ba ka don ka jingiakren bad ka Assam ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop ka Assam ha thain Khanduli, kaba la wanrah ka jinghuri hura ha katei ka thain khappud.
Haka 8 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Man-I-bha SC pyrshah iaka Seinbhalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Nangta u Ankur u la shimti ha ka jaka u Prasad hadien ba u la shah pynhap, bad na ka liang jong u Ankur u la ïoh ban tied 58 (not out), bad lah ban kyntiew 65 ryngkat bad u Palzor shuwa ban hap u wicket ba hynñiew.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba u dang long kum u Symbud Myntri rangbah, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u myntri rangbah, ha kaba ki la bishar bha bad dei ha u bnai kyllalyngkot ba ka High level commitee ka la phah ia ka kaiphot ba ka jylla ka donkam ILP.U la ong ruh “Halor ka jingkhot shiphang sha Delhi shiphang ha Shillong jong u Home Minister jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren ia ka mat ILP, ngam lah ban ong eiei, hynrei ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa ka ba don jingmut namar ba wat ki jylla ki ba khlem pan ILP ruh ki ai, hynrei ka jylla jong ngi ka ba la pan ka ba la iakhih kam ioh te kane ka pynbitar ia ki ba bun balang.
U Director of Prosecution, hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Lokayukta, u dei ban ai mukotduma ha ka Special Court pyrshah ia u nongbamsap katkum ka kaiphot jong ka jingtohkit bad un leh ia baroh ki jingdonkam ban pyngngat kyndon ia u nongbamsap katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ka kompani Pepsi kum shi bynta ban khring ia ki paidbah ban mad bad ban thied ia ki jingdih jong ka, ka la thung noh da u Ranveer kum u nongrah ktien bad kyrmen skhem ba lyngba une u tyngshop kane ka kompani kan sa nang kham lah shuh shuh ban die ia ki jingdih kiba thymmai kiba ka pynmih.
Don ki samla kiba khlem don kano kano ka kam ban trei, hynrei ka pisa pat kim ju kyrduh.
Ka jinglong  ba pyrshah ia  kane ka dei ka jinglong jingim bym khuid.
Ki paidbah mynta ki sngewkmen ban shong ban Sah namar ki sngew shngain namar ki iohi ba u MLA u kit khia kino kino ki jingeh jong ngi.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
U Rev Andrew Marak, uba dei U Bishop ka Tura, ula pynmih ia ka khubor mynta ka sngi, ha kaba la pynthikna ia katei ka jingweng kam shipor ia utei U Lyngdoh niam.
Ha kajuh ka aïom, une u rangïalehkai u la leit ïasoh sha kawei ka klob kaba na Cypriot ka Ermis Aradippou FC.U la ïalehkai 36 sien, katba u la ïoh ban thep 7 kol bad ïarap pynbuh saw sien hashwa ba un bteng ïa ka aïom ïalehkai 2016-17.
Shillong, 22naitung:Ha ka jingkhynra ia ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaw kiba kit palat pud ki pulit pyniaid kali ki la ioh bat haduh 128 tylli ki kali, bad na kitei ki kali ki la ioh kamai haduh T.34,300 tyngka ka bai kuna.
Ïa katei, ïa utei u samla, la rah noh da ka kali kit nongpang bad dang ap ïa ki jingtip baroh.
Marak, General Secretary, AYWO (CGB), U  Pritam Marak, President, FKJGP, Garo Hills Zone.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng NCP kam shym la lah ban shim ïa ka rai ha ka por ba biang, bad u Eknath Shinde u la ïoh ïa ka lad bad thaw sorkar bad u Devendra Fadnavis, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka dei ka jingioh kurup, kaba ki kynhun pulit ki la ioh ban kem ia kine ki trok kiba la khaïì tuh sha jylla Meghalaya.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkren jong ka Kong Angela ka long tang ka jingkren kaba khlem da pyrkhat bad kaba la shu kren laplah ban ialam bakla ia u paidbah da kaba u la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban ngeit biej ia kine ki jingkren jong ka Kong Angela ki bym don jingshisha haei haei ruh.
Ha kane ka ilekshon, ki seng kiba ïakhun ki long hapdeng arliang mamla, kata, ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) kaba don kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Congress.
Nongpoh: Ka la don ka jingialang kaba kyrpang hapdeng u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh lem bad ki heh ophisar sorkar ha Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik bad kata ka long ban iakren bad ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor katto katne ngut ki longkmie ki la iathuh ba ha kitei ki ar lynnong ki don kumba 20 tylli ki dukan, bad ki byrngem ba lada ka sorkar ka wit ia ka dukan jong ki kaba don ha katei ka jaka, ka dei ruh ban pynpra lut shaid ia baroh ki dukan rud surok naduh Motphran shaduh them iew Mawlong.
Imat la tyllep lut kane ka bor kynsha kaba ym don shuh ka jingkhein por ia ka por ban pynshongthait ia la ka met.
Haba phai sha ka jinglong ba kynja mynsiem, ka long kaba donkam bha ia kiba ngeit ha U Trai Jisu ban long kiba trei shitom.
Ha kajuh ka por, ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la pynpaw ruh ba ka jingbym shim kyrteng ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha Jylla kan pynlong ïa kine ki briew ban ïoh sah duh junom ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla.
Kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kum u Harish Das bad u Dipu Teran kiba dei na Sonapur, katba u Dibyajyoti Shaw Ikia na Majuli, Assam, hynrei kitei ki 5 ngut na Ri Bhoi, ki kynthup ïa u Shemphang Shadap, u Maldini Sangpliang, u Bandraplang Malai, u Jodamin Malai bad u Vicky Malai.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka jingtrei na ka bynta ban pyndep ïa ki jaka shong ki nongpeitkai ne gallery kiba don ha kane ka Stadium ba ka la nang ïaid shakhmat.
Shillong, 12 Nailar:Ha kane juk shai mynta don shisha ki Menshohnoh, ksuid, ka taro bad ki shwar, la ong u Phadar Sngi Lyngdoh uba dei uwei na ki Phadar Rangbah uba long ruh uwei na ki Lyngdoh nongknia.
"Nga la shong jingialang bad u Superintendent of Police  halor ka jingpynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe laitluid ka ri.
Shillong:Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta ruh tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
U Dr Jyrwa u la ong ba ka agency ka thied ia ka dud na ki nongrep ha ka dor T.34 shi kilo  bad hadien ba la dep song ia ki dud ka la die pat sha iew ha ka dor T.38 shi kilo.
Haba ong ba kane kadei ka sngi kaba khraw na ka liang u Babu Shullai ula ong, “Ka jingthoh bakhuid ruh ka ong ba suk uba duk ha ka mynsiem naba ka Hima bneng ka long ka jong ki, suk kiba ai naba yn ioh jingkyrkhu na sha lyndet bad kane ka prokram ai jingiarap don bok ba la pan lyngba ka kotkhubor bad la shem pat ba bun kiba ai ne noh synniang lyngba ka pisa dei hi kiba duk ia kiba duk bad kumjuh ruh ngi shem ba kiba pynjop MDC, MLA ne MP ruh dei hi kham bun kiba duk kiba pynshong shuki ia ki.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka pornga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ki MDC kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar ba naduh ba don ka District Committee, ngi la kynthup lang ia ki MDC bad MLA bad ki Syiem, ki hima ki rangbah shnong ha kane ka Committee".
La iathuh shuh ba ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, yn leit buh surok sa kawei ka surok border, kaba dei sha Dangar, kaba ka jinglut kan long T.50klur bad katei ka surok, kan pyn iasoh na Dawki, sha Nongjri, Shella bad yn pyn iasoh sha Mawsynram Constituency.
Ki pulit marsien kane ka jingjia kila pynlong iaka jingthwet bad la pynap pahara ha kylleng ki thanad mar mar.
Shillong, 31 Lber:T.6.30 klur tyngka ka sorkar ka la ioh lum na ki kali bad ki thuk thuk kiba pynkheiñ Aiñ bad katei ka kuna ka dei kaba la lum san snem mynta kata naduh u 2012-2013 haduh u 2016-2017.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka la don ka hukum ban pyntreikam ia ki Fastag ha ki kali kamai ne ki kali ki riew shimet, ka la dei ban treikam naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot, kata katkum ka jingpynbna da ka Ministry of Road Transport and Highway bad ka dei ruh ka hukum ba kito ki kali ki bym don Fastag, ki hap ban siew ar-shah ka pisa haba ki hap ban iaid lyngba jong kano kano ka Toll Gate.
Kiwei pat ki long ka Kharkutta 78 %, Mendipathar 77.51 %, Resubelpara 76.69 %, Bajengdoba 76.77 %, Songsak 75.57 %, Rongjeng 75.46 %, Williamnagar 67.79 %, Raksamgre81.22 %, Tikrikilla 77 %, Phulbari 79.09 %, Rajabala 83.34 %, Selsella 83.78 %, Dadenggre 74.84 %, Tura North 71.63 %, Tura South 70.73, Rangsakona 80.07 %, Ampati 83.26 %, Mahendraganj 84.32%, Salmanpara 83.57 %, Gambegre 79.39 %, Dallu 80.56 %, Siju 75.06 %, Chokpot 73.26 %, bad ka Baghmara 76.06 %.
Shillong, Jymmang 07: Ki nongsiat suloi jong ka jylla kiba hap hapoh ka Shooting Association of Meghalaya kila lah ban ïalehkai bha bad kiew shaphrang ha kane ka jait jingïalehkai ïa kaba la sakhi na ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng hynrei kila ïalehkai bha watla kila shah pynthut ha ka khlam jingpang Covi-19 kumba long lem kiwei pat ki nongïalehkai.
School (WKHD).
Shuh shuh na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ong ba ka North Eastern Hill University (NEHU) ruh ka la pynbeit thymmai ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin hadien ba la ïoh jingtip jong ka jingïatyngkhuh jong kine ki eksamin.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba uwei u briew u lah ban ïeng laiñ bunsien haba leit kylliang ïa ki lut T.2,000.
La ialam ia kane ka kynhun da u samla N.Sutnga (Org.
Kadei ka ing ba la thaw ban mane ia u Blei.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ha ka ri jong ngi ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingpynskhem ïa ki nongkitam jong ka NPP Nartiang Block Committee bad ki nongkitkam ki long u Hamkom Khynriam President, u Joseph Pariat Vice- President, u Mutshwa Thabah General Secretary, Banker Siangshai Assistant Secretary, Sñiawbhalang Dhar Tresurer, ki Adviser ki long u Briwon Pohshna, Pheinchwa Nanglein, Thombor Shiwat, Jesse Suiam bad kiwei kiwei.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 9 tarik Rymphang u la leit ai FIR ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
U la kynnoh ruh ba haba phai sha ka jylla Assam ia ki briew kiba shong ha khappud, ka sorkar Assam ka ju pyn register ei ia ki jaka bad kumta,u la buh ia ka jingkylli ba lada ka sorkar Assam, ka lah ban leh kumtei kaei ka jingeh ia ka jylla Meghalaya ba kan pyn register ei ia ki briew ha ka jylla.
Hynrei ha kane ka por pat la iohi pynban ba kitei ki shipai jong ka Russia, ym tang ba ki la iakhun bad thombor ia ki shipai ka Ukraine, hynrei ki da kem bad set patok ia kitei ki shipai jong ka Ukraine ban pynshitom bad ban pyni bor ruh ia ka Ukraine, da ka jingthmu ban pynhiar dor ia ka kyrteng jong ka Ukraine.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih haka sngi Balang, u la pynbna ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum containment zone na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh ka 4 tarik u Nailar, 2021.
Dei na kane ka daw haba ngi jied ne pynmih ki nongialam ngi donkam ban peit bha iakine kiei kiei.
Kane ka surok kan sdang na Ranikudam (Assam) bad kan ksam lyngba na Jirang sha Nongkhlaw sha Sohiong bad khun sha ka thain shathie kum ha Sohrarim, Sohra bad ter ter haduh ba kan da kut ha Chetak ha Sylhet.
Ka UDP ka la pynpaw ïa kane hadien ba la mih ki jingdawa ba dei ban khot noh ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster System jong ka Reservation Policy.
Halor katei ka phang ka college ruh ka la kubur ba ka dei ka jingbakla jongka, kumta ka la kular ban iarap iaki khynnah da kaba kan phah jingthoh sha ka MBOSE bad kumjuh ruh sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem; hynrei katei ka jingkular jong katei ka college kam poi shaei shaei ruh namar hapoh office ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem kitei ki nongpyniaid jong katei ka college, ki la phah soi pynban iaki khynnah da kaba ki kynnoh ba kam dei ka jingbakla ka college, hynrei dei ka jingjaituh ki khynnah ban pule kot, la kynnoh ka Riwar Jaintia College.
Na ka liang u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la bynrap ïa kane ka jingkam jong u Bah Sanbor Shullai da kaba ong, “Kumba la dep ong u Bah Sanbor, ailad ïa ngi ban bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla bad ngin sa leh ïa kaba donkam".
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ryngkat ka jingiasnohkti lang da ki nongsynshar jong ki 52 tylli ki shnong ka thaiñ Shahlang, kin sa pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia ka jingdon ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang.
Haba ïadei bad ka jingkular ka TMC ban pyndam ïa kane ka MoU u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkular ka TMC ka pyni ba kam kwah ba ka jingeh ki paidbah ba sah ha khappud kin kut noh.
Haba phai sha u 2009 u Ma Vincent u la ioh haduh 232270 vote katba mynta pat u la ioh tang 209340,  kaba pyni ba ka vote jong u ka la jah haduh 22, 930 vote.
Ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka KSU ki shoh ia ki tei ki briew kiba na Assam.
Kan don ruh ka Waikru competition ha ryngkat bad ka UMAI fight night naduh ka 26 haduh 30 tarik Jymmang 2023.
“BHA, ME U SHAKRI BA BHA BAD BA NGEIT., ME LA MINOT HA KIBA KHYNDIAT, YN AI NONG IA ME HA KIBA BUN.TO KHIE LEIT SHAPOH KA JINGKMEN U KYNRAD JONG ME." Mathaios 25:21.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah kynthei ka kynhun na Bhoirymbong Block ka la lah ban pynliem noh ïaka kynhun na Umling Block daka jingïashut Tie-breaker.
Hynrei watla katta ruh kam sngew lah ban pyrkhat pat ia lade namar ka jingim jong ka, ka sngewthuh ba kam long ka basuk ban shu shong sah marwei.
U la ong kane ka jingpynduh mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka NPP ka dei namar ba hadien ka jingkhlad ba kyndit u Dr.Donkupar Roy ki  nongialam ka NPP ki la pynpaw ba kin nym pynieng kyrtong hynrei ha ka sain pyrthei ym ju dei ban sngew paralok than.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok kadei ka surok bah ka barim jong katei ka thain bad kaba don ruh tang katei ka wei kumta la don kam ban pynbha noh ia katei ka surok khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain kan long kaba suk ba sain namar kumba ka long mynta kiba bun ki kali rit ki ba iaid lyngba katei ka surok ban leit sha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan bad ka Rambrai kim lait shuh.
Hynrei ngi kren shai ba ngin beh krad ia baroh ki poiwir kiba don ha ka Ri, ha shwa jong katei ka por".
Une u nongialam ula ong ruh ba lada ki 11 ngut ki bar jylla ki shah thungkam ha kitei ki kam kiba lait, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh namar ba ka dei ka jingpynduh ia ka hok jong ki trai shnong bad nangne shakhmat ki ophis ka sorkar kmie ki dei ban pynrungkam nyngkong shwa ia ki trai shnong kiba la bit la biang bha ka jingnang jingstad.
Nongpoh: Hynriew ngut ki nongshong ha kawei na Ambulance kaba don ia u number ML-05-S-0759, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka Jeep kaba don ia u number ML-10-9211, mynta ka por shiteng sngi ha Mawdiangum, Nongpoh.
Mynta ka sngi ka Jowai Municipal Board (JMB) kala rai ban sangeh ban pynlang ñiut na baroh kawei ka sor Jowai hadien bala mih ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki shnong ba marjan ka jaka theh ñiut ka Jowai kaba don ha Mynkjai.
Nyngkong eh, ka mih na ka jingtlot ha ka jingmut jing pyrkhat kito ki ba leh ia.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari Events halor ka phang Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning", ha ka prokram ba la pynlong ha Vanni’s Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ha ka article, “The Sweepers of Shillong", kaba la pynmih da ka tnat Anthropological Survey of India 1979, u Jayanta Sarkar u la batai da ki dak jingkheiñ halor ka rukom wan buhai shnong bad nangno kine ki Mazhabi Sikh ki wan? Ka paw shai kdar ba ki Mazhabi Sikh ki dei kiba wan na ki ar tylli ki District ka Jylla Punjab, kita ki long ka Amritsar bad Gurdaspur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ba lum thup ïa u rnga be-aiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang be-aiñ.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingwan khlong shyiap ki briew na Assam ha ka Wah Umsiang, ki dkhot ka RBYF na ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, ki la leit ban jurip ia ki jaka khlong shyiap beain da ki briew na Assam, ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang ka kynhun myntri sorkar ka sorkar ka la rai ruh ban thung ia u Adviser jong ka tnad Security ha kaba la thung ia u Rajiv Mehta DGP barim kum u nongaibuit ai bor ki bor pahara lane u Adviser bad katei ka jingthung ia u ka dei na bynta kiba bun ki kam kiba dei ha ka shongshngaiñ kum ha khappud.
U Bah Khroo L Pariat ula pynsngew hakhmat u S.Phanbuh, iaki rai ha kaba iadei ban iada iaka Wah Myntdu khnang ban shngain biang ka jingioh umbam umdih ki nongshong Shnong, ki nongrep kba haki Pynthorneiñ Pynthorwah khamtam ban nanglah ban pynneh pynsah dohum dohwah kumjuh ki sawdon sawkun ka wah Myntdu.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki don mynta 302 ngut bad baroh kiba ioh pang covid 19, na ki shipai BSF, ki long 944 ngut bad ki don 5ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba watla ïa katei ka building ba thymmai la ïoh ban plie paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang jong ka skul haduh mynta kam pat shym la lah ban pyndonkam ïa kane ka building thymmai bad ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra klas kiba la jot rathai jong ka ïing skul kaba rim.
Ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid …….
“Da ka jingngeit ngi sngewthuh ba la thaw ia ka pyrthei da ka ktien u Blei".
Shillong:Ha ka 29tarik Jylliew 2022, ki don 4ngut ki nong bylla, kiba wan na Assam, na ka bynta ban trei bylla shna iing ha Jaiaw.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka rukom treikam kane ka Committee kan iasyriem kum ka skhim shipah sngi ne ka NREGS ha kaba ki shnong kin don ka bynta ba kongsan bha.
Katei ka jingbam hynroh, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta ka  janmiet ha kiba bun ki Ri jong ka pyrthei.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka phah ia kane ka kyrwoh ban pan jingshai na ka Garo Students’ Union Khonjoy Regional Unit ba ki dei kiei ba kin ai notice maham ia ki trai jaka bad ki trai shnong Khasi ban nym shna ing ha la ka jong ka jaka ne ban pynsangeh iaki jingtrei ba la trei da ki trai jaka ha ka jaka lajong naduh Khonjoy area haduh Maheshkhola.
Ka Phibanrihun Kharsati na ka Mawryngkneng Block ka la khur ïa ka nam Best Goal keeper bad ka Nabaphylla Majaw na ka Khatarshnong Block ka la khur ïa ka nam Best player ha ka liang jong ki kynthei.
Mynta ngi dei ban puson bha bad pynshong nongrim ba balei ki longshuwa bad ki riew rim jong ngi ki kiar na ka kam bamsap? Namar ki angnud ia ka Lawei ki khun ki kti ha ka lyndet ki khmat jong ki, kin im suk imsain.
Halor ka jingkyrpad ba dang shen jong u State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ïa kiwei-kiwei ki seng ba ïatehlok ha ka Sorkar MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NPP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kumba ka long ha ka UDP, ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynithuh ïa u kyrtong jong ngi bad yn pyndep ïa ka kam ha kane ka shi bnai ban wan ne duna ïa kata.
Shillong,7 Risaw:Ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Slodian Kurbah kaba dei ka nongshong shnong ka shnong Umtangi, ka shnong kaba jngai tangkumba 20 kilomit ar eiei na Umsning Ri-Bhoi district, ka la shah beh shnong namar ba kam shym la ai ia ka lum jong ka ban pyndonkam kum ka jaka shnong.
Ka CSWO ka la ong ba utei u enjiniar u la ong ha ki rangbah shnong ba mynta kin leit ban thew sha man u meter bad ki paidbah ki dei ban siew beit nalor ka ram ba ki la dep thang ia ka ding.
“Ka jingïoh jong ki ïa kane ka khusnam ka long ruh kawei na ki bynta ba kum ki khynnah skul ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban buh ïa kata ka thong bad ba kin nang ïai kiew ha ka jingim jong ki", ong u bah Nongrem bad kyntu ruh ba ka mynsiem jong ka jingjop bad ka jingïai jop jong ki ka dei ruh lyngba ka jingdon ïa ka mynsiem jong ka jingkut jingmut.
(vi) U Jisu u la wan sha ka pyrthei da ka jingphah U Kpa, bad kiba pyniap ia u kin ym ioh ia ka mynsiem, kumta u la ong, “Ko kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kynthoh jur ia ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, kiba la kynthoh pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ba u dei u nongialam ka seng uba pyrshah ia ka ILP bad kyrshan ia ka CAA.U Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF, NR, u la ong ba kum kawei na ki kynhun sengbhalang kaba la trei shitom ban iakhun bad ban dawa pynioh ILP hapoh ka jylla ha ryngkat bad kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ka sngewkhia halor katei ka jingkynthoh da ki nongialam ka HYC pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi u Blei ka la iathuh ba ka tnad ka la iakrenbad ka National Informatics Centre (NIC)kaban pyn khreh ia ka  DPR shwa ban jied ia ki nongsam ia ki tiar ban shna ia ka data ban pynrung thik pa thik ia ki nongioh bynta na ka PDS.Kane ka jingleh phikir ka tnad Sam marbam ka long hadien ba kane ka tnad ka la shah takran halor ka jingjur ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah kaba dei ban ioh u paidbah.
Ka sorkar khamtam lei ki sengbhalang ki donkam ban peit bad buddien ïa ki briew kiba trei ia ki kam la jong kiba kum kitei ban ithuh kyrpang ruh ïa ki khnang ban ai mynsiem ïa ki samla la jong ba kin shimti noh ai ki kam ki jam ba iadei bad ki paidbah kiba la ju trei bad shakri da kiwei pat ki jaitbynriew ha baroh kine ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh ia la ka jong ka jylla ba pura.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki shikurim kila khlad haka juh ka jaka kiba kynthup ia u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Te kumta u la ïathuh ba ïa mynta shi por lada jur bha u slap, ka kompani ka la hap ban bud da u briew u ban pump ïa ka um baroh 24 kynta na katei ka nala jong ka 1st Ground khnang ba kan ym ktah ïa ka madan.
Kaba sngewsih eh ka long ba ki kynnoh beit ba shnong Umlyngka.
Saw ngut ki MDC ka KHNAM ki long u bah Adelbert Nongrum , u working President, u bah Latiplang Kharkongor, PP Leader uba long ruh u Secretary jong ka ARPA, ubah James Ban Basiawmoit, bad u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai.
U la ong ba na ka 15th Finance Commission ruh ka don ka bhah lyngba ka ‘tied grant’ ha kaba la mang thik na ka bynta ka khuid ka suba (sanitation) bad umbam umdih.
Ki nongialehkai ki long Daniella I Wanda Mylliemngap (Low Kick Junior Girls -52kg), Babit Kharsahnoh (Low Kick Senior Men -51kg), Khrawjutang M Kharsyntiew (Low Kick Senior Men -60kg), Pynshrainmiki Rabon(Low Kick Senior Men -67kg), Heimonmi Suchiang (Full Contact Junior Boys -54 kg), Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51kg), Obinas Warjri (Full Contact Senior Men -54kg), Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Senior Men -57 kg).
Mawkyrwat, ‘Nailur, 17: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South WKhasi Hills District ha ka jing-i-phuh i-phieng ki la ïoh ban pynkut noh ïa kane ka Youth Festival 2023 kaba 2 sngi ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Shillong, 24 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum (CCCOCOMDF) ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla sha ka Principal Bench jong ka National Green Tribunal ( NGT) ha nongbah Delhi bad halor katei ka jingujor jong katei ka seng ka NGT kan shong bishar ha ka 29 bad 30 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Prem Lama jong ka Cricket Lovers uba ïoh ban khur 2 wicket.
Katba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kiba na East Hills, Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi District kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
“Ki pynthor kba kiba la shah ktah jur ki long ha twah Wahtyllang, ha Tdongkynbah bad Photspiar", haba kine baroh ki hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsaw.
Ka jingaibor ïaka bor met : Ka jingdih dud hashuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
U Lasker u la shah kem ha ka Sngi Saitjaiñ na East Jaiñtia Hills District.
Ngin nym pyndem ha ki buit politik", la ong ka HPC.Ka HPC ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la leit ha ki jingïalang jong ka sorkar da ka jingshaniah skhem hynrei ka sorkar ka ai jingtip bakla bad pynbakla lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingïalang, ka long tang ban pynbiej ïa ki ban hun ha kane ka jingtyrwa jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki paid riewngeit ka Parish Mowkyndeng bad la sdang na pohshnong jong ka shnong Madakynsaw Mowkyndeng hakhmat ka dur mot Maria ba la ai nam kum ka Nongïada ïa ka Parish bad ïa ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng hapoh ka jingïalam u Babu Nicodimus Suchiang u Head Catechist ka Parish da ka jingduwai sdang bud da ka jingkren u Waheh Chnong ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng ma Danny Bosco Shadap.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ruh ia ki kyrtong ne ki seng sainpyrthei ban tah jingthoh ne poster ha surok ne ha ing briew khlem da ioh jingbit da ka jingthoh na ki tra iing bad ia katei ruh dei ban mynjur da ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong Naitung 23: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKKSA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki riewkynthei lah leh bym kheiñ briew bad lah sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-i-jot da ki riewbymman.
Ki por ki la long kiba jrong, ki por ka jingaiei.
Ha kaba iadei bad ka Labour lisen u CEM u la ong ba ka KJADC ka la dep tip ba ka sorkar jylla ka ladep ban pdiang ia ka Meghalaya Identification of Safety and security of Migrant worker ha ka ba na ka kiang ka KHADC ka la wanrah ia ka jingkylla ia ka Khasi Hill Regulation of Trading by non Tribal ha ka ba ki nongbylla bar jylla shuwa kin ioh ia ka MISSMW na ka sorkar jylla kin hap ban shim shuwa ia ka syrnot clearance na ka KHADC.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba ki baroh ki hospital jong ki riew shimet baroh kin ioh ia ka lad ban ai tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba mynta ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital, ka la sdang ban ai Tikka.
“Kane ka long be-aiñ bad la paw tyngkrein ba ka sorkar MDA u Conrad Sangma, uba dei ruh u minister ka Mining and Geology.
Haba la kyli bniah na u President ka BJP la kumba katno ngut ki kha heh ki ban ngat ha ka jar jong ka BJP ha kane ka kynti, u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 ngut khlem da khein ia ki nongialam seng hynrei kitei ki 5 ne 6 ngut ki dei beit ki kha heh.
Ko ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul nongkyndong, nga kwah ban ai jingmut lem ia phi kumno phin leh haba phi phah skul ia la ki khun naduh ki skul rit haduh ba kin da poi sha ki college bad university.
Na ka bynta ka Tura, baroh ki saw ngut ki nongkawang bol ki la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynhap wiket ïa ki nongtied ka liang pyrshah.
Ka Thapa pat ka la ïathuh ba ka la shong wai hangtei na ka bynta lai snem bad ka sah hangtei bad ka kmie ryngkat ka khun.
U la ong ruh ba ki don ïa ki jingïa Ki janbha bad ki rukom ai jingsumar tynrai ba hyndai kiba da ki hajar snem, hynrei mynta lyngba ki jingai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban sumar ïa bun ki jingpang.
U bah Adelbert ula pynpaw ruh ba ka party hi baroh kawei halor ka nongrim ba baroh ki don ia kata ka jingkyrmen kaba skhem ba u ruh u ju pyrshang ban pynmih ia ki issue bad katno tam lada ki iadon lang bad kiwei pat ba lada u paitbah u ibit ban ai sha kata ka mat, ban ialam sha ka thong ba yn lah ban iakhun na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei barjylla ba trei ha katei ka jaka lum khajna (toll plazza), wat tang uwei ruh uba don ïaki kot ki slab a kynthup ïaka work permit ne labour license ban trei bylla ha katei ka jaka.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng AGP kan sa ïakhun na Barpeta bad Dhubri, katba ka seng UPPL kan sa pynïakhun ïa u kyrtong na Kallies ha kaba kan sa ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ha baroh 14 tylli ki konstitwensi, la ong u Sarma.
Jowai, Rymphang 28: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong ïaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Kane ka jingaiti jong u ïa ka work order, ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh jong ka Balang na ka bynta ka Jingïaseng jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka MP skhim jong u Ma Vincent H.Pala, u MP na ka party Congress jong ka Shillong Constituency.
Shillong, Iaiong 16: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba dei mynta u Adviser sha ka Sorkar Jylla halor ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la khot ïa nongkhaïi synsar- kiba khaïi lyngba ka Ïew ha Mawïong ban maham ïa ki ba kim dei ban khñiot beiñ ïa ki nongrep synsar.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongka seng FKJGP, ki la don ruh ki riew shim kabu, da kaba ki la shoh bad bom ia ki bar jylla kiba iaid bad kiba shong ha ki kali jongki bad kiba shong ha ki ar shaka ruh kumjuh bad shah pynpait ruh ia ki ïit kali ha man la ki jaka.
Kumta ruh ka mih ka kyntien BUAID NIAM, kaba mut ba ym don shuh ka jingburom ia ka jingngeit niam jong kiwei kiwei pat.
Ki la don ki paralok jong ka kiba la pynshrai bad pyndodm ia ka ba ka ia shah Brazil, hynrei ha ka step kaba bud ka la shim pynban da katei ka rai ban phasi ialade hapoh kamra lajong’ ong u Thapa uba la iathuh ruh ba ka Pragya ka dei ka khynnah kaba sngewtynnad bha ha ki jingialehkai Sport, bad ka dang pule dha ka klas X ha  Morning Star Boarding School hapoh  Itahari.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Dr.H Kylla, u la iathuh ba ki don kumba 30 ngut ki Saiantis bad ki Prophesor na ki Central University bad ki Institute jong ka thain Shatei Lammihngi, ha kaba kin sa ioh ban leit shah pyntbit ha ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei bad na Meghalaya ki don Laingut kata 2 ngut ki Saiantis na ICAR lem bad ma u na uba dei uba nyngkong ruh na ka tnad Veterinary ka sorkar jylla.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD haka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong halor ka thesis jong u ka “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Get a bill to avoid spurious Medicine’.
Ngam mutdur ban long ban man kumne hynrei ka jingiaishah bad ka thong jong nga ka la seisoh.
Lada shim khajna na kiwei ki jait khalai, balei yn pyllait ei ïa ka khajna na kine ki jingïakob kiba ki briew ki pynlut pisa bad por ban shong hangto baroh shi sngi naduh ba dang sdang kynjat shai? Lada lap ba ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, dei ban buh ruh sa da ka kuna ba kin siew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84793 ngut bad napdeng kine 83246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U kyntu ruh ia ki khynnah skul ban trei shitom bad ban nang kiew sha phrang ha ki jingpule jong ki.
Kitei ki saw ngut ki la ong ba ka sur jingrwai ka la pynkylla ia ka jingim bad ki buh ia ka jingduna jong ki sharud hynrei ki buh ia ka jingrwai bad ka put ka tem hakhmatbad ki la ong ba ki la lap ba ka jingrwai ka pynlong kawei ia ki briew kiba don kylleng ki jaka.
U Kurmi, un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 21tarik Jylliew 2021, ha ka jing ialang, ka ban long ha Lakhimpur.
Nalor kine ki 11 ngut kiba la shah khot iakren ha ka ophis jong u Syiem Mylliem, ki don pat sa ki paidbah nongshong shnong ka Raid Sadew Laitjem kiba la wan synran lang ia kine ki 11 ngut kiba la rung lang hapoh ka Conference Hall ryngkat bad kine ki 11 ngut.
Katba ha ka ‘result’ HSSLC, ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 61 ngut bad pass lut baroh khoit, kiba wan 1st Division ki don 28 ngut, 2nd Division ki don 21 ngut, 3rd Division 12 ngut bad 44 tylli ki ‘distinction’.
Ka Association ka pynpaw ïa ka jingkhublei ïa u Myntri ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor lyngdoh, bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin ïoh ïalehkai ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
“Wat la don kumba 90% ki dukan kiba la pynkhuid, hynrei dang sah sa kumba 10% kiba nga dang hap ban buddien bad lada lap ba kim pat pynkhuid satia ym banse ban shim ia ki stall nombar jong ki dukan bad ban khot hajir ruh ia ki trai dukan sha Iing Dorbar bad kumta na ka liang jong nga ka kyrpad ia kito ki bym pat pynkhuid ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingbthah khnang ba kin lait na ki jingeh hadien habud," ong u Myntri War Tynghah.
Katkum kane ka dorkhas ba la aiti ha ka DC la pynsngew ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang naduh ki nongshong ïew, ki khynnah skul, ki nongtrei na kylleng ki tnad ophis bapher bapher kiba la hap ban ïaid lynti lyngba kitei ki ñiut kiba sma iwtung.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 263 runs na ki 35 overs bad hap 8 Wickets, kiba kamai run bha ki long u Sylvester Mylliempdah 127 runs na ki 83 balls, u Kitboklang Lyngdoh 35 runs na ki 45 balls bad u Daymen Shullai 26 runs na ki 29 balls.
Lada ki (liang pyrshah) don kano kano kaba kim sngew ïahap, ki lah ban leit sha ïing kashari bad pynshisha ïa ki jingkynnoh jong ki.
Lucknow: Ki don palat 6,000 tylli ki tynghung, kiba la dep weng noh, na ki jaka mane blei bapher, kiba don ha Uttar Pradesh, lyngba ka hukum jong ka sorkar jylla.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, kin ia kynduh ia ki  Assistant Executive Engineer (AEE) jong ka distribution sub-division or Nodal Officer, OTS, MeECL Headquarter, Lum Jingshai lane leit ha ka website www.
Ia kane ka jingialehkai yn ialehkai ha madan Kalinga Stadium por 4 pm bad yn pyni ha Star Sports 2/2 HD/1 Tamil/ Suvarna Plus/Jalsha Movies/Asianet Movies bad streamed live ha Hotstar bad Jio TV.Nongpoh: Kawei ka longiing na ka shnong Umdiker ha Ri Bhoi, ka la mad ia ka jingjia kaba sngewsih kthang, hadien ba ka iing jongki ka la shah bamduh ha ka ding ba shyrkhei bad nalor kata ki la duh sa ia u khun, uba dang 9 snem ka rta bad uba la ingkhong khait ha katei ka jingpluh jong katei ka iing.
Une u rangïalehkai u la don hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung.
Na tduh jong u dieng la sop da ki nylon kaba lah ban kylliang ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi, ka kur Khymdeit Nongtluh Mathan ka la lah ban thung ïa ki dieng ha ka khlaw kur kaba la kot sha ka 400 tynrai ki symbai dieng bad kum ka kur Khymdeit ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Social Forestry ha Ri Bhoi kiba la kloi ban ai ïa kine ki symbai dieng b akum ka kur ka la lah ban thung kyrpang hapoh ka khlaw kyntang jong ka kur Khymdeit.
Ka la don ka jingma kaba shyrkhei bha mynta lada ki briew ki ngop ha ka jingshah pynbiej, ha kaba ka jingshisha kan leit rieh noh sha khlaw.
Secy (8794178094).
Iaka khusnam man of the match la ioh da u Defender Dhar.
Shillong Kyllalyngkot 2 : Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwïar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
“Kane ka long ka kynhun kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka State ha ka Senior National Athletic Championship.
Kitei ki 4 ngut ki kynthei kiba la buhrieh kyrteng ki dei kiba dang don hapdeng ka 20 haduh 25 snem karta.
Ki nongkyrshan ka NPP kiba kynthup ia u Portanri Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah u Ma Lahkmen bad u MLA ka Congress na War Central uba la iasoh noh sha ka NPP u ma Holando Lamin kila ther tyngeh ia u Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang pdiang burom ka NPP- 7 Amlarem Assembly Constituency ia u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang uba ju bat ia kam u deputy speaker ha iingdorbar thawain ka jylla bad myntri sorkar.
U la ong ruh ba ki by law kiba la shna ha u 2015 ha kaba ka sorkar jylla ka kyntait, namar ba kam pat biang kane ka by-law bad mynta ka kynti na ka liang u EM incharge u kwah ban trei suki suki bad kane ka KHSRA ka dei kawei na ka bynta trei kam jong ka building by-law bad ka don ka jingthmu ban pyniar pynskhem ia ka autonomy jong kane ka Council.
Shillong:Ka jingthep vote myn hynnin ka sngi ha ka elekshon ha Williamnagar, ka poi sha ka 78.82 percent bad la antad, ba kan lah ban kham kiew, hadien ba la ioh lum lut ia ka jingtip na baroh ki jaka thep vote.
Nalorlata ki la ong ruh ïa ki Principal ba kito kiba pyntreikam ban siew ïa kane ka allowance ïa ka grant na ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai yn nym siew ne pyllait satia.
La iathuh ba ki don 22,000ngut ki nongtrei sorkar, kiba la aiti, ba kin shimti ia katei ka kam pyniaid ilekshon.
Ka Seng ha kae ka jingleit ïakynduh ïa u EM Elaka uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kane ka jingleh jong ki Syiem Raid kaba buh jingma shibun eh ïa ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ka Devi ka thep hynñiew kol ha ki 25 sien ïalehkai.
U Bah Ardent u la ong “Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar ba shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40".
Shillong, Risaw 05 : Ki la don haduh 18 ngut ki MDC tang na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Hadien ba la long ka sha ki sa ia dih lang noh.
Shuh shuh na ka liang jong ka MeFilMA ha kane ka sngi ka la leh burom da kaba ai certificate ia ki ar tylli ki phlim kiba la pynmih nyngkong, ka phlim Khasi ka dei ka Synjuk Ka Ri Ki Laiphew Syiem bad kawei pat ka dei ka Dasaman ha ka phlim Jaintia.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District hynne ka sngi Balang u pyntip ba la khot aplikeshon ban aplai ia ka scholorship na ka bynta ki Fresh bad Renewal, kata ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya kiba pule hapoh ka jylla bad shabar na ka bynta u snem 2023-24, lyngba ka North Eastern Council Merit Scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang pule ha ki  Diploma, Degree, Post-Graduate lane M.Phil/Ph.
Kane ka long jan ar shah kumba 6.4% na ki khyllung kiba don ïa kine ki jingshitom ba kha na kito ki longkmie.
La iathuh ba hynnin ka meit katba utei u heprit u dang shongkai bad ka hynmen jong u, la wan u Amos Synkon uba dei na katei ka juh ka shnong ban pyrsia samla lane ialob samla bad ka, hynrei namar ba u donlang utei u heprit, um iohlad satia ha kaba khadduh u la phon la phah ia u ban mih shabar ha kaba u la ialam ia u sha ka jaka kynjah ban ksih ia u na ryngdang ban ban shoh ia u haduh ban da iap bad u sa bret pat ha katei ka pung um bam ka shnong.
Watla katta, ki don bun tylli ki krem dewiong lada ngi ringdur ïa ka lynti ïaid jong ka wah.
U Jisu u khlem wan sha ka pyrthei kum u shynrang, hynrei kum u khun bynriew bad U Jisu u ithuh bad pdiang ia ki kynthei kum ki para briew, u їeng bad їasaid ryngkat bad ki.
Ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka kamai kajih ka la sangeh tden shipor bad ka jingktah na ka jingkhang dam ka dang pur haduh mynta.
Shillong, 26 Nailar:Ka Right to Education (RTE) kan ym wan rah ia ka jingpule kaba biang ia ka jylla Meghalaya bad ia kane la pynsngew da ki nongiatainia ha ka jingiakop iatyrko kaba la pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya chapter, kaba la long mynta  ka sngi.
Ki bym treh ki dei ban im hapoh (subservient) ha kiba bun paid tam.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki don sa 60 ngut kiba ioh pangCovid 19 ha Assam.
Namarkata ngi la sdang ka Water Policy, hynrei ngi lap ba ka pla Tyngka bad ka pisa kam biang satia ïa ngi ban bei jingïarap pisa na ka bynta ki projek bapher bapher ba ngi la buh hakhmat.
Nga kynmaw kham mynshuwa, haba kyntiew kurim ïa ka khun kynthei.
Phewse ka long mar khongpong.
Ka VEC Moodymmai kam lah ban pyndep wat tang ia ka social audit.
Naduh u Modi, u Stimac u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur.
Kine ki kynhun ki kynthup ia kiba trei: 1.
Ha katei ka jingpynbna la pynbna ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 112 tylli ki tnad Seng khasi.
To ngin tip, baka Israel ka long u Sdie ia pom jong u Blei.
College Jowai kala long kawei na ki samla kynthei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba paw bha ha ka jingñiah Cycle ha ki jingïakhun kiba ka leit ban ïashim bynta.
(Mark 3:17) bad la ong ruh ba u ne u Ioannis u dei ruh u Nongthoh bad U Theologian bad dei u ne Ioannis Synran u ba la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw bad ba la pynryngkang par ia u sha dewlynnong Patmos, bad ym tangba u long u nongthoh hynrei u long ruh u nongialap ba khraw ia ka kyrteng U Khrist.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia kala jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok mietki sengbhalang ka dang treikam.
Ha kane ka jingialang ba la khot pynlong da u Sub-Divisional Officer jong ka Amlarem Civil Sub-Division, ki nongmihkhmat na ka liang jong ki shipai BSF ki la pan por artaiew, haba iadei bad kane ka jingjia bad ban pynpoi ruh ia ka jingtohkit jong ki sha ka miej treikam jong u SDO,Civil Amlarem.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Dancer Association kala pyntip ba iaka grand final jong ka Dance Jaiñtia Dance Dance kanlong lashai ka sngi 15 tarik Jylliew ha District Library Auditorium Mynthong Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
“Ki shipai kim lah ban synshar ha ka ri synshar paidbah.
Ka kynhun kaba ban leit sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya, Aaron S Momin, Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh, Netania T Tariang, ryngkat bad ka Kong Eranecles Syiem (Coach) bad u Bah Kiefer W Shullai (Manager).
U kynmaw sa ka jingkren u kpa bad ba kumno u la kum thok ia la u kpa tang ban iada ialade.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba la kynjoh sha ka sngi kaba kyndai ka la poi haduh u pud ba ki dotkor ki la hap ban ai drip ban ïada na kino kino ki jingma ha ka met jong u na ka daw ka jingtyrkhong ka met.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingwan ialap elekshon jongu sha kane ka nongbah mynta ka sngi, u Shashi u la ong, “Ki kam jong kane ka sorkar Congress hapoh kine ki san snem ha kane ka jylla, ki long kiba janai naduh ka jingpynbha ia ka pule puthi, ka jingpynkup bor ia ki kynthei bad kumjuh ha ka lad sumar haba ianujor ha ka ri baroh kawei".
U Dr Aman u pyntip ba ha ka 1 tarik Jymmang, i Project Director ka MACS ila thoh shithi sha ka Ophis u DHS (MI) ba pan jingbit ban pyndonkam ïa ki kamra jong ka NIFT bad ka Ophis ruh kala ai jingbit ha kaba la pynbud da ka jingleit khang tala.
La ong ba haba u wan peit, u ju kren tang da ki ktien ki bym long wat tang ban iathuh ruh bad na katei ka daw, kam banse ban phet noh na ïing namar ka jingsheptieng ban leit wad jaka sah kat shaba ka ïoh bad ha kine ki sngi ka la hap ban leit sah noh ha Mairang da kaba shu shong wai ha ïing ki briew.
Ia kane ka jaka shohdoh, yn pyndep hapoh 18 bnai.
Ka jingthoh kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh Maoist ki la rai ban leit pyndem ïalade na ka jingdon ka jingpyntreikam jong ki pulit ïa ka “Rehabilitation Policy"  jong ka sorkar Chhattisgarh bad ka ‘Come back home Campaign’ jong ki pulit ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki kynthei ban iakhun na ki jingshah thombor ia ki hapo hka jylla bad ha ki lynti iaid lynti ieng jong ki wat shabar jylla kumjuh.
La khang bad pynstang ia ki ophis Sorkar, ia ki madan ialehkai, na ka put ka tem, ia ki ing cinema, ia ki iew ki hat bad ki skul bad ki jaka pule baroh.
U Bah B.S Sohliya, District Election Officer ula khot wer ia baroh ki seng sain hima sima ban iatreilang ban pynlong iaka elekshon kaba wan kaba khuid kaba suba.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingleit jong u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah sha Manipur, utei Myntri u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi bad u la ïakren bad ki kynhun na ka imlang sahlang.
Ka jingiakhih ba jur ka sdang ha u snem 1978 da ka All Asssam Student Union (AASU) ban phah weng ia ki kyrteng ki mynder na ka Voters’ list.
Ha ka post jong u ha ka ‘X’ u Myntri Kam Pohiing u la ong ‘la rai ban shna ia ka jingker ha shilynter ka thain Khappud India bad ka Myanmar kaba 1643 kilometer.
U Bah Paul u la ong ba ka party kan kyrpad ruh ia ka HSPDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ki la pynpaw ruh ba ki jingdonkam ba hakhmat eh ha ka thain Balakhwa, ka dei ban ioh ia ka bording kaba thikna, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar paidbah, ki Bank lem bad shibun kiwei de ki jingdonkam, nalorkata ki lah ruh ban pynshai bin pa bin halor kitei ki jingdonkam ba hakhmat eh.
Napdeng kine ki metïap ba la ïoh tam, haduh mynta la ithuh tang ïa ki 10 tylli, kynthup ïa ki 8 tylli kiba dei jong ki shipai, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ka jing bym trei kam kitei ki mobile phone, ka la buh jingeh ia ki paidbah ba bun jong ka thain Riwar baroh kawei bad katei ka la ktah ruh ia bun bah ki ophis sorkar, kiba pyn donkam internet bad khamtam ia ki Bank, kiba don ha katei ka thain.
Ka ktien te u ong- to wad biang biang ia uta u khumlung Jisu ba nganioh mane ia u, hynrei ka dohnud pat ka thmu ban pyniap ia u Jisu.
Balei ba dain tang 5000,,,lah dei ban dain kuna da ki phew hajar shaneng ba kin ia sngewthuh ,Nga sngew sarong iakine ki longkmie ba ki shlur ban kdup mynder…ieid mynder mama kaha hei mama kaha hei mama kaha didi….
Ia ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep pat lashai ka sngi da kaba thang katkum ka dustur Khasi hapoh ka jaka thang briew jong ka thain Marngar.
U Ma Andrew ula kitbok kitrwiang iaka shnong ba kan lah ban pyniaid bha ia ki ticket bad khot wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang da kaba thied ia kine ki ticket.
Hynrei na kaei kaba ngi la īohi ha ki kotkhubor, kiba pynsngew synjor mynsiem, la sngewthuh ba ka sorkar ka kwah ban pynlong skul noh ha kine ki bnai ban wan, malumala ha ki bnai June-July.
“Ki don ki bynta jong ka surok kiba long khim, ki don kiba iar, kam don ka jingiaryntih ha ka jingheh" ong u President ka GSU.shuh shuh u la pyntip ruh sha u chief Engineer ba ki don ha ki jaka jaka bay m shymg la buh ia ki muri harud surok bad kumjuh ruh ki kynroh, da kaba kdew ba ha ka shnong  Damdiloka ka kynroh kaba rim ka la twa hynrei katei ka kompeni kam shym la maramot ia ka.
Ngim lah ban im khlem leit trei leit ktah, hynrei kaba donkam ban ngin long kiba phikir bad lehkhuid bad bud ryntih iaki jingbthah ka tnad koit ka khiah ban sait kti khuid, ban nym lum ha ki jaka bun briew, ban deng iaki mask bad ba ngim dei ban bynthiew kat shaba lap bashem," ong u BDO.Ka JSU Nartiang Circle kala kner laka kti jingiarap jong ka sha ki khynnah khunswet ka World Mission Children Home, Nartiang da kaba sam da ki marbam ha ka sngi ba Ar.
La iathuh ba kitei ki trok, ki dei kiba pynkhein ia ki kyndon NGT bad ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
U Amitabh Bachchan (77), u la don ha katei ka hospital, naduh ka 11tarik Naitung 2020.
Na ka liang jong u Bah Shakliar Warjri u la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka National Games.
“Ki briew ki dawa bad pan pisa ha ka por elekshon bad kaba mih nangta ka long ba dei ma ki hi kiba kynduh jingeh", la ong u Bah Scott.
Na ki 4,106ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (974), bud sa ka  Karnataka da 403ngut, nalor kiwei pat.
Lehse lah ban jer ka stad saiñktien.
Lada ki ïoh jingmyntoi kaba heh, kin nang ïoh mynsiem ban pynbha bad pynïar shuh ïa ka rep ka riang la ki dei ki soh ki pai ne kiwei pat ki jingthung.
Ia kane ka mat dang pynthymmai dang shen hapdeng ka KSU bad ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad Sangma.
Kane ka lympung kan sdang naduh lashai ka sngi 6 tarik bad kan kut haduh 10 tarik u February Rymphang 2021 ha Sarjusarai Stadium, Guwahati.
Ia ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Kumta ka CoRP ka kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ba u dei ban pyrkhat bha ym dei ban pynngat ïa ki 22 tylli ki shnong ha Block-II sha Assam ha ka jingpynbeit pud Meghalaya-Assam.
Shillong: Ka Khasi Social Custon Lineage Bill 2018 jong ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta ruh watla la dep ban pynbit pynbiang ia ka da ka Consultative Committee.
Ïa ka kol kaba nyngkong ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 9 lyngba u Nickelsen Bina, bud sa ka shi kol na u Daky Mukhim ha ka minit ba 11, u Martin Mukhim ha ka minit ba 16, u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 18 bad u Baristar Nongbri ha ka minit ba 40.
Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Haryana, Chhattisgarh bad ka Odisha.
Kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah ka dei ka sien ba-ar ha kane ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ban pynbeit.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka bos, ha Khliehriat, kaba don ia u number AS 24C 2829, kaba wan na Karimganj ban leit sha Guwahati bad la ioh kurup na katei ka bos, ia 45 song ki gelatine stick, kiba khia 112.5 kilo bad sa 5,900 ki tiar siat, kiba la song ha ki hynriew synduk bad nangta sa 133 metre ki waiar pynbthei, ha kaba la ioh kurup na ki hynriew tylli ki song jong ki arngut ki nongshong kali.
“Ngi dei ban wad ia ki daw, hato na ki nongialam, na ki bor pisa ne kiwei ki bor", u la ong.
La ka long ne kam long, ka sorkar kan kyntiew noh ïa ka jingphah siew ïa kine ki doktor kiba ym kwah ban trei lane shakri ha la ka jong ka jylla.
Halor kane ka phang, la iathuh ba kiba bun ki Jylla, kin ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka bhah jongki, ha ka jingialang, ka ban long mynta ka sngi, ha kaba wat ki jylla ba synshar ka BJP ruh, kin nym aili satia, ong ka khubor.
Halor ka jingshah pynrem jong u kumba 40 hajar vote eiei , ha u kyrtong ka Congress u Pastor u la kubur ba ha ka elekshon ka lyer ka la beh shisha sha u , hynrei ki briew pat khamtam na ka jaka ba u khlain kim mih shakhmat ban wan thep vote, bad ka Percentage kiba wan thep vote ruh ha ki jaka ba u khlain ka duna bha, u la ong.
Hynrei ha kaba sdang la jied shwa tang 47 ngut lyngba ka jingbishar kaba bniah da kaba peit shwa ïa ka jingtbit jong ki halor ka kam jngohkai bad tip ïa ka lynti badka leit ka wan kaba shngaiñ kaba kum ki nongniah ki donkam ban tip.
“Donkam ban thaw ia ka jingtreikam ka ban iarap ia ki paidbah bad ban iada ia ki nongpang, ym ban shu ai mon ha ki kompeni", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la lum ia ka jingialang ia ki nongpyniaid ia ka GVK Company bad ki dkhot ka Meghalaya EMRI Worker Union.
U  Fr Majaw  u la ong ba ki la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ban pan jingshai halor ka jingpynmih jingpynbna dang shen da ka sorkar jylla kaba bthah ba dei ban thaw ia ki school managing committee katkum ka RTE Act.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka lah ban don ka jingpahuh bording ruh haduh bym lah ban pyndonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Ia u Mohammed la ioh kem noh hadien ba ki pulit ki la thwet bad wad bniah ia kiba don kti ha ka jingthang im ia kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Ngi dei na ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Terrorizers111.
Nongpoh, Jylliew 28: Da ki spah ngut ki paidbah ba kynthup ruh ïa ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei naki shnong bapher bapher ka thai khappud jong ka Jirang Constituency mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party National People’s Party naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party shuwa ka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la kam ba kito ki briew kiba pyrshah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018 ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki don tang khyndiat eh bad kiba dei ruh kiba iapoi kha bad ki khyllah jait (dkhar).
“Ngim lah ban pynlong ia ka ri kaba lait na ka jingleit oh pathar tang shi miet, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang baroh", u la ong.
– Chief Minister ,Cabinet Affairs Department, Finance Department, Forests & Environment Department, Home (Political) Department, Planning Department, Mining & Geology Department, Elections Department, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department & bad kiwei ki tnad ba khlem ai ha kiwei ki Myntri Sorkar.
U la pynpaw ia ka jinglyngoh ban tip ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Khasi states kim shym paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
U la kyntu ruh khamtam ïa ki kontraktor bad ki nongkhaïi ba kin pyrshang ban plie account de sha kiwei de ki jaka pynlang pisa bad ki dei ruh ban aplai de da ki Automated Teller Machine (ATM) Card khnang kan lait ban ïa knieh bad ki paidbah namar kumba long mynta kiba bun ki account hapoh Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei ki briew kiba trei ha ki ka kam 100 sngi ne ki Jop Card Holder.
Halor kane ka jingjia ula pynsngew na ka liang ka shnong kala kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih lyngba ka Office jong u Block Development Officer (BDO) C&RD Laskeiñ Block, ba kin sngewbha ban wan ai jingïarap mardor sha kitei ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingshah lyngshop mariang namar kane jingduh nong kala ktah jur ïa ki kum ki nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka Board kam don bor ei ei hynrei ka dei tang ka met kaban shu ai jingmut ia ka sorkar halor kano kano ka kam.
‘Phuit Ka Sabuit’ kumba thoh i Bah Heh S.J.Duncan.
Ka Executive Committee ka ai ka jingiaroh bad jingkyrshan ia ki Rangbah na Rambrai kiba la leit thep ia ka PIL sha ka High Court Badonburom halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC Constituency ki bym don MDC shuh mynta la jan dap shi snem sa khyndiat bnai.
Hingaria, Huroi, Lahaleiñ, Lrjri, Moullian, Moulsei-B, Moulhoi bad Saibual.
Katba ka manager ka Meghalaya ka kong Darihun Sari ka la ong ba ki thei ialehkai ka jylla kila ioh ban ialehkai ha ka Subroto Cup bad ha ka Sub-Junior National Championship bad kane ka jingialehkai kan iarap shuh ia ki.
Ki longing ba shah ktah ki dei ban leit sah biang ha jaka haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari" la ong u general secretary ka UDP Shillong City u Bah Allantry F Dkhar uba dei ruh u Chairman jong ka Fact Finding Committee ba lai ngut jong ka UDP ban peit bad bishar bniah ia ka jingmih ka kynrum kynram halor ka jingiaknieh jaka ha ka thain Umsawli.
“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
Haba kren lamphang shuwa ban jam sha kane ka jingïalehkai, u head coach ka Lajong – u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane ka jingïakhun hadien ba ka kynhun ka la pynsepei ïa ki 3 point ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Rajasthan United hynrei u ngeit skhem ba ka kynhun kan wanphai bad kan pynleit jingmut ïa ka jingïakhun mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ha kane ka juk mynta bun ki skul kim hikai ïa ki jinghikai ba ki samla ynda ki la pyndep ïa ka jingpule lane kum ki Degree ba kin ïoh kam ïohjam pat ha ki kam bym dei jong ka sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 252 ngut, kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Nangta u Phadar Khongji u ong ba ha kine ki shispah snem kane ka shnong (Sohphoh) ka la ïoh bun ki jingkylla kyrteng na ka kyrteng Lumsohniru sha ka kyrteng Madan Bhoi na ka Madan Bhoi sha ka kyrteng Madan-khah na ka kyrteng Madan-khah sha ka kyrteng Sohphoh.
Shillong, Rymphang 05: Hadien ba u nongïalam ba la rangbah bha ka Congress bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la rai ban ai jingkyrshan ïa u Bah Andrew Shullai u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Jowai constituency pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Wailadmiki Shylla, na ka liang ka Congress ka la rai ban nym shim ïa kino kino ki lynti ban pynsaja ïa u Dr RC Laloo wat la ha ka jingshisha na ka liang ka Congress ka la rai ban pynïakhun da u Bah Daniel Dan kum u kyrtong ka party.
Katba, na ka liang jong ka AerCap Holdings NV, kam shym la pynphai ktien ne ai jubab halor katei ka jingkren jong u Khan haba iadei bad ka jingpyllait noh ia katei ka liengsuiñ.
Ha Assam kawei pa kawei ka District ki la don ka Medical College, ka Cancer Hosital, Engineering College, ki surok kiba bha, ki flyover.
Bad U la pynioh ruh iangi kane ka Ri Khasi, khlem da donkam ba ngin siew  tyngka sbai iano iano ruh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Tnat Forest ka don ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban ithuh ia ki dieng kiba la tlor bad kiba lah ban khyllem noh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh I kong  Baiantimon Blah (MCS) kum I Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang a u Acting President bad General secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad Rgh Hainess Marbaniang, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ioh ia ka khusnam bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka jingma ia ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei kam dei na ki nongwei ne na kito kiba wan na Bangladesh ne Nepal hynrei ki dei ki para nong India kiba wan shane ban knieh lut ia ka khaii pateng na ki paidbah jong ka jylla.
U la kyntait halor ka jingong ba u la leit sha ka nongbah Delhi na ka bynta ki kam saiñ pyrthei, hapdeng kum kane ka por ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingleit jong u ka lah ban long na ka jingthmu ban pynïadei bad kawei pat ka seng kaba u la kynriah hadien ba u la leit phai sha ka seng Trinamool na ka seng BJP ha u snem 2021.
Kine ki lah biang bha ka jingpule bad ki long kiba shemphang bha ïa ki jingdkoh jong kane ka jylla namar jong ka jingsynshar pathar ha kine ki san snem kiba la leit.
“Lada ka HC ka la artatien ïa ka jinglah ki pulit ka sorkar jylla bad ka la hukum ban wanrah da ki pulit ka sorkar pdeng ban wan talasi ha kaba ka tulop ruh hap bei na ka pisa u paidbah ka jylla ngi sngewdei ban ai jingmut ba dei ban siew tulop ïa kine ki pulit ka sorkar pdeng da kaba khate ïa ka tulop ki pulit ka sorkar jylla kiba ym lah ban pyndep hok la ka kamram," u la bynrap.
Ki briew kiba ioh ïa ka jingstad haba shim eiei ba ai para briew kim ju kner kti ma dei ki da pyrkhat ba ioh ym lah siew kylliang ïa ki.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ki mar kum ki jhur ban die sha iew na jaka  nongkyndong, lada long la ai jingmut ba kin wanrah ha kajuh ka jaka ban die online lyngba ka jingiatreilang bad ki nongkhaïi  ne nongthied.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ia ka imlang sahlang.
“Na ka liang ka sorkar ka la dep ban ia kren bad ka NEEPCO khnang ba kane ka jingeh yn lah noh ban weng, mynta u taiew" la iathuh u Myntri ka tnad bording.
“Nga dei u shipai ka Party, nga long uba la khreh ban  trei na bynta ka Party" u la ong.
Kane ka sorkar Congress kam don satia ka jingsngewkhia ia ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka jingsynshar jong u Dr Mukul Sangma bad ki paidbah kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon ban wan.
Ka sorkar ka la leh hi da ka jingstad lade ban pynïadep ne Compensate ïa ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da kawei ka kynhun, bad ïa kane hi, baroh-baroh ki la ïa pyrshah.
ïa ka BA Media Technology , ka St.Anthony’s College kala shim haduh T.1,90,120.
U Chief Justice u sot ruh na ka jing ujor jong U bah C Aikom Diengdoh, kaba ha ka 7tarik Nohprah 2018, ha kaba la pynpaw  ba tang ki shynrang kiba 18 snem shaneng, kin lah ban jied Rangbah Shnong hynrei ka kashari, ka ieng ha kajuh ka nongrim ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban thep vote bad kumta halor kane ka ban sa long shen ha ka shnong Nohwet, kaba hap ha ka hima Khyrim jong ka Pynursla Civil Sub Division, ki kynthei ruh kin ioh ia ka lad ban thep vote.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban siew haduh 13 klur tyngka sha ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) bad ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka siew kumba 65 lak tyngka sah ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka bynta ban pyndep ia ka ram kaba la kot palat sha 600 klur tyngkaU myntri rangbah u la ong ruh ba ki por ia ka jing ot bording yn rai hi da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ha ka jingkren u Dr.Kevichusa u la pynkynmaw ha kaba iadei bad ka nongrim ba skhem jong ka Bethany Hospital, halor ka mynsiem ai jingshakri, ka jingsumar bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka.
“U myntri rangbah duh, u don ka jingshaniah kaba khraw na ki nongrep.
Haba pyntip ïa kane, u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba ki heh na katei ka ri ki kwah da ki samla na kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban wan trei.
"“Dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti beit ïa kito kiba la shah kynnoh donkti bad ai ba ka aiñ jong ka ri kan leh la ka jong ka kamram," la ong shuh shuh u Sangma.
Uta uba bam ïa uta u Kwai ba la ïasong da kata ka Briew ba don ïa kata ka Bor ban ai “Bih Sian", un sa shu kylla ïapbiej samla (thlep samla) noh ïa ka, un sa long thik kum uba shah ring Jadu.
Congress 10+ Independent 3+HSPDP2+PDF 1=16 KHADCFRIEND( GOVT)2019.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la iathuh ba u la pan jingshai na ki Block ruh ia katei ka jingphah thaw ia ka Gram Sabha Committee hynrei ki ruh kim lah ban ai jingshai.
Ngi khlem shakri tang na shyntur hynrei da ki kam kumba la kular ïaki paidbah.
Shisien peit te nga iohi ka long artatien hi ia kata ka Sorkar India ba kan pyntreikam ia ka ILP hangne.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban peit kyrpang na bynta kito ki shnong kiba jynjar ha ka leit ka wan tang namar ba sniew palat ka surok.
Paralok para Khristan baroh, ngi la leh kmen Good Friday bad Easter Sunday, ym tang mynta, hynrei man kawei pa kawei ka snem, to ngin nym klet ia kitei ki ktien ba U Trai Jisu U la kwah bad ban jur, “ ba yn ialap ia ka jingkylla kabamut, ia kaban map ia ki pop hapdeng ki jait bynriew baroh" ba ngin long ki sakhi ia ka bor ka jingiap jong U bad ka bor ka jingmihpat jong U.Kumba U la kyrkhu ia ki synran, Un kyrkhu ia ngi ruh haba ngi Kohnguh ban leh ia ka mon jong U baroh.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban ïeng ban ïakhun ban ïada ïaka wah Myntdu khnang ban neh ka jingkhuid jingsuba ka wah.
Pyniasoh ialade ha ka klob wad shyiengkrung.
Halor kane ka shithi la ïathuh ba ki Liang Pyrshah kim pat ïoh ktien ne shithi na u Lamphang halor kane ka kam ruh.
Kumta ka dang duna bha.
Une u Joshua u la ong ba kam dei ban iathuh iano iano lada kan iathuh un leit leh beijot ia ki khun jongka ruh.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi palei, nakaliang ki bor pulit ki la pyntip ba u Banshngaiñ Tynsong, u dei u ba la pyniap ia u heprit da kaba set da ka jaiñ ia ka shyntur u heprit Kitborlang haduh ban da khlad.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi, ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban ïakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban ïarap pynkhuid ïa ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ïa ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
Ka jingduna ki skul heh kiba ai jinghikai haduh ka klas kaba shiphew bad haduh ka klas kaba khat-ar ka pynlong ïa kiba bun ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ha Shillong.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 8 ngut ki briew, 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District kynthup ia ki 5 ngut ki shipai BSF bad uwei u dei u riewpaidbah, uwei na Ribhoi bad uwei na West Garo Hills District.
Lada ka Assam ka lah, balei ka Meghalaya kam lah, ka Meghalaya kan iabeh bad ka Assam halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Haba u trai u phun ia u Biswa, u la iathuh ba u don ha Guwahati.
Katei ka tnat, ha ka kaiphod myn hynnin ka sngi, ka pyni ia ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut bad pyndonkam pisa jong ka sorkar Meghalaya ha ki snem 2012 haduh 2017 bad ha katei ka jingkhein, ba la ai da ka ophis U CAG, la pyni ba ka jingshim ram jong ka sorkar Jylla, ha u snem 2012-13 ka long T.3352.58 bad nangta sa ka ram, kaba ka dei ban siew ka long T.4964.58klur bad nangta ha u snem 2013-14 ka jingshim ram ka long T.3686.38klur, katba ka ram kaba dei ban siew ka long T.6267.42klur, nangta ha u snem 2014-15, ka jingshim ram ka long T.4,210.68klur bad ka ram pat kaba ka dei ban siew ka long T.6749.65klur bad ha u snem 2015-16 ka jingshim ram ka long T.4,710.26klur bad ka ram kaba dei pat ban siew ka long T.7,152.86klur bad ha u snem 2016-17 ka jingshim ram ka long T.5506.29klur bad kaba dei pat ban siew ka long T.8981.69klur bad ka kaiphod jong U Principal Account General (PAG), ka iathuh ba ka don ka jingkiew jong ka jingshim ram kaba T.1828.83klur lane 25.57 percent bad sa kiwei ki jingsiew ram ha u snem 2016-17.
“Ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ia ngi ban iarap ban wad ia ki briew kiba sahkut hapoh, shen ka kynhun iarap kan sa poi sha katei ka jaka" u la ong.
Ki khynnah ialehkai kiba la ioh iaka takma ki kynthup: Daowan Suchiang – Gold Medal Fedrick Khongsit – Gold Medal Eibiangmi Langstang – Gold Medal Quistion Ch Momin – Gold Medal Rifiness Warjri – Gold Medal Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal Mewanaibok kharbuli – Silver Medal Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts ( The Revolution MMA) ka ai khublei halor kane ka jinglah ialehkai bha ki khynnah na kane ka shlem bad kala kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba kin nang trei shitom haka jingim ialehkai.155 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 108 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang haka sngi Thohdieng.
Namarkata, ka District ka donkam ïa ka Hospital bad khamtam ïa ka jingïohi khmat lem jong ka Sorkar Jylla bad ban leh noh mardor ïa kine ki mat ba la kdew khlem da pynslem shuh," la bynrap ka Forum.
U bah Honsen Lyngdoh uba la shah pynkup burom da ka Silver Elephant Award ha u snem 2015 ha u President ka ri India.
Shillong:Ka Smriti Zubin Irani, myntri ka tnat thain jain jong ka sorkar India, kan wan poi ha Shillong mynta ka nohsngi.
Naduh u snem 1981, ka AMKA ka la lah ban pynmih haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma hapoh ka ri bad 20 kiba la khur takma ha ki lympung ïakop shabar ri.
U Murrumu jong ka Walubara bad u khun jongu, U Thoyo, ki shong ki sah bad ki mad ia ka um kaba khuid khlir khlir ha ka duriaw jong ka  Great Barrier Reef, kaba don shibun ki soh ki syntiew, ki dohkha ba hajar jait bad kitei ki shong ki sah ha ka jaka, kaba don 35 mer sharud jong ka  Australia.
Ki don ki jaka ha ki thain war ba ki ai bhah ia ki khun shynrang  ha kaba ma u bad ki khun jong u ki lah ban bam katba ki mon ha ka por ba u dang im bad ki khun ki hap ban pynphai noh ia ka bri hadien ba u kpa u lah khlad sha ki kha.
Khliehriat, Nailur 29 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u Education Secretary, u samla Chanmi Syrti, ka pynbna ba ïa Ka jingpynkup burom jong ka seng , ka 11th Mait Shaphrang Academic Award, yn pynlong ha Ka 6 tarik mynta u bnai risaw bad ïaka prokram yn pynlong ha Lumshnong Community Hall ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Don Bosco Media Network ha kane ka janmiet ka la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang kaba la tip kum ka Shillong Province Youth Icon Award sha ka samla Wanrida Pyngrope.
Ka jingkhang ia ki dohkha ban thied na shabar, ka la bteng mynta la shibnai kynthih, ha kaba la khang shwa 15 sngi bad hadien kata, la pynjlan biang sa 15 sngi.
Ki lad ba lah ban iarap da ka sorkar na ka bynta ki nongrep ki long kiba bun hynrei ka sorkar ruh kam lah satia ban bud-dien thik pa thik kumno kine ki jingiarap ki poi ne em sha ki Nongrep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingpynlong ain ha ka ri hi, kin don kiba iohnong bad duhnong, hynrei kitei ki 3 tylli ki ain thymmai kan pynmynsaw pynban ia ki paid nongrep kiba kyrshan ia ka bam ka dih na ka bynta ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
“Ka RDA kumba la don naduh 2018, ka dang neh haduh mynta, ka HSPDP bad ka UDP ki skhem ha ka jingiatreilang.
U Don Bosco ïa u ba la heh la san ruh ha ka ing baduk ha Turin(Italy).
Nalor kata u la ong ruh ba kaei kaba kin hap ban pdiang ka long tang lada kita ki heh sorkar ki pynlong ia ka jingleit bar ri na ka bynta ban ioh pdiang ia kino kino ki khusnam kiba dei na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
Shillong:Ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 2021, laitylli ki shnong kata ka Mawlatang, ka Tyrngei bad ka Sohkhmi, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Shella Constituency, lyngba ka jingialam jong ki kynhun Sordar Shnong jong ki lai kyntoit kiba kynthup ia ki longkmie, ki longkpa, ki seng samla shnong ki la leit ban tur bad ieng hakhmat ka ophis PWD kaba don ha Pynursla, da kaba rah ia ki plakad ban pynrem ia ki sawngut ki kontraktor.
Ki ar tylli ki nongrim tynrai jong ki trai Jylla ki long ban kamai ia ka hok bad ka tipbriew tipblei.
Ka Congress te kren da kum wei leh da kum wei, lah kdang ban sngap ia kane ka party khlein la thang jwat la bam.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla khasi ha ka jingïalehkai kriket, ka Samkhamti hynne ka Sngi Saitjaiñ (13 tarik u Kyllalyngkot) ka la noh jingïarap da kaba pynïoh Jersey sha ka Laitkor Cricket Club.
U Ashim Paul u la iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Kompani ban buh ia kitei ki petrol pump ha kylleng ka District ia kaba la shimti da ki Oil Marketing Companies ka long kum shi bynta ban pynpoi lut ia ki jingdonkam sha baroh ki paidbah bad na ka bynta ka bit ka biang ki nong pyndonkam ha ki iew ki hat kumjuh ha ki jaka ba dang shna ia ki National Highway, ki jaka rep jaka riang bad ki karkhana.
Na ka liang kine kine ki nonghikai ki la ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ne Peaceful March ha ka 16 tarik ha kaba kin ïakynduh lang ha ka por 9 baje ha Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong bad sdang pat ïa ka jingïakhih jong ki.
U kongsan Ma OH Toi President Seinraij Jowai ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ia u President u JM Pohsngap, General Secretary M Nongpluh bad kiwei kiwei.
Ka phlim “Iano phin kynnoh" ka deI ka phlim Khasi ba thymmai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong.
U Marcuise u la ong ba ka jingkynnoh ka bym dei ban mih namar ba ka don ka rukom pyniaid ha ka sorkar, bad lada don kum kata ki BSF, ki Custom kin leh ia ka kam jongki bad ka jingshu kynnoh ka long tang ban shu ioh kynnoh khlem nongrim.
Ka daw ka long ba ka Manifesto jong ka VPP kadei kaba kham pher na kiwei pat ki Manifesto jong kiwei pat ki Party namar ba ka kham shai bad kham ïahap bha bad ka jingangnud ki paidbah.
U ma Kyrmen ula ong ia kane ha ka jingrakhe ïaka 58th Teacher’s Day kaba long ha Khliehriat West Community Hall kaba pynïaid da ka District School Education Officer, East Jaintia Hills.
Ka khajna kyrpang ka dei ban iaid ryngkat bad ka kyndon ban pyndonkam ia ka bad ym lah ban shu kam ba ka lum ia ka cess ka dei na ka bynta kata ka mat.
“Nga ieng beit ha ka nongrim ba ngam nym kynran dien ia ka rai.
Ngin hap ban ïa ïaid katkum ka por bad ki jingdonkam jong ka por.
Baroh ki dei na shnong Mandalgre.
Ula iathuh ba kane ka karkhana, ka la sangeh ban treikam naduh u snem 2020 bad ia mynta, ka sorkar ka shu siew tulop tang shiliang shiphiah.
Kum kane ka por donkam ba ki briew kin sngewthuh ban iarap ia ki longïing baduk ba kyrduh.
Ha kawei pat ka jingjia, u Narayan Chakraborty u la ujor ba ha ka 8 tarik Ïaïong, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit rung sha ka ïing sah jong u ha Nongrimmaw, Laitumkhrah, bad ki la tuh ïa ka ksiar ka ksah bad rupa ba shongdor T.1.5 lak, pisa T.20,000 bad ar tylli ki ATM Card.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ïa ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia naduh u bnai Lber haduh Jymmang jong une u snem.
Utei u nongmihkhmat na Nongthymmai u la ong ruh ba ka KHADC kan ialeh ban pynwan dur janai ia ka Khasi Social Custom of Line –Age Act 1997, kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha u 2004, bad shuwa ban pynkylla u la ong ba ka KHADC kan pan jingmut shuwa na ki seng kur kaei kaba i donkam ban leh.
Ka BJP kala kyntu ia baroh ar ki MLA ba kin burom iaka jingpyniaid ka party ban pynthikna ban ioh iaka sorkar kaba skhem.
Hynrei mynta ki la sdang ban kiew noh sha sor Shillong namar ym don lad shuh ban dang sah ha Nongstoiñ.
Ka Sreenidi Deccan kaba la don ha ka kyrdan ba-ar ryngkat bad 45 point na ki 23 sien ïakhun hadien ba ka la jop 13 sien, ïakhaid 6 sien bad shah rem 4 sien.
Ka jing ia kynduh jong ka MEPA, kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah, ba ki kotkhubor, ki dei ki nong pynphriang khubor, jong ki lehnoh bad ba u kynnoh ruh, ba ki kotkhubor, ki pynmih tang ia ki khubor, kiba siew ia ki da ka pisa.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la bthah ia baroh ki kyrtong ka party ba kin iasoi ia ka soskular bad ka party katkum ka Indian Contract Act, 1872 kaban teh bad khum ia ki ban neh ha ka party hadien ba la dep jop ia ka elekshon.
U Chief Justice, u kren ha ka jingialang ban plie ia ka jingialang, kaba 40 kynta ha ka kamra jong ka High Court, ha kaba ki nongbishar jong ka Jylla, kin shim bynta ban sngewthuh ia ki phang bapher, ha kaba bishar ia ki mukotduma ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ki kyrteng ki ’rang ïalehkai ki kynthup ïa u Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Menlambha Sawkmie, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga, Arkielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngwa, Edward N.Syiemïong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
Best goalkeeper: Wanling Buhphang Na shnong Pungweikyian.
Ka Sabbaton ka long ka jong u Blei shwa ba un thaw ïa u Briew (Adam).
Katkum ka jingong u bah Hek, ki MLA kiba u la iakren ki dei na ka Congress hynrei ki dang ap sa tang ia ka por ba kin mih noh na ka Congress.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Konstitwensi u M.M Dango ka Congress u la lah ban pynliem ia kiwei pat ki kyrtong , bad ka jingiakhun ka la long hapdeng ka UDP.Ha ka elekshon MDC pat u bah Mansturdy Nongrem u kyrtong Congress u la jop pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong kynthup ia u bah Airmarshall Diengngan u kyrtong shimet, u bah P.K Raswai kyrtong ka UDP , u bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet.
Haba kren shaphang jong uwei na ki nongrwai Khasi, u Banker Kharkongor, uba long u nongrwai ba pawnam, u la pynshongshit ïa ki paidbah lyngba ki jingrwai jong u ha ka cherry blossom.
U briew u phiah kumne khnang ban suk ka rukom pyniaid iaki jingsynshar ing,synshar shnong lane synshar hima sima.
Da kaba ai khublei ïa baroh ki kynhun bad ki seng kiba la mih shakhmat ban snohkti lang ha katei ka sngi, ka seng ka ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatreilang kin lah ban ban pynkylla dur ïa katei ka wah.
Ka Rotary Club Jowai, ka Jaiñtia Fishing & Environment Society, ki khynnah skul ka Panaliar bad ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ruh kila iashimbynta ha kane ka jingiathung dieng.
in   kan ai  jaka sah  sha Chandigre.
Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 14 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
Ka Lajong ka la kamai 9 point na ki saw tylli ki jingialehkai ha kane ka Shillong Premier League.
U la ong ba ka jingkyrni ia kine ki jait jingdih ka ktah jur ia ka long briew manbriew.
Na ka liang ka CCORMAU ki la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih deng lama ïong naduh ka sngi nyngkong haduh ka 31 tarik Nailar bad kin sa pynlong ruh ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor naduh ka 5 tarik Nailur haduh 16 tarik bad ha kane ka jingïakhih yn wan shim bynta tang kumba 50 haduh 100 ngut man ka sngi khnang ba kan ym don jingthut ka jingpynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
Khyndiat haba phai sha u samla Iarapborsing Kharbani, khun jong ka Kong Ibadaris Kharbani ba shong ba sah ha 4th mile (Pynthor) Upper Shillong, u la ïoh ban kyntiew 2 sien ki namjop na ki 3 sien ïakhun kiba ladep ha rynsan ïakura Pro Boxing.
Katei ka jinghiar thma, ka jia naduh hynnin ka miet shiteng synnia, haba ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit beit na suin, da ki liengsuin iapom jongki, ha kaba ki la khyrwit ha ka jaka kaba bun briew bha.
Hooid, lah ban thung sha kiwei pat ki jaka hynrei ym lah ban pynïaryngkat bor ïa kata ka jingkhlaiñ jong u ha kaba ïadei bad ki bor dawai ba u lah ban pynmih kum hangne hapoh ka Bri jong ngi, ha kita kiwei ki jaka ym lah ban ïoh ïa kajuh ka bor dawai kaba u sei kumba u sei hangne hapoh Bri jong ngi.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra, ki la wan ban ia kynduh ia ka bor pyniaid district ka East Khasi Hills, na ka bynta ban kyntu na ka sorkar ba ka dei ban ai bor ia ki nongialam hima ban lah ban pyrkhing ia ka jing wan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thaiñ Sohra khnang ban teh lakam ia ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka khim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Shram Yogi Mandhan ka skhim pension na ka bynta ki nongbylla kiba 18 haduh 40 snem bad ki lah ban pynrung kyrteng ïa lade bad ynda ki la kynjoh 60 snem kin ïoh ïa ka pension kaba T.3000/- shi bnai bad kin hap ban leh kum juh na ka bynta ban register bad kin hap ban kynshew na ka bynta ban ïoh ïa ka pension bad lada ki don kino kino ki jingkylli kin sngewbha ban rung bad ban kylli na ka stall kaba la buh khnang ha kane ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka LKCPTA kadei ka seng jong ka kolej kaba la ithuh da ka sorkar lyngba ka Certificate of Registration of Societies Act XXI of 1860, no.
Kane phi dei ban pynpoi hapoh shi taiew, lada palat nangta ngi lah ban rah ar shah ne lai shah… Kane ka dei ka dor barit eh jong ka jingpynjah burom jong phi ia ka iing jong ngi…" La ong u Bah Shanbor  Shar la thap kti ki nong kyrshan jong u bad ki la ieng baroh baroh bad ong “ka dei ka biang.
Ka Iewduh ka dei ka kad khaïi kaba heh tam ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki wan siew wan tda, ban kamai kajih.
Ym don-kam interbiw thoh ne interbiw markhmat hynrei shisien ba la ïa kohnguh, ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ ei ei.
Ki Nongbri, ki dei ki briew kiba wan phet na ka Raid Marngar, ha ki por hyndai, u Syiem Marngar bad u Syiem Kuba na Ri Dkhar ki ïateh lok, bad ki ju ïa leit ïa wan bha.
“Ka jingtrei kan sa ïaid shaid shaid hadien ka lehniam Eid,’ la ïathuh u Lamphang.
Ka la ong ruh ba jin lada ki nongmihkmat kiba don mynta, ki dei kiba pyntreikam hok ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka jylla ïa baroh ki surok ha West Khasi Hills la lah ban siang wat da ka rong ksiar ruh.
Haduh ka 24 tarik u Iaiong, 2023, 251 tylli ki tiar ba hyndaina India ki dei kiba la wanrah biang na kiwei kiwei ki ri bad na kine baroh, 238 tylli ki dei kiba la wanrah biang nduh u 2014.
U la ong ba naduh kane ka por, ka EC kaba ialam u bah Ardent ka la sdang synjor ha kaba u bah Ardent ula sdang ban shim sting ban leh jngai na ka UDP, haduh ba ka EC ka la poi sha ka jingkhyllem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki bala don bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah bala ioh syndon ban plie pyrda ruh ïaka PHC bad kumjuh ruh ka GNM School of Nursing bad khamtam ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ki la trei shitom ban pynurlong ïaki kam pynroi hapoh ka dong bad ka thaiñ Ri-Bhoi.
Ka la ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai, ka long ban dih 2 litar ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
La bthah ia kiba tip ne iohi, ba kin ai jingtip sha ki bor pulit.
Kane ka jingïasoi soskular kan pynkut ïa ki jingïa umsnam hadpeng ka UNLF bad ki kynhun pahara ha kaba kiba bun ki la duh ïa ka jingim ha palat sanphew snem bad ka plié lad ruh ban pynbeit ïa kijingshong syier jong ka imlang sahlang.
Hyndai kulong kumah haba ki Khasi ki shna iing, hapdeng jong ka iingsah ki shna ka “Dpei" ia kata ka Dpei ki buh Lai tylli ki maw ban shet jingshet ia ki jingbam kat kaba ki kwah da kaba kit hang da ki dieng.
Ia ka Iingbishar Meghalaya High Court la pynkha ha Shillong dang ha u snem 2013.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor la ong ba ka jingkam ba ka NPP kan ym sei kyrtong ka dei tang ka buit poh kiwei ki party ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongkyrshan ka NPP, “na ka liang ka party ka sei ïa u kyrtong uba kynsai na bynta ka ilekshon".
U Fareed Zakaria u ong, “? Ka jingsumar ia ka jingpang bam pong ka rem dor bad ka shim por da ki bnai.
Nga tharai kata ka biang.
Blung Tamaha 3.
Hynrei ka shong pat ha ka sorkar ka pynïaid kumno.
“Tangba ngi dang don por sa kumba ar bnai," u la ong.
U symbud myntri rangbah,u la iathuh ruh ba ka jingtrei ka la sahngeh noh ha ki bynta jong ka Ribhoi na ka daw ka jing pyrshah jong ki seng bhalang.
Balei ïa ngi ki nonghikai ym don hok shuh balei don hok tang ïa kitei ki lei san snem?"Une u nongïalam ka MSSASA u la dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka 44 klur kaba dei ban siew da ka Sorkar Jylla katkum ka Capping Norms ïa kaba ym pat shym la pyllait satia haduh mynta.
Ia ki nongniah kali kiba smat ba pynher kali smat ne ialeh race ha ka surok paidbah ka ain kam don jingmap shuh mynta namar yn dain kuna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kane ka aiom ba lah dep, ka Mawlai ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem da 2-1 ïa ka Laitkor.
U Myntri Rangbah u la ong ba kin don bun ki jingkylla ha ka rukom synshar khadar ha ka jylla ha ki sngi ban wan.
Shuh shuh ka long kaba donkam ban khmih bniah ïa ka jingtreikam kitei ki Act bad ki Rule namar la donkam ban ïoh ka jingpynbeit thymmai ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba shai ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba khlem jingartatien u ngeit skhem ba ka EC jong u ka lah ban leh bha na bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la wan ban ïakhun nyngkong ha ka Under-17 Girls hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep  ba ap result matric bad class 12 jong ban kin  ioh  kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka  jong ki.
U la ong ruh ba ka jingbym don jingkieng ha katei ka jaka, ka buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, kaba don sha shililang jong katei ka phod Thre.
Shuh shuh ula ong, mynta lada kheiñ ha man ki constituency ka Congress ka la ïoh ïaki kyrtong kiba dang thymmai suba.
Haba pynksan ïa kane ka jingdawa, u Bah Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka long ban wanrah ïa ka rukom thungkam thungjam kaba khuid bad suba bad kaba bym don jingïashah liang ha kaba ki nongthep kam kim dei satia ban wad jingïarap na ki riewsaiñ ban ïoh ïa ka kam kaba ki la aplai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Vice-Chancellor kane ka skulbah u laai ban halor ka jingdonkam banashim bynta lang da baroh.
Haba ki nonglum khubor kila kylli la ki nongdie kila ioh bor ne em naka tnat Forest ka jylla ne naka tnat Forest jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii ia ki maw na kane ka wah, ka jubab ka pynshisha ba ki nongkhaii ki leh tuh khlem ioh jingbit naki bor ba dei khmih.
Haduh ha ka Sngi U Blei, ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang ban iada na ka jingpang khlam covid 19, ong U Singh.
Ka por ka dang biang ba ki paidbah ka Constituency hi kin sa ai ka jubab".
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba shen ka seng kan sa leit tynruh sha ka tnad DMHO ban jubab balei ka shu thungkam khlem da ïaid da ki lynti kiba dei, na ka bynta ka jingthungkam kaba shong nongrim bad kaba ai jinghun sha ki paidbah baroh.
Kane ka jingjop jong ka Umphrup SC ka la pynpoi ia ka sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew 2023 ha kaba u Deputy chief minister bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan bad ki heh ki hain ka tnad sports.
U Dr DibyajyotiChutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlain ia ki kam jong ka Sorkar ha ka thain shateilammihngi katba u NilayNishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Hangne 21.7% bad ri India 12.6%.
“Ia kiba aplai la jied da ka Task Force Committee na ophis Deputy Commissioner ba la don lang ki briew na Bank bad na DCIC", u la ong.
U Tanvir Ahmad bad uwei pat u paralok jong u, ia uba la ithuh kum u Nauman, ki la ktah kti bad leh khlemakor ia uwei u khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia u hymen ba 10 snem jong u hapoh ka nongbah Okara, ha u Rymphang jong u snem 2021, katei ka nongbah ka don kumba 130 kilometre na Lahore.
Hynrei u la ong ba ha kaba khadduh ha ka jingkutlad ka la raikut ba kan ym phah sumar shuh namarba kam don pisa bad ka la shu ap beit lano ka sngi ba kan iap noh, hynrei hadien ba la tip ia kata ka jingjia u la ong ba u la leit ban sumar ei bad um shim pisa eiei bad mynta ka la khlaiñ, ka la phah ha u ban un pynbna lem ia kane ka khubor sha kiwei pat ba npynpaw ia ka jingkmen jong ka.
Kumba long mynta , haka District la buh tang 2 tylli ki Ventilators bad 2 tylli ki BiPAP ha Mawkyrwat, na bynta ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei bad kane kum ka seng ngi sngew kan buh jingeh shi katdei lada kan don ka jingnang iai kiew kiba ioh positive, khamtam kiba shitom jur ha ki sngi ban wan.
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar u secretary ka HSPDP u badei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.u la ong ba “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei ki ba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
Kine ki kynhun kiba la khur ïa ka namjop ki kynthup ïa ka Mawkasiang SC, Nongkolew SC & Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
Nongpoh, 17 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, lyngba u Bah Apbor lang Nongrum, Vice President, ka la ther kylla ia ka jingkren u Bah Alos Nongpoh, President ka RUPA, Ri-Bhoi Zone, ba u la kynnoh ba u ‘Mawiambei’ u long u maw shong ksuid.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ïatrei lem ïa ki kam election bad ka NPP hynrei um sngew ïahap satia.
Ka  HYC Mawthadraishan Circle ka kren shai lyngba kane ka khubor ba horkit hordang kam ailad ia kiwei pat ki briew ba nabar kiba angnud bad thmu ban  bsuh khlieh hapoh kane ka iew.
Katkum ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka KJDSTA ia I SDSEO ka East Khasi Hills Shillong, I la pyn thikna ba ia ka jing pan pisa ia katei ka DA ladep phah sha ka ophis jong u Director of School Education and Literarcy Meg halaya Shillong naduh u bnai Nohprah 2014 bad dang ap ia ka mang pisa na katei ka ophis.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka KSU jong ka Ranikor Unit, u Firstborn Turnia u la ong ba na ka liang ka seng ha ryngkat ka Unit baroh kawei ka da dawa jur ba na ka bynta une u tower u ba ki la wan pynieng khlem network mynta lah shi bnai tam ar bnai, hato ki thmu ne mut ban wan pynïeng statue ne wan ban pyntrei kam, namar haduh mynta ym pat treikam ei ei ruh em.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka jinglehkmen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei u Myntri sorkar u bah Hamletson Dohling u la long u kongsan.
Kumta ka HNLC ka dawa naka sorkar India ba kan ai iaka REPARATION namar ki kam thombor,kam beaiń jong ka iaka jaidbynriew jongngi.
“Ka sorkar MDA-I ka la ailad ïa kane ka jaitbynriew ban roi bad dei na ka daw jong kane, ki pulit – ki rangbah ha ka jaiñ uniphorm ki la jah burom hakhmatt ka Ïing bishar jong ka jylla," la ong u Bah Lyngdoh katba u dang ïashim bynta ha ka jingïatai nia hapor ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, kata ha ka sngi ba hynriew jong ka Ïing dorbar thawaiñ ba 11 ka jylla.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ki kam batbor ia ki khynthei, ka jingbymlah jong ka Sorkar ban kem ia u heh Pulit SI  u Nurul Islam uba batbor ia ki kynthei ha Ampati ha Garo Hills.
Ha katei ka por, la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ehrang, ki jubab ba kin ap ba kin wan poi ki shipai, ha shwa ba kin pyniap noh ialade, ong ki khubor shipai, kiba lum ia katei ka khubor.
Halor ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u CM u la ong ba ka ILP ka dei ka sienjam ka ban iarap ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei ki don pat ruh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba lah ban pyntreikam halor kine ki jingsngewkhia jong kiba bun balang.
Ïa ka Act East Policy jong ka Sorkar India la shim kylliang ruh da kaThailand kaba la pyntreikam ïa ka Act West Policy ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la bynrap.
Ka jingdie ksiar jong ka RBI, ha ki saw bnai ba ladep, kaba la poi sha ka   $1.15 billion, ka pyni ba ka long kaba stet shibun, namar ba la die ia katei ka ksiar tang ha ki saw bnai.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Federation of All Meghalaya Achoc Secondary School Teacher’s Association (FASMASTA) ka la pyntip sha ki para nonghikai ba ka la ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla.
Nga ai khublei ia kita ki paralok, nga ieng bad ngi khreh ban leitphai noh.
U Myntri ka tnad ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka Sorkar Pdeng ban pynlait ia ka pisa kaba ia dei bad post-matric scholarship jong ki samla pule.
Ka jingkwah jong ngi ka dei beit tang ban shong suk shong saiñ kumba ngi ju long baroh shi katta bad kam ju don kumta kata ka jingïakynad bad ki paralok Khasi".
Ka seng ka byrngem ruh ba kan sa pynjur ïa ka jingkhynra bar jylla ha ki shnong ki thaw bad leh ruh da kaba tyngeh bad ka seng ka bthah ruh ba nangne shakhmat khamtam ïa ki bar jylla ba ki dei ban nang bha ka burom ka akor bad niew burom ruh khamtam ïaki trai ri trai muluk, pynkut u kyrwoh na u Vice President JNC Jalaphet Unit,, u bah Phrangsngi Chyrmang.
Hato don ki nongïalam na rilum Garo ki ban pyrshah ba kumno khlem long MLA u lah ban shimti ïa ka kam nongïalam ha katei ka por.
Mynta pat nga la sian kein.
Haka Pool B: ka Sohmynting, Khliehïongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad ka Moosalyngkat.
Philosimai Syiem, Assistant Teacher, Nongkrem Govt.
La leit rah ia katei ka mat bym shaniah shuh, ia U  Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England; hynrei U Johnson, ula jop salit, ha kaba 211 ngut ki dang kyrshan ia u, katba 148ngut ki dei kiba pyrshah.
U Tariang u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad phai pat sha madan ïa kaba la ïoh da u Kynsaibor Lhuid hynrei u rangap kol ka RUFC u Banshanlang Sten u la ïoh ban kyrda noh.
La bthah ba ki dukan die dohkha, kin plie naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, lait tang ha ki Sngi u Blei.
U Conrad u la ong ba u Dr.Mukul u don hapdeng ka jingkhynñiuh bad jingartatien ialade ruh la un dang jop ne-em ha ka elekshon 2018, “Ka jingtieng jong u Dr.Mukul ha kine ki sngi ka la pynlong ia u ban ia khun syndon 2 tylli ki konstitwensi hynrei ngan ong ia phi ba un rem ha baroh 2 konstitwensi" ong u Conrad.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u paiem Ainam Manik Syiem kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa, ki la don ruh ki jingiakop ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem, ia kaba la wan ban iashimbynta da ki khun samla na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
of 1952  la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) ka Sixth Schedule kaba kut noh ka bor jong ka tang mar shu shimti ki MDC ia ka jingsynshar na u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, kaba pyni ba u Governor u duh noh ia ka bor thaw ain katkum ka para 19 (1) (b) bad ba kane ka ain Regulation No.5 of 1952 ruh ka iap lang noh.
Shuh shuh ka seng ka la iakren ruh u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD ba un iarap ban pynbha maramot ia ka surok na Liarbang lyngba ka Mawlasnai ter ter haduh Nartiang.
“Nyngkong eh, ka rynsan ba biang eh ka dei bad u Myntri Rangbah.
Lah ban kdew ba ka State Level Mock Exercise on Earthquake Disaster kan long ha ka 12 tarik Risaw ha baroh ki District ka Jylla.
Hynrei,lada ka party kam don ha ka bor sorkar,kam long satia kaba suk ban pynlong kam ia katei ka jingthmu barieh(hiden dream) jongka.
U Wanz Mawroh u la lah ban kamai 56 ron na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la lah ban kamai 31 ron na ki 31 bol katba u Pankaj Roy uba dei u rangkawang bol u la ïoh 4 wiket bad u Sameer quereshi u la ïoh 2 wiket.
Na kaliang ka ophis u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency ula pyntip ba la dep ban pynkhreh iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electors (Second amendment) Rules, 2022 bad kino kino ki lah ban wan jurip iaka electoral roll ha ophis u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency haka por longtrei.
Ka Mina ka la kam ba u khun jongka, um don bynta eiei ha ki kam donkti ban set bad pynshitom ia kita ki kynthei bad u dang wan phai ha ka 13 tarik na Nongalbibra bad ym tip eiei ia ka jingjia.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Lekini Suting (Youth development coach) ka la long kaba khlem shah rem ha ka Group-C bad mynta kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied, kaba long ka jingïai bteng na ka final jong ka MSL 2019 ha kaba ka SLFC ka la jop da 3-0 kol lyngba ka tie-breaker.
La pynshong shit ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah bad Nonghikai jong kane ka skul.
Haba la kylli ba lano ki paitbah kin ioh ban pyndonkam ia kane ka um, U SDO u la iathuh ba ia ka por ym lah ban tip,hynrei ka jingtrei ka la dep kumba 70% namar ba ka jingtrei ka la iaid shait shait mynta.
Ka khlam Covid 19, kam pat wan ha Meghalaya, wat tang ha Assam ruh, kam pat wan ia ka iingmane la khang.
Kane ka long na ka bynta ka kam Assistant Conservator of Forest (ACF).
Kiba la khlad noh mynta ka sngi ki don kumba 10 ngut eiei bad kiba koit na kane ka jingpang ki don 465 ngut.
Shillong:Ka thma ktien kaba jur bad ba khluit bha ka la mih hapdeng u MLA ka KHNAM na ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkatlang bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong halor ka kam ïapynbeit pud hapdeng ka Me ghalaya bad ka Assam.
Ka jingioh kurup ia ki dawai kuli yaba tablets ka la nangkiew ha kaba haduh kumba 19000 tylli ki tablet la ioh ban kurup ha u snem 2022, 60,000 la ioh ban kurup ha u 2023 bad 2000 ki table mynta u 2024.
“Ka jingthmu ka long ban pynsngerwthuh ïa ki nongkren ban batai ïa ki kumno ban kren bad ym dei ban kren kulmar bad haba kren kulmar ki briew ki kyntait.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, kaba la wan rah da u bah George B Lyngdoh (Congress), ha kaba ia dei bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, Lower Primary bad Upper Primary school u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba kaba dang sah ka long T.51.15 klur.
U la ong ruh kine baroh ba bun ki kam pynroi bad kane ka ophis ka la urlong ka dei hi ruh da ka jingïatrei lang jong ki paidbah bad ki ophisar ha kaba ka thaiñ Jirang ka la dangkiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi bad kum u MLA u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dan wan rah ïa shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ ba ki paidbah ki dang donkam ban dang kiew ha ka longbriew ka manbriew.
Bun ki mynsiem hangne la duh ei,B’la trei kane ka jingpang ba shyrkhei.
Bun na kitei ki riew rangbah kiba la ia kren ki dei kiba la don da ki phew snem hapoh katei ka seng saiñpyrthei kaba la seng da u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei).
Kumta ban pynkhlain shuh shuh ïa kane, ka sorkar jylla ka la nang pynkhlaiñ da ki prokram ba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongwad bniah bad ki nongthoh ïa kine ki ktien tynrai bad ruh ha ka kolshor," u la ong.
Yn sdang shwa ruh tang 60 ngut ki samla pule ha ka shisnem.
Kane ka jingïoh rung sha ka final ka la long hadien ba ka Laitmawhing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawrohroh Sports Club da 2-1 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Tyrsad ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
Ka don ka jing iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Wahumpatiah shuwa ban poi sha Kreit bad Mawreng, ka jaka sha ki thain Mawngap.
“Nga ruh nga ioh ia ka jingpang bad ynda haba baroh u paidlang ka Brazil, ula dep injek lut khoit bad lada dang don dawai kaba tam, ngan sa rai, la ngan injek ne em ialade" ong U President ka Brazil.
Da kaba pynpaw ba ki bor pahara Home Guard ruh ki pahara 6-7 km na khappud, u la ong, “Kam don jingmut ban buh ia ki, haba kim pahara ha khappud.
Ka China, la iathuh ba ka pyndonkam da ki kynja tiar ialeh pyrshah ia ka India, kiba long kum ka kynja dpei kaba shet jingshet bad katei ka pynlong ia ki shipai India, ba kin kiew jingshit, kin kynroi prie bad kin khie tlot, ha ka jing iakhun kaba dang shen, ha Ladakh, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Mail Online mynta ka sngi.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh ba la pyllait sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar ka tnat Pulit CRPF u la ong, ba ki Pulit CRPF la bun bun snem ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
U Myntri ka Civil Defence and Home Guards u la ong ruh ba kane ka shnat trei kam ka la ïoh ruh ka jingshakri sha ka imlang sahlang da ka ai jinghikai ïa ki Home Guard volunteer bad pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai halor ka Civil Defence subject ka ba kynthup ban ai jingïada ha ka por ba jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Halor kane, ki nongniah bad ki Nongialam jong ka Jowai Ladrymbai Alto Toursit Association bad ka Mowkaiaw Toursit Taxi Association haba iakren bad ki lad pathai khubor, ki la iathuh ba na ka por sha ka por, ki pulit ka Jowai Traffic Cell hapoh ka jingialang u In charge u ma DH Pde u la pan donation na ki.
Shillong, Naitung, 24: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ha ka Lah Sngi U Blei ki la aipor ïa ka Sorkar Jylla haduh u bnai Risaw, 2023 ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop bad ban ai ruh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi, kum ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund (PF).
Ïa ka sngi ban rakhe ïa ka sngikha jong u la tip kum ka ‘Gandhi Jayanti’ ha kaba la ju rakhe man la u snem kaba long ha ka 2 tarik, Risaw.
“Kino kino kiba lap ba leh beain ban thaw jingkulmar, ka jingiadih iabam pathar ha lynti syngkien, ha surok kiba lah ban pynwit ia ki paidbah, yn kem bad rah naphang sha thanat ban pynngat ha ki kyndon ain",la ong ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing.
La thang ruh ïa ki dawai kuli Yaba.
Nongpoh, Naiwieng, 19: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha madan Kurkalang mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom na ka bynta sakhi ne kwah ban ïohi ïa ki nongput ki nongtep, ki nongrwai kiba wan ban pynkhih win mynta ka janmit khamtam u nongrwai ba paw ka pyrthie u Ronan Keating.
Shillong, 18 Nailur:Lashai ka sngi ka UDP kan pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi kiba thylli.
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar kumba long mynta ka shnong Ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist Spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
Nalor ka Salaroh FC, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka jingïakhun semi-final ki long ka Rymbai Shkenshynriah FC, ka CSA Dienchynrum bad ka United Mukhla FC.Ka jingïakhun semi-final kan long ha ka 29 tarik bad 30 tarik.
Nalorkata, u la jop ïa ka Elekshon haduh lai samoi kynthih na Jirang Constituency kata ha u snem 1993, 1998 bad 2003.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka Resolution lehse kaba tang ar sla haduh mynta ka Sorkar India ka dang eksamin khlem pat ai resol satia watla ki lai snem kynthih ki la tyllun.
Ka dei ka jing phohsniew jong ki paidbah jong kane ka jaka.
Ha kane ka jingtohkit jong ki pulit,  bun na ki briew ki la sha kem.
“Ki trai ing kim suba ïano ïano ruh.
Nalor ki riew saiñpyrthei u 2015 u la bam ruh ia kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla ba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah Seng Khasi, ki Pastor, ki sister, ki Katekist, ki Tymmenbasan, ki riew ia said Aiñ.
Ki khun Sing laitlan ki la hap ha krem liewlep bad la dum hi tliw haduh ban da pah da ki Syntiew ne tied da ka Bom bad tbeh da u Mombati ruh ki Kti kim lah tba shuh ba la jah jlang khlem lapdien trai, u Prah u la jynjar ban peh stait.
Ha Meghalaya, kane ka kali kan poi sha ki dong ha kylleng ka jylla.
U Ma Nojorki u MLA ka thaiñ haba kren u pynpaw ka jingkmen kaba khraw haba u la ïoh ban plie ïa kane ka POP kaba ki paidbah kila khmilynti haduh mynta la 28 snem tam ei ei, da kaba u ong ba ka jingplie ïa kane ka POP kan wan rah shibun ki jingmyntoi ha ka jingïadei bad ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kumjuh ïa kito ki shnong kiba don hajan khappud.
Shillong, Naitung, 07: I Heprit Ellery Kharkongor na Nongthymmai i la long i lahduh ha ka jingïakob rwai ba pynlong da ka Don Bosco Media Network kaba la ai kyrteng da ka Sur Kynud Niam, ïa kaba la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha Don Bosco Youth Centre, Shillong.
U la ong ruh ba la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban shim ïa ka rai ban ïakren shwa tang ka Psiar bad Khaduli kaba ym lah ban pdiang satia.
Ka Kong Banalis Syiem President Union of Cook cum Helpers PM POSHAN, Meghalaya Shillong ha kane ka jingialang kala pynbna paidbah ïa ka rai jong ka CEC ka Union ban sdang ban leit Shet Ja biang sha School naduh ka 07/11/23, ïa kane rai la shim hadien ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka pisa honorarium kaba tang Ar hajar tyngka shibnai haduh u bnai Nailur 23.
Shillong, 29 Nailar:Ka kong W.A Booth, Chief Controller of Examination, MPSC, ka la ujor sha ki pulit ba ka la ioh jingthoh lyngba ka Googles Alert ba la pyntip ia ka ba la don ba plie tuh ia ka email jong ka kaba don bun ki jingthoh kiba buhrieh jong ka MPSC.Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ka la phah shithi jingpynshai sha ka Seng Khasi Hima Maw-synram halor ka jingdawa jongka, ba dei ban weng noh ia ki dkhot na ki lynnong jong ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’.
Ngim don por ban iatai nia ha surok hynrei ngin trei da ka kam".
La iathuh ba katei ka kompeni ka la thep ia ka pisa kaba T.2 lak kum ka bai buh pynshngain ha ka bank.
Hadien kane pat u soitan u la ialam ia u Jisu, sha u lum bajrong, u la pyni ha u baroh ki hima ka pyrthei bad ia ka burom jong ki.
La ker tawiar da ki Ruh -nar bad hapdeng u ieng u jingtei uba itynnad , uba ki khot u ‘Mot phran’ u mot uba la tei naduh ka por ki Phareng.
Lehse ka la dei ka por ïa ka Parliament ba kan pynkylla noh ïa ki aiñ bad kyndon kiba teh ba khum ïa ki MP khnang ba kan kham don ka jingbeit ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar.
U Goyal  u la iathuh ba ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki Deputy commissioner kiba hap ha khappud ban iakren bad ki kompeni pyniaid mobile ban pynkut ia ka netwok jongki tang hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingthung Acting Rangbah shnong da ka Hima Mylliem, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba ia mynta kim hun shuh bad ki kwah ba ka shnong kan don la u jong u Rangbah shnong uba pura bad uba jied da ki paidbah ka shnong.
Ki la iaid da ki hajar hajar snem bad ka jing iai wad, ka dang iai bteng, ha kaba la shim ba ka dei ka nongbah jong ka  Kafr Kanna, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei jong ka Israel, ha kaba ki saiantis, ki la lap ruh ia ka iingmane, kaba naduh ka spah snem kaba 20, ha katei ka bynta ba shatei jong ka Israel.
U la ong ruh hapoh ka jingialam jong ki nongialam mynta ki la shu pynrung kyrteng khlem kyndon ia uno uno u briew ruh u ba khlem don jingtip halor ka seng.
Haba iakren mynta ka sngi bad  ki nongthoh khubor, ka Kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka la ong ba ka jingdon ki riew shim kabu na ka jingiakhih jong ki sengbhalang, kum ka jingpynjot ia ki mar mata, ki mynsiem, ka la ktah ia ka CSWO ba kan shim ia kane ka sienjam ban kynran dien noh na ka jingiadon bynta bad kiwei ki sengbhalang.
La don lang ha kane ka sngi da u samla Sanbor Lyngdoh Asst.Organising HYC WKHD, Samla Karnes Sohshang VP HYC Lai Lyngdoh Circle, TBn RS Bani, ki Longkmie ki longkpa, ki riew rangbah katei ka shnong.
Shuwa ia kane ha ka por mynstep ka FKJGP ka la leit ban jurip ia ka jaka ot sniang kaba don ha Jaiaw Langsning, u bah Marbud u la ong ba la lap ba ka jaka ka long kaba isaitmet ban peit bad kaba jaboh hynrei ki nongialam ka Association ki nongot dohsniang ki la ong ba kim banse namar ba kim don ka jaka kaba biang.
U la ong ba lada ka don ha ka ain ruh kam leilei, hynrei lada kam don ruh kam leilei, namar ba kane ka kam  dei ka bynta jong ka riti ka dustur, don na ki shnong kiba sngewbit ban ai lad lang ia ki kynthei hynrei lada don hangne hangtei ki bym sngewbit kane ka shong ha ka jingsngew jong ka  shnong.
Don ki ba duk ha la ka kyrduh, hynrei kim pynhiardor ia la ka long-rynñieng ban kner ia ka spah ba ym dei hok, bad ha kajuh ka rukom ki don pat ki ba riewspah ki ba pohdor ka jinglong ban rhah spah khlem pud.
“U dei u hati uba ngim pat ju iohi mynno myno ruh kat katei ka jingheh, u de iuba heh na kiba he tam ba ngi iohi , ia kiwei pat kiba la wan kumba 40 tylli eie ngi dang nud ban beh hynrei ia ute iu wei ngi la pyrshang ban beh hynrei um khih" ong u Bappun A Sangma, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia thuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet.
U la ong ba lada ka Congress ka wan biang ha ka bor kan pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price na bynta ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym jynjar bad u la ai nuksa ruh ba ka dor jong u synsar ka hiar bha mynta bad ki nongrep kiba thung synsar ki ud ki lyniar.
Da kawei pat ka kyntien ban ong, ka Shad Niam Behdeinkhlam ka pyni ruh hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew u hynniew trep hynniew skum, kumta ban pynsarong ia ka jinglongkyrpang jong ka Shad Niam Behdeinkhlam, to long ki briew ba iashimbynta ha kane ka shad da ka mynsiem tipbriew tipblei bad ruh ban wanrah bad tehsong ia ka jingsnew burom markylliang para briew wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad jingkyrkhu u Trekirot un iai theh sei.
Hadien kane, kan sa don sa ka jingïalehkai phutbol paralok (Exhibition Football) ka ban long hapdeng ka kynhun Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC ha MFA Turf, Polo Grounds, Shillong bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 5:00 baje jan miet.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang, u Bah Pynthymmai Chyne u la ong lada ka NPP kam treh ban pynieng kyrtong mynta ha Shella constituency ka pyni ba ka la pynjem daw ialade.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ngi la iohi ha ki kot khubor ba bun na ki paidbah ki la shah shet ha ka MHIS ha kaba ki Hospital kiba ki thiah pang kim shym la pdiang ia ki jingsiew jong ki lyngba ka Card ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki la ai ia ki na ka bynta ka ba kin ioh ia ka jingsumar ei kaba haduhT.1.60 lak tyngka.
Lada pynlong elekshon u bah Pynshngaiñ u la ong ba kan lut kumba T.2 klur tyngka eiei bad u la ong ba ka Council ka pdiang burom ia ka elekshon shiteng samoi lada ka sorkar ne u bah HDR Lyngdoh u kloi ban bei tyngka ia ka jinglut jingsep baroh.
U Blei U la thaw ia u briew uba nyngkong, kata ia u Adam da kaba ong “to ngin ia thaw ia u briew" (Genesis 1:26).
Hynrei, mynta u snem pat wat la u bnai November u la sdang,ka MBOSE kam pat phah satia kino kino ki jingpynbna(notification)bad kam pat pynpoi satia ia ki application forms sha ki cerntre bapher bapher bad ki tarik ba khadduh ban thep ia ki kyrteng ki candidate kiba kwah ban ialeh biang ia katei ka Exam kaban long ha u snem 2021 ruh kam pat poi satia haduh mynta.
Haba kylli pat ba kum u nongmihkhmat un ïaineh beit kum u kyrtong shimet ne u don jiigmut ban rung ha kano kano ka seng saiñ pyrthei, u bah Momin u la ong ba ïa mynta ka por ka dang kloi than ban ong ïa kata, hynrei u dang pyrkhat bad mutdur da kano ka sienjam un shim.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 15 tarik une u bnai Lber haka por 10:30 Am.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ha ka Lah Sngi u Blei ki Ophisar u SDO (Civil) Amlarem Dr.Abhishek Saini, u la lum jingïalang ha kaba la don lang u SDPO Amalarem Sub- Division, u Dr.Seiboklang Buam, u SHO PS-Muktapur bad ki shipai BSF.Ha kane ka jingïalang, la ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ladep bad la shim ïa ka rai ban ïasuk noh hapdeng ki arliang mamla.
Ka wanrah mynta ia ki thong ba hakhmat eh na ka bynta ki 32 ngut ki rang-ialehkai MMA na ka dewbah-Asia ha ryngkat bad ka kabu ksiar ban khur ia ka  jingiateh kontrak ka UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan  ha ka “Win & Advance".
Kane ka kaiphod ka ong ba ka India ka dei ka nuksa kaba bha jong ka ri kaba la wanrah ïa ki lad pynbiang mar lyngba ka jingpyndonkam ï ka rynsan digital kaba long ka National Logistics Data Bank Services Ltd (NLDBSL).
Balei ba ka jingim u Jisu ka iasnoh bad ka jingim bymjukut? Ki kam ba u Jisu u leh ki dei ki kam ba radbah, kiba ai jingkyrmen bad jinglaitluid.
Laei kaba jia ki long kin hap mih leit bylla sngi bad ki khun kin hap sangeh wat ha ki jingpule.
Ka jingthoh kaba la mih ha ka New York Times ‘Arrests, Beatings, and Secret Prayers: Inside the Persecution of India’s Christians’ ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021 ka long kaba sngewsih bad kaba ialam bakla.
Shillong, Rymphang 27 : Ka All India Trinamool Congress lane ka TMC ka la rai ban ym pynïeng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang 2024.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla," ong u Conrad.
Ha katei ka por, ki nongthoh khubor ki la mareh ban leit ia kren bad u Acting Syiem ban tip balei ba u mut ban phet noh na katei ka jaka.
Ka jingialehkai kan long hapdeng ka AB FC vrs SK United xi FT ha madan Moopynieiñ football play ground, Wapungskur East jaintia hills district.
Ka jingpynbeit thymmai ka la tyrwa ruh ba pynkylla ïa ka rukom ai kyrdan ïa ki Judicial Officers katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar Supreme Court," ka la ong.
Katba ka jinglong jingman kam pat klang, dei ban ïa tuklar da ka jingkitkhlieh khnang ba ki jingïakren ki ban wan kin long kiba don jingmut bad ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Utei u rangbah, u la iathuh ba na katei ka jingpluh, ka la pynduhnoh eh ia ka iing bad ka jinglut jingsep, ka la kot sha ka T.5 lak eiei, namar baroh ki tiar iing tiar sem, kiba kynthup ia u Kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla lem bad kiwei de ki tiar donkam.
Hato ka shong hok hi ? Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
Ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ‘thei ïalehkai ki la shah pynliem kput ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha, kata ban shah pynliem noh da 10 wiket, hadien ba ka thong ka la long kaba rit bha na ka bynta ki ‘thei ka Vidarbha.
U Mynsiem Bakhuid U im bad don ryngkat bad U Jisu bad aibor ia U mynba U Jisu U dang don ha kane ka pyrthei (Ministry).
Utei u nongialam NPP u la ong ba ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ka NPP ka la pynliem 7000 vote ia ka lok jong u Dr.Mukul na Ampati konstitwensi bad mynta kan dei sa ka pali u Dr.Mukul ban rem, “Ia ka lok ngi lah pynliem 7000 vote mynta sa ia u Lok" ong u Dr.Kharlukhi.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Urlong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
U ong sah “Shem" shi shem.
