U Kyntang Phawa, President ka seng u la iathuh ba ka surok naduh na Sonapur shaduh Kuliang ka la sma iwtung kaba shyrkhei namar ba ha baroh shi lynter u surok la shu bret pathar ia ki masi iap da ki trok driver kiba kit masi.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka  tnad kam pynroi sor ka  Kong Ampareen Lyng doh  hynne ka sngi Hat majai ka la plie ia ka ATM kaba san jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MC AB) ha Laitumkhrah.
Kumta ka kynhun ka la leit sha katei ka police station ban tohkit bniah ia kitei ki lai ngut.
Lah ban kdew ba u Bah Paul Lyngdoh ka UDP u la pynliem ia u Bah Mahendro ha ka elekshon 2013 da 500 vote duna.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ia kynduh la lai sien naduh u myntri ka koit ka khiah, DHS (IM), DHS (MCH & FW) bad mynta ka sngi ka seng ka la shim da kawei ka rai, kata ka long ba ka buh iaka jingdawa na ka sorkar ba kan siew bad pyllait noh ia ka tulop jong ki 450 ngut ki nurse na ki district bapher kyllum lang ia ki nurse kiba hap hapoh Garo Hills hapoh ka 10 tarik u nailur lym kumta kan shim da ki lad jingiakhih ia ka jingeh bad niew bein jong ka sorkar jylla ia ki nurse.
La thep ia ki kol, na ka liang ka United da U Lukaku, ha ka minit kaba 33 bad nangta sa U Herrera ha ka minit kaba 39, katba na ka liang ka Southampton, la thep da U Armstrong ha ka minit kaba 13 bad U Cedrid ha ka minit kaba 20.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills ka la dawa na ka tnat pulit kumjuh ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ka jingïada ym tang ïa ka Malchapara, hynrei ïa baroh ki 12 tylli ki shnong ïa kiba la pynhap jubor sha Assam namar ba mynta ki don hapdeng ka jingshong syier.
Ha kane ka por imat I dang buh rieh ia ka District council bad I dang kren beit ia ka Autonomous unit.
U Basan Nong kseh u la iathuh ba ka jingmih ka jinghuri hura halor pud u sam ka long naduh ki por ba syn shar ka sorkar pha reng bad ka jingpait ki Hima Khasi ruh kam dei ba pynpait ki Syiem Khasi hyndai, hynrei baroh kita ki jia dei ka jingwan jong ki phareng bad ka jingmushlia jong u David Scott u ba la pynsniew bad pynpait ia ki Hima Khasi baroh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Bah Amit Mawrie, u Bah John Bosco Mawrie, u samla Bikson Roy Mawrie, President ka Seng Samla Kur Mawrie ha ka jingiadonlang ka kong Destina Mawrie, President Seng Kynthei Kur Mawrie, ki khun ki pyrsa ka Kur bad kiwei kiwei.
Shillong, 20 Naiwieng:U Ambassador ka ri Bolivia sha India u Jorge Cardenas u la ong ba ka ri jongu ka la iasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka spah mariang.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong kaba la ju tip kum ka PRIME Hub haka 23 tarik Kyllalyngkot, ha ka shnong Wahiajer, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Community bad Rural Block, West Jaintia Hills.
Hadien kane, la phriang ki khubor shaphang ka jingtbit jong ka bad kumta ki briew ki la sdang ban khot ïa ka, da ka ‘Sprinter Dadi’.
Lada shna ia katei ka jaka pynlang niut ha kane ka jaka kan ktah ruh iaka tyllong umbam umdih kiba don ha syndah kane ka jaka bad ki longiing jong ki briew.
Katkum ka jingtip kaba ki la ïoh lyngba ka RTI, ki rangbah jong katei ka shnong ki la ong ba une u rangbah shnong barim u la pynrung kyrteng ïa ki khun jong u kiba dang rit ka rta bad kiba dang ha ka rta ba 10 snem, 11 snem bad 13 snem ban long kum ki nongïoh myntoi na kane ka skhim.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaiñtia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
Ka la ong ruh ba ngi dei ban husiar na ki jingshah ïalam bakla bad ngi dei ban ong, “EM ïa ki jingdih pynbuaid".
Ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Ka kmie ka long ka khlieh jong ka iing.
Ka kynhun kaba lah kham janai  shuh shuh ha kane ka bynta ba mynta jong ka thup ka long ka Central African Republic da kaba kiew haduh shiphew jaka na ka bynta ban shah pynshong ha ka jaka ba 122 da 10 jaka ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei.
Katei ka nam jop jong ka St.Peter’s Higher Secondary school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka New Nongstoiñ Secondary School, katba ka Dapboklang Giri Secondary school kala pynliem noh da  6-0 kol ïa ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary school.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u BJP State unit President u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba dang shen u la wan ban ia kynduh bad u Sarma halor kane ka mat, ha kaba u la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar India, ruh ki la bthah ia ka NGT ban tuklar halor kane ka mat.
PPM10 kham sniew ïa Petrol Bharat ne Euro norms.
Kumno ngan leh? kumno ngan pyrkhat bad shaei ngan phai" kren pynkut u Hiram “Hei Ri ap wat pat buh" u ong“Sa kaei pat Hiram, nga sngew ia mynta ka lah biang shuwa kumta.
Iwei na ki nongdie i la iathuh ba 25 tylli kwai u ‘wai ksam u shong dor T.260 tyngka katba u ‘wai naphang  100 tylli u shong dor T.850 tyngka.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ia kane ka jaka ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka section 15 jong katei ka ain haneng sha ka Additional Deputy Commisisoner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
“Lada ki ong ba tang ka pungdohkha, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai tang shi inchi ruh ka jaka jong ngi ruh sha ka Assam namar ba ngi la wan ban pyniasoh bad ka Ri India kat kum ka Section 7 of Independent Act"la ong u bah Sutnga.
Shillong, 15 Risaw:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka tnad pule puthi ka jylla kam ju ioh pisa eiei na ka tnad Border Area ban sam ia ka baibam jong ki khynnah kiba dei na thain khappud bad kane ka la jia naduh u snem 2013-15.
Lah ban kdew ba ki don haduh 116 ngut kiba pule ha kane ka jaka, kiba kynthup ïa ki BSc NSG 35 ngut, Post Basic BSc NSG 54 ngut bad GNM 27 ngut.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Pala u la ong ba ka jinglong ne ka ego kaba don ha ki nongialam ka party ka la pynlong ia ka party synshar National People’s Party (NPP) ba kan ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
U Blei u kren shaphang jong ka, ka dei ka Ri jingkular ia ki khun Israel kein.
U Bah Kasper Iawphniang u la iathuh ba lada ka Sorkar kam lah ban siew lut ia ka tulop ba dang sah jong ki haduh ka 11 tarik u Nohprah, kine ki nongtrei kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki ka jingshah thngan naduh ka 15 tarik u Nohprah.
Kane ka prokram kaba baroh shi bnai kan don ki seinjam ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ka jingtip lyngba ki prokram kiba peit bniah ia ki phang ba kongsan halor ka Jingai Dud Kmie bad ka Jingai ia Kiwei Kiwei ki Bam.
Shillong, 18 Nailur:Ka jingialang jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki sengbhalang kiba la shim ruh da ki lynti jingiakhih.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la rai ban ai ban siew baibam tymmen ïa ki 3,635 ngut ki nongtrei ad-hoc kiba trei ha ki kam ba la dei ki sanctioned post ha ki tnat sorkar bapher bapher hadien ba ka sorkar jylla ka la sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongtrei ba pura jong ka.
Esekial 37:1-11.
Nga risaiñ naba kim shaniah shuh: L.G NongsiejKa jingrisaiñ ba kyndit jong u bah L.G Nongsiej na ka kam Chairman ka KHADC shuwa ka elekshon jied CEM,  ka la pynkyndit ia kiba bun bad ka la pynbitar ruh ia ki MDC kiba don mynta ha ka liang synshar, namar ba dei lyngba ka jingrisain jong u ba ym shym la lah shuh ban pynlong ia ka elekshon jied CEM ka KHADC ha ka 12 tarik, hynrei la rah pat sha ka 13 tarik.
La rakhe ia kane ka sngi da ka balang catholic ha baroh ki wei ki Ri jong ka pyrthei.
Kaba ngi ioh jingtip hangne ka long ba u shu long uba riewspah bha.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thaiñ hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ïalam bad hikai.
Kane ka jingdawa jong kane ka Chhetri ka long halor ka affidavit ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka ïing bishar SC kaba la pynpaw ba ki jylla ki lah ban pynbna rit paid ïa kino kino ki jaid bynriew lada ki duna shisha ha kita ki jylla ba ki don.
Ka Ephphatha Society ka la ai khublei ïa ki Resource Person, ki Rangbah Shnong jong ki tei ki Shnong, ïa ki khynnah Skul ka K.B Memorial Secondary School Wapung, ki dkhot ka Ephphatha Society bad kumjuh ïa ka shnong Wapung Skur kaba la shah ban pynlong ïa kane ka program bad kaba la pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kumjuh ia ka Tnad Social Welfare kaba la bei tyngka na ka bynta kane ka program.
Kane ka puron kaba la 50 snem bad kaba la don ruh 3 ngut ki khun i Violet, Seraphina bad Samuel na u Ben Affleck ka ju hikai ia ki khun ba kim dei ban shah khring ha ki Social Media kum ka Facebook, Twitter ba Instagram bad ai jingmut ia ki ba kin shim khia ha ka jingpule jong ki.
Mynta ka samoi, ka kynhun ka don ïa ki samla bad ki rangïalehkai kiba la kham rangbah bad kiba la shemphangbha kiba la wanphai biang bad ka klob kynthup ruh ïa ki saw ngut ki player ba na shabar ba ka kynhun ka la soi (Daniel Goncalves , Renan Paulino , Abdou Karim Samb bad u Takuto Miki )Ha ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka klob ba ka Shillong Lajong FC ka la kyntiew kyrteng palat 21 ngut ki player kiba napoh ka jylla na bynta kane ka samoi jong ka I-League.
Ha sngi rakhe ia ka Jubili Rupa ka SBUK la pynlong ia ka jingialang kaba i shongkun kaba ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor War ka la long ka kongsan, bad u Managing Director jong ka Royal Wahingdoh FC u bah D.Sutnga u la long u symbud kongsan.
Shillong,21Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation, JYO  lyngba u President jong ka u Bah Banker Lymba ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip dalade hi ia ki trok kiba kit dewiong kiba leit sha Bangladesh bad kiba kit palat pud.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba un jin da sngewtynnad eh lada u MLA uba la shahjied hynriew sien lynter na Pynthorumkhrah bad Myntri Sorkar u Bah A L Hek, un dei u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
Kata ka shong ha ka mon jong nga u trai ba kiwei kim don hok ban interfere.
Dang khadsan snem tam ei ei mynta,u Blei u la pynkhie da ka ‘Tsunami’ ha ki rud duriaw(beaches) namar ki kam sniew ba lai phew jait jong kito ki briew ba ki la leh ki bym i lah peit shuh ha kito ki jaka ha kito ki por.
Halor kane kajuh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement Mawlieh area unit, dang shen ka la leit ban jurip ïa kane ka surok naduh bye pass Mawrusyiar, Syllang, Steplanglur ter ter haduh Mawlieh bad ka jingsniew ka surok ka long kumjuh wat shaduh Rambrai.
U la ong ba kane ka dei tang ka jingpyni nongmuna hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan leh lada ka ibiang.
Hangne ngi iohi ba ki bor shnong ki kwah eh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki dohum,katba ka sorkar pat ka ialeh ban jngai na ki paidbah.
Ka sorkar jylla kala lah ban pyndap ïaka jaka bathylli lyngba ka jingpyntreikam ïaki prokram bad ka jingpynbha ïaki jingthmu, kum ka  ‘From Idea to Execution,’na ka bynta ban kntiew ïa ki jaka pule ba kham shalor.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba ar, ka la mynjur ban pyn kylla thymmai noh (Amendment) ia ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022, ban ailad noh ruh ba ka thungkam thungjam, ba kan sa sdang noh ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Ha Tripura, ki don sa 8ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 1,190 ngut.
Ha ka jingpdiang burom ïa utei u rangbah ryngkat kiwei pat ha ka jingïalang kaba heh bha jong ka NPP Shella kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Nyngkong, la pynskhem ruh ïa utei u rangbah ban long kum uwei naki Vice President jong ka NPP Shella constituency.
Shuwa ban thung ia u, dei ban da lur lane puh bha ia ka khyndew; nangta ki sa bet ia u symbai kumba lai haduh saw ser ha ka shi ekar.
Lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka MCCL, ka Hima kan sa thaw lad kumno ban pyntreikam noh ia katei ka jaka na bynta ka jingmyntoi jong ka Hima bad ki paidbah.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?," ong ka kyrwoh ba la phah da u Dr.AW Rani General Secretary.
Ha katei ka sngi ki la don ruh ka jingpyni nongmuna na ki khynnah skul jong ka skul Cambridge Secondary School Ladrymbai, ka Oxford Secondary School, Ladrymbai, Little Star Secondary School Ladrymbai, Hill’s Field English School Wapungskur bad ka Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, ki la pyni bad ai ki jingbatai halor kumno ban pynneh pynsah bad ruh ban pynkhuid ïa ki tyllong umbam, um dih.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Health Committee jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Seng Kynthei Lumbasuk – A Unite bad ka Dorbar Shnong Lawjynriew, ha ka 17 tarik, Jylliew 2023, ki la pynlong da ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u Drug uba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong kito kiba la im kyrni hynrei uba ktah ruh wat ïa ka imlang sahlang na ka jingkynrei pat ki kam runar ruser kiba har rukom bad uba long ruh u jingdih pynbuaid uba dkhat wat ïa ka jingim briew.
Hooid na ka liang ka sorkar ka la ïoh pdiang ki jingbthah na ka ïing bishar ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar bad ka sorkar ka la leh ïakaba donkam.
U Khasi – Jaiñtia u la duhnong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Ka kam ka jam ka dei kaba kongsan tam bad lada ym don ka kam kaba biang, ka jingim jong ki samla kan sakma noh bad kin shah ïalam bakla, ha kaba kin shem jingeh ruh ban seng ïa ka nongrim ka ïing ka sem jong ki.
Ka jingkwah jong ki paidbah Nongstoiñ hi ka long ba dei ban khot da ka beit da ka ‘Legal Tender Bidding System’, ki la ong.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ia ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ia kine ki jingbam.
Shillong, 3 Nailar:Ki 3 shnong ki la byrngem ban tur sha Secretariat lada ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ia hapoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ba mynta.
Nalor nangta sa ka radiation therapy kaba la thang lut ia ka bynta ba shapoh jong ka ryndang bad kane ka pyntyrha bad pynshitom ia ka bam ban rung.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki Magistrate, ryngkat ki pulit ki la ia kynduh ia ki nongdie madan ha jaka ieng Taxi Jaiaw bad ha kane ka jingiakren, na ka liang jong ki Magistrate, ki la kular ban rah ia kane ka jingeh kaba ki la pynsngew sha ka Deputy Commissioner ban ia kren bad ka sorkar.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Daniil Medvedev u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong ha Rome da 6-4, 6-2 pyrshah ia u Emil Ruusuvuori.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Disuk Tariang, waheh Shnong Thangbuli villag, bah M Kharpran, Block Project Manager, ki nongtrei ka Block Mission Management Unit Amlarem bad ki dkhot bad nongialam jong ki 12 tylli ki kynhun SHG Ka Secretary ka Ryntihlang VO kala iathuh lyngkot iaka jingtreikam jong ka VO ha kine ki shi snem lynter pynbud sha ka jingrwai na ka kynhun jong ki VO.Kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka lympung bah ialehkai 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long hangne ha ka nongbah Shillong naduh ka 10-16 tarik u bnai Naiiwieng 2022, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la lum lang ia ki rang bad thei ia kura ba tbit bad ba kynsai ban pynlong ia ka prokram jingpyrshang bad ai jinghikai ne ka selection cum coaching camp kaban neh san sngi lynter, ba la sdang ia ka naduh ka 11 tarik bad kut ha ka 15 tarik mynta ka taiew.
Shuh shuh, u la kynnoh ba ym don nongioh bynta na ka CGI sheet ne ka tin ha Raliang constituency ha u snem 2012-13 watla ha ka kot, la tnoh ba la ai.
Haba ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai, U la ong ba hapdeng kiba bun ki kam ban pyntyllun nangne shakhmat kin sa mat shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti, hynrei kynmaw ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingñiewkor, ïai-neh bad skhem ha la ka nongrim khnang ba kin lah ban thom ïa ki jingeh baroh.
Kumban shu pynkynmaw, u Shivraj Singh Chauhan jong ka BJP u la dei u Myntri Rangbah katei ka jylla naduh u snem 2020.
Hynrei kan kut haki kti ka Israel kan long thik kum ka jing ialeh thma hapdeng u Daniel bad u Goliat, hyndai.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) sengkmie, mynhynnin ka nohphai sngi ka 28 tarik u nailur 2023 ka la leit ban khynra biang ia ki trading licence ha ki dukan thoh tim jong ki bar jylla, kiba shong thoh tim khlem da biang bha ki kot ki sla ha nongbah shillong.
U Savio Medeira u dei u coach ka kynhun ialehkai ka ri ha u snem 2011- 12 bad u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Kumta ki mih noh na iew bad ki leit rung noh ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok.
Kiba la donlang ha kaba plie katei ka Lympung ialehkai, ki kynthup ia u Ma Ngaitlang Dhar, kum u kongsan, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang President ka NPYF Umroi Block lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Ki bor pulit ha ka 22 tarik Jymmang, kila ioh tam ia ka suba shynrong khlieh briew na marpyrshah jong kawei ka nala kaba don ha Oakland Bivar Road, Shillong.
Nalorkata, ka sorkar jylla ka la pyntip ba la khang shwa shipor ïa katei ka dukan sha bad kawei pat ka dukan (Metal Container), bad ka High Court ka la pynpaw ba dei ban khang ïa kine tat haduh ba ka jingbishar kan long biang.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, u ong ba ki Muslim, ki hap ban sngewthuh, ia kaei ka seng sain pyrthei, kaba shim kabu, ban pynshit ia ki.
Ïa ka  jingtip kaba kham bniah shaphang jong u Sardar Vallabhbhai Patel la ai da u Prof.Ricky Bas a iawmoit bad ruh lyngba ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot.
Ki la iathuh ruh ba la dep ban ujor sha u Post Master katei ka Post Office bad kumjuh ruh sha u heh uba don ha shillong hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka liang jong ki heh ka tnad Post Ophis.
Kumba ka long ka jingsiew ïa ki nongshetja ka la long ?2000 shi bnai na ka bynta tang shiphew bnai (?900 na ka bhah ka sorkar kmie bad ?1100 shi bnai na ka sorkar jylla).
Shillong, 31 Risaw:Ia ka rai ba la wanrah ha iing dorbar mynta ka sngi, halor ka Inner Line Permit (ILP) ha KHADC ban kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka, la shah kyntait noh.
Ngi sngewnguh shikatdei ruh ïa ki ophisar jong ka Sorkar Meghalaya.
Hakato ka spah snem kaba phra (8th century B.C) ia u Jisu ympat kha sha kane  ka pyrthei.
Nangta, hangne donkam ruh ban sngewthuh ïa kata ka mynsiem sngew ieit Khasi uta u M.P.ka BJP na Uttarakhand, u Tarun Vijay.
Naduh ba la pynmih ia ka, ka kali Hilux kaba long ka kali kaba biang nadong shadong ka la la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthied bad ka jingpynsngew jong ki briew ha kaba iadei bad kane ka long kaba biang.
Une u nongialam ka JSU, ula ong ba bunsien ki nongpang haba ki leit sha katei ka jaka sumar sorkar kim juh kham ia kynduh iaki doktor.
Kumta, hadien ka extra time, la rai ban pynïaleh noh da ka tie breaker.
Kine ki tunnel kidei kiba la don naduh ki snem baladep,naduh ba ki Hamas ki la shimti ïa ka jingsynshar ha Gaza ha ka snem 2007.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Feliza Hujon, Phibakordor Kurbah, Bashisha Nongrum, Wanpynkhraw Marboh, Jefferson Ryndong, Arkinkhraw R.Dkhar bad u Daomanm Mynsong.
Khliehriat, Risaw 10: Hadien ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Project Director jong ka NHAI, ka ejahar kaba la buh hynnin ka sngi ha ophis jong u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi pat lyngba ka jingthoh ka la leit ban pan sa ïa ki kaiphot na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ïadei bad ka phang halor ka jingmaramot ka NHAI ïa ka surok National Hoghway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
“Namarba ka dang dei ka por slap, kam long satia ban synreit dawai than.
Ka long kaei kaei kaba pynbudnam ïa ka shnong jong ngi bad ngi sngewkmen ba ha ka 29 tarik, Jylliew ki Pulit ki la ïohkem ïa kiba donkti ban shoh pynmynsaw.
Haba ïadei bad kane naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha katei ka building ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
Ha kane ka sngi baroh lai tylli ki seng kiba kham paw khmat, kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress bad JD(S) ki la ïoh ka lad ban khring ïa ki paidbah na ka bynta ka jingïoh jingkyrshan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Ka jingpyllait ïa kane ka film jingrwai ka thmu ban wanrah ïa ka awareness ne ka jingkyrsiew thiah ïa ki khynnah samla ka District ki ban sa dap ïa ka 18 snem ka karta ban ïoh ban pynrung kyrteng ïalade ha ka electoral Roll ne ka Special Summary Revision, kaba dei ka qualifying date jong ka 01.01.2024.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hïar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Syiem u la ong ba katei ka kam ka dei kaba donkam bha ha kaba na ka liang jong ka Ri Bhoi Congress District Committee ka la shim khia ia ka kam bad ki la ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka District Council namar kane ka dei hapoh ka jingpeit jong ka District Council kata ka KHADC.Te ha ka 23 tarik u Nohprah u snem ba la leit, ka KHADC ka la thoh sha u Chief Secretary jong ka Assam ban pynsangeh ia ka kam, tangba ka sorkar Assam ka khlem sngap te ka dei hi ka sorkar jylla ban leh eiei halor katei ka kam.
Kynthei: Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M.Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump.
Kane ka pisa kan dap na ka bynta saw bnai shuwa na kaba ki Nonghikai kim shym la ïoh bad kaba sah shi bnai pat yn pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar India.
Ka Mary kaba tip bha ia la u jong u khun, uba don ka bor, uba lah ban iarap, ban wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki paidbah katei ka shnong ki shet jingshet da kaba thang da ki diengiap.
Ka kong Nidahun P Swer kala ai jinghikai halor ka phang ka jingduh jingkyrmen ka lah ban wan rah iaka jingbthah jubor ki samla iala ka jong ka jingim.
Ïa ki kyntein ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka Rijoice Lamat ka Staff Nurse jong katei ka jaka sumar.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah ïa ka Roster System, bad sdang ruh ban duh jingshaniah ïa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka Roster System khlem da don ka jingïaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong bamarjan kin ïatrei ïa ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Exhibit 3 simply states the fact that the Election Tribunal decided that Bah Stanley was a Khasi and that an appeal was filed before the High Court by Bah Clifford and that the said appeal was dismissed.
Mynta lei lei mih sa ki rukom pyrkhat ba lada phim don spah, shah jit ei sha kyndong.
Ki bor pyniaid ka Illinois ki la iathuh ba uwei u briew u la khlad bad 20 ngut pat kiba mynsaw na ka jingjia synreit kuli ha ka jingleh sngewbha Juneteenth hapoh Willobrook jong ka Illinois.
Kane ka jingiamareh ka la sdang napoh Main Gate ka Kiang Nangbah Stadium (ka jaka sdang) kaba lam ter ter sha Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway bad pynkut hapoh Kiang Nangbah Indoor Stadium.
U MM Danggo, uba dang ia khublei bad U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP:Wlytan.
Kitei ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Remius Khonglah (23) bad u Tyngshain Khonglah 32 snem eiei ki la mynsaw jur na ka jingshah pom ha kitei ki khar Bangladesh.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ha kaban shim khia ban nym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh naka bynta ban pyndap ïa ka.
Ka jing pyrshah jong ki nong Lakshadweep, ka dei halor ki rai kiba la shim da U Patel, kiba la shim, ba kin pynduh jait ia ka jinglong jingman jong ki briew ha katei ka dew lynnong, kaba don haduh 97 percent ki nongshong shnong, kiba dei ki Muslim suda.
Ka trok pat ka dei kaba dei trai da u Babul Kumar Chowdhary na ka jylla Bihar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Titos u la ong, “La kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ka party kan sa leit ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong u pyrsa jong u Bah HDR hi, u Bah Synsharlang Thabah ha ka jingïalang kaban long ha Sohïong.
Ha ka jingshisha, ka tnad pule puthi ka jylla ka la ai ia ka jingithuh ia kane ka Kalparu Academy ha u Nailar 2015 hynrei hadien ba ka lap ba ka dei kaba shu thok bad ka bym pat ithuh da ka Board of Higher Secondary Education (BHSE) Delhi bad na ka tnad School Education & Literacy, ka tnad Human Resources Development, ka tnad pule puthi ka Meghalaya ka la weng noh ia ka jingithuh ha ka 8 tarik Jylliew 2016.
Kiba lah ban aplai kidei kito kiba hapdeng 18 haduh 27 snem ka rta bad ka tarik ba khatduh pat kadei 9 tarik mynta hi u bnai, kaba mut ki samla ba ladep pule Nurse ki ïoh por shi taïew ban aplai.
Ha ka jingiakob siat Recurve ki shynrang ha ka jingiakhun phainal, ka India ka lah shah rem noh da 5-1 ha ka China.
Ha ka jingleit, ba la synran, da u Bah Tangsang, la lap, ba ka madan, ialehkai, ka la sdang madan, ha kaba la pynlur, da ki puh shilum, la ar sien kynthih bad ha ka jingiakren, U Sordar, u ong “Ka jingangnud jongnga, ka long, ban pynlong biang ia ka jingialehkai phutbol, ha kane ka madan, kaba donnam" bad u iathuh, ba kan shim por, ban lur, sa ar lane laisen, ia katei ka madan, ba kan long ka madan kaba bit ban ialehkai.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka imlang ka sahlang bad ki kynhun bapher bapher ruh ki lah ban long ki bynta kiba kongsan ha kaba ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang Tuberculosis," ong u State TB Officer u Dr.M.Mawrie.
Kumta ruh une u president ka LJP u khot u wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin kyndit bynriew, ban tip ïa la ki jong ki hok, ban buh jingkylli ïa ka sorkar halor kino kino ki bynta ki ba kin sngewhun, ban ym pdiang ïa ka pisa ha ka por ilekshon namar ki vote jong ki, ki long ki ba kordor, ban jied ïa ki briew ki ba khuid bad ba shida ba kin long ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ka.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jingthut shipor ha ka leit ka wan ha ki katto katne ki jaka ha katei ka sngi.
Nongpoh,19 Jymmang:Mar ia iohi ba ki kali ki la iaid ha surok bah Shillong Bye Pass, mynta ka sngi ki paidbah nong shong shnong na kumba 22 tylli ki shnong ka thain Umiam  ter ter haduh Umroi ki la iamih paidbah khrui rui rui bad kynthei bad shynrang ban khang ia ki kali.
Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Haba ïa dei bad kane ka jingleit jong ki u Bah PT Sawkmie u la kitbok kitrwïang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban ïoh khur takma bad ban wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai, kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingwanrah kiwei ki national party ïa ki nongïalap election ba pawnam, ka nongïalam ka NPP ka long ba ka daw bah ba ki 8 ngut ki MLA jong kiwei ki party ki la leit ban rung sha ka NPP kadei ban pynkhlain ïa ka seng kaba dei na kane ka Jylla.
Kane ka jingkhlad kyndit u Bah Lam kadei ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong u hynrei ia baroh kiba iadonlang haka kam thoh khubor.
Nongpoh: Mynta ka sngi, la don kawei jingjia aksiden hapoh ka surok NH-30 Assam bad kaba hap hapoh ka shnong Jerobad, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number PB 06 L 9777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka sem masi bad nalorkata, ka la wanrah ruh ia ka jingpynjulor ia 3 tylli ki kali kiba don hajan katei ka iing.
Ki Dkhot ka Executive Committee ka Chnong ki lah ban wan jurip bad ban sylli bniah ia ki kot ki sla kiba dei ban pynbiang katkum katai ka aiñ, ha kano kano ka por, la kyrpad ruh ia ki nongshongwai ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh.
Balei ka Sorkar kan hap ban da ap ban ïoh ujor? Hato ka Sorkar ka leh matlah haba la jan baroh ki khynnah ruh ki tip ba ka jingdie kyiad beaiñ ka jur bha kylleng ki jaka," la kynnoh u Zenith.
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu ruh ia baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ia ki lynti ki synkein khamtam kaba dei hapoh shnong.
U Saji uba dei u rangapdien shapdeng uba lah ruh ban ïalehkai sha ka liang kadiang, u la mih madan 26 sien ha ka I-League bad u la sdang ruh ban mih madan ha ki jingïalehkai ba laisien bad ka Gokulam Kerala ha ka jingïalehkai group stage ba dang shen jong ka AFC Cup.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap jong utei u samla sha Hospital naka bynta ban leh ia ka Postmortem ban lap iaki jing shisha baroh.
Kine ki la pyntip sha ki nonghikai ba ki dei ki kpa jong u khynnah bad ki thok ba ka kmie jong u ka shitom bad kam lah ban wan shaw hi ïa u khun na skul.
Ka Seiñraij Ialong sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingkñia Sapet Bneiñ (Sohpetbneng), kaba long kawei na ki jinglehniam leh rukom jong ki khun ka Raij.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka kyrteng bad ka nam jong u (L) Dring Marcel Mawrie da kaba ai ïa ka Syrnod Sahkynmaw ha ki Khun na ka Kur ka jait Khyriem kum ka dak ka jingburom ïa I (L) Dring Marcel Mawrie ba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka imlang sahlang namar ba la shakri ïa ka kam jong u Blei kum u Secretary banyngkong eh jong Balang Katholik Divine Saviour Parish Nongthymmai naduh u snem 1976 haduh u snem 1998 bad la trei ruh ïa ka kam shnong kam thaw kum u Rangbah Shnong jong ka Shnong Nongthymmai Nongshiliang naduh u snem 1989 haduh u snem 2000.
Ki paidbah ka 19-South Shillong Konstitwensi haduh kane ka sien kaba mynta ki dang ïai bat skhem ïa u Bah Sanbor Shullai uba dei u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba un long kum u nongmihkhmat jong katei ka thaiñ bad ym tang katta hynrei ki paidbah ka South Shillong ki lah da pynjop donburom ruh ïa utei u kyrtong.
Shillong, 17 Risaw:Ka UDP Mawlai Circle kala pynpaw ia ka jingangnud ban pynmih ia u Babu Gervasis Kharmujai kum u kyrtong sha ka elekshon MDC-2014 napoh Mawlai.
“Lada ngi don ki briew kiba paka ban aireng ha kane ka elekshon kumta khlem pep ngin ïoh ban lamkhmat ïa ka sorkar kam pher lada ka BJP ka poi ardak ha ka elekshon MLA 2023," u la bynrap biang.
Ka jingeh hi ka long ba kane ka dei ka case jong ka NIA ka ba ka jingtohkit ka long jar jar".
Na ka liang jong u Managing Director ka BVB Asia Pacific u  Suresh Letchmanan u iathuh ba mynta ki iasam ia kajuh ka thong na ka bynta ban pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai khamtam eh ka jingialehkai phutbol kaba long ka atiar kaba  skhem bad ba jwat bha na ka bynta ban wan rah ia ka jingseisoh bad ka jingkylla ha ka imlang-sahlang.
Ka Raij Tuber ka kynthup iaki 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ne Aitnar ha Tuber man u snem 60-65 tylli, hynrei mynta ka kynti la wanpoi tang 27 tylli ki rong.
la da I mei I pa Jong ngi ki ioh  ia kum ki to ki video , kat no ka pynsngew sih pyndiaw bad ka pynmong ruh ha ka juh ka por.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge um pat lah ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban ïakhun ban long nongïalam jong ka liang pyrshah shi taïew hadien ba la sdang ïa dorbar Lyiur ha Maharashtra Assembly ïa kaba la sdang ha ka 17 tarik, Naitung.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka oxygen Generator kaba 600 LPM plant kaba dei ka plant ka ba heh tam kan sa wan poi ha Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai bad kin wanrah lyngba ka liengsuiñ na Delhi.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ia kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ia ka kali.
Dang mynhynnin 29 tarik April 2020, la iohi 58 ngut ki bar jylla naduh Khliehriat shaduh Byrni khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor sorkar ki la ioh ban leit ban wan da kaba suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki jaka ap pahara (Check Gate) ba la buh da sorkar.
Halor ka tah sia lieh, ka HNLC, ka ong ba katei kan sa mih madan, ha kaba ka Ampareen Lyngdoh, kan ia kynduh ia kajuh ka apot, kumba long U Kropha.
Ki don 24 tylli ki sem, ha katei ka jaka ri jingri jong ka Miao, hynrei kiba ia lum lang, ki dei kiba don ha ka sem kaba 13.
La pyntip ba yn buhrieh ia ka kyrteng u nongpyntip, ia ki jingtip lah ban phah sha kine ki nombar 8014314233/9436116900/9402396444/8575687710.
Haba ka por ka la jan kut, la iohi ba katba ka Mawlai ka la ialeh ban rah ia ka bol shaneng, hynrei da ka jingbym khmih bha ia u nongialeh ka liang pyrshah uba la wan swait na ka phang ka mon bad da ka jingioh kyrshan sa uwei u nongialeh na ka phang ka diang, ki nongialeh ka Khliehmaw lieh ki la ioh ban ia tawiar ia u nongialeh ka Mawlai bad da kumne u Nongrang da ka buit sianti jong u u la lah ban khring sha khmat ia u nongap ka Mawlai u Chalieu bad tang kumne u Kyntiew Myrthong u la ioh ban pynrung ia ka kol kaba lai jong ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba 90.
" Kane ka jingiather ka la neh kumba shikynta eiei ha kaba la ngeit ba ar ngut ki dkhot jong ka GNLA ki la mynsaw" ong u Davies Marak u heh pulit jong katei ka District.
Kajuh.
Kane ka shong shibun ha ka longïing ne rympei ïing, ki skul bad ki jaka hikai, ki seng bhalang, ki bor sorkar bad ha iwei pa iwei kiba hapoh jong ka imlang sahlang ha ki shnong, ki hima bad ka ri hi baroh kawei ban ïatreilang ha kaba hikai bad ïalam ïa ki ba rit ba kin san ha ka lynti jong ka akor babha.
Kumba la pule bniah na ka ‘website’ jong ka, la ong ba ki nongseng ki la buh kyrteng ïa kane ka jaka ai jinghikai da ka Maratha Mandir – Maratha kaba mut na ka bynta kito baroh kiba ñiew ïa ka Maharshtra kum ka ïing jong ki bad Mandir ban ñiew ïa ka jingkhuid jong ka jingim briew.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long kumba jia ha u snem 1979 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih beh dkhar bad ha katei ka por, ka sorkar ba la ialam da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai) ka la phah rah ia ki nongialam seng sain pyrthei kum Bah Martin Majaw uba dei na HSPDP ha kato ka por, Bah HS Shylla bad kiwei ki politishian kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher halor ka nongrim ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih.
U babu ha ka jaka bn ai mynsiem u pynduh jingkyrmen pynban.
Ka West Khasi Hills jong ngi ka jot bad kynran shadien kat nang iaid ki sngi namar kiba kwah ia ka roi ka par, ka stad ka nang, ka suk ka sain ki ia sngap jar ia kyllain kti.
“Baroh ki la iohi dalade hi, lada ka dei ka India lane kiwei pat ki Ri, hynrei ki shipai china, ki don ha ki bynta jong u lum Himalaya, kaba don shatei jong ka India bad ki la lum ia bun bah ki shipai, shatei jong ka India" ong U Secretary bar ri ka US.Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingbuh ia ka dor ban siew ia ka bai test, kan ym pyn kynran dien ia ki briew na ka jingphah test; hynrei ha ka jingshisha ki briew ki dei ban kmen, namar ba ka sorkar ka la iathuh shai ia ka dor khnang ba kan ym don kano kano ka jingshim kabu.
“Phim tip ko kmie haduh katno nga khuslai ia u Hiram bad da khein sah haduh katno ka pisa ka um jhor" ong u menkpa.
Wat kito ki bym ju tuh ruh kin hap leit prong tuh ia ki ïing ki briew tang ban ioh khaw.
U Haniyeh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u la ong ba ka Hamas kan ym pyndem wat la ka Israel ka pyni bor katno-katno ruh hynrei u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Israel ban thombor ia ka iing- ka sem jong u ka long kaba bakla namar ha kane ka por ka Hamas bad ki heh ka Israel ki dang pynbeit ban iakren ïasuk bad ban wanrah ia ka bha-ka miat ha kine ki sngi ki ban wan.
Haka liang ki kynthei ka samla Chelsea Byrsat kala khur ïaka kyrdan ba nyngkong bad ka Noche Aranchimiksa Sangma haka kyrdan ba lai, katba haka SUV Mens Category u Larry Mukhim u ka khur ïaka kyrdan ba ar bad u Ruchir Marak haka kyrdan ba lai bad ïaka khusnam kyrpang Best Decorated Car la rah da u Samla Jaki Trang bad naka liang kitei ki nongjop kila khur ruh ïaki khusnam pisa bad ki trophy.
Haba kren mynta ka sngi, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u Vice President u Bah JA Lyngdoh uba long ruh u nongaitktien ka BJP, ki kyntait ia ka khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ki la kam ba ka dei ka khubor tang ban pynthohbria ia ka BJP kaba la kiew stad ha kane ka jylla bad ha kane ka ri.
Katkum ki tyllong khubor na ka Sorkar Pdeng ka iathuh ba kitei ki arngut ki la wan poi na Johanessburg, ha ka 15 tarik u Iaiong 2021 hynrei ki la shah bat noh ha ki briew jong ka tnad Customs ha katei ka kad liengsuiñ kaba don ha New Delhi.
to protect and improve Environment quality, control and reduce pollution from all source and restrain the setting up of an industrial facility that poses danger to environment" Ka mut beit ban da peit bniah bha shwa ban ai trei ia kino kino ki karkhana kiba long ka jingma ia ka umbam Umdih bad ka mariang kaba mut ka lyer ba ngi ring mynsiem.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje mynsngi haka surok Muktapur-Jaliakhola, kaba hap hapoh ka BOP Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Mynne hi ki la leit jngoh ïa katei ka jaka bad nga la pyntip ïa u Consultant bad Contractor halor kine kiei kiei bad namar ka jingbym lah ban poi u consultant ha ka por ba biang ba slem ka eroplane na Delhi kumta la leit jngoh shwa tang ki ophisar.
U Samla Willson Myrthong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka skul Mount Hermon, lem bad ki nongshong shnong ha ka kyntoit Mawbyrshem lem bad ki trai jong kawei ka ïing ha ka kyntoit Them ïew, ki la pyntip bad kyrpad ïa ki dkhot ka seng ba kin ïa peit lem.
Kitei ki ar tylli ki mashin kiba la duh ki dei hapoh jong ka Umiam Hydel Power Project.
U la ïathuh wat la kine ki unit ki lah long ruh ka jylla ka dang mad ïa ka jingduna bording sa 1.05 million unit ha ka shisngi.
U Lat u la ïakren bad ki Rangbah Shnong bad kylli halor ki jingeh bad ki kam pynroi ha ka thaiñ jong ki.
La wanrah ia u Salahuddin ha ka iing bishar, u Chief Justice Magistrate (CJM) u bah KML Nongbri mynta ka sngi na ka bynta ban tian bishar ia u.
Haba kylli la u mut ban ong ba kam don bamsap ha ka sorkar MDA-I, une u nongïalam ka BJP u la ong, “Kumba long hakato ka por ngim da ïajan than ha kato ka por la shu thaw sorkar tang ban pyndap ïa u nombor hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ngi long tylli mlon kum ka kynhun synrop lang ha ka sorkar.
U dang shu wanphai na Kolkata ha kata hi ka sngi bad la buh ia u ha ka Quarantine Centre shwa ban ialam ia u sha NEIGRIHMS.Ha ka por ka jingsumar ia u, la shem ba u don ia u maw ha ka bynta jong u ksang.
Ka kong A Tariang, ka la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ban pynlong skul noh, namar ba ha kane ka skul ki bun na ki khynnah pule ki dei ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki ba ym ioh ia ka jinghikai na ka online class.
U la ong kiba bun ki samla kynthei bad shynrang ki ju ngop ha kiba kum kine ki kam da kaba shah pynbieij ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki.
Teiboklang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 17.
“U Sohpet u Ksai jong ka longbriew ka manbriew ka wan na u Longkpa" (Ka Niam Khasi 1937 – H.Lyngdoh).
Kumba long mynta, ki paitbah jong kine ki thain ki hap ban wan pyndep ia ki kam kum ki NREGS, National Social Assistance Programme bad kiwei kiwei shaduh Mawkyrwat bad Ranikor kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki ,ong ka kyrwoh khubor.
Man ba nga leit sha ki shnong kiba  kham jngai na sor Shillong nga shem ba kiba bun ki khynnah kiba dang 10-12 snem ki la sdang ban trei ha lyngkha lane ki hap pahara bad ap blang ap masi.
Kino kino ki ba shim ïa ki dulir pynskhem kaba hap ïoh na ki Hima bad kane ka aiñ  ka kdew ïa ka dor ba donkam ban shim kat kum ka jingheh ka jaka.
Lashai ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Lady Keane College pyrshah ia ka Shillong College por 10.30 am.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong “….
Haba pynrem jur ia kasorkar MDA hapoh ka jingialam ka jong u Conrad K Sangma, u Dr Mukul u la dawa  ba ka sorkar kmie ka dei ba kan khmih bniah ia kaneka kam.
Hynrei namar ka jingdon jong uwei u mawbah uba la khyllem na ka jingtwa khyndew kumta ki dang iakhun ban weng ia une u maw khnang ban ioh sei sa ia ki artylli kiwei pat ki metiap, ong u heh ka district.
Ha ka State kaba don da ki phew lak, la pynlong sorkar da kito kiba ioh shi lakh ne ar lakh.
Da kane ka namjop ka Chiehruphi ha ka aiom ialehkai ka ban wan kan ialehkai noh haka super division football tournament.
“Ka jingpynkhreh ia ka DPR ka la dang iaid shaid shaid bad hadien ba la dep, yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ban ai pisa", la ong u heh ka tnad ka koit ka khiah hynne ka sngi Palei.
Ki kali heh kin ieng ha jaka ieng parking lot ha Polo katba ki kali rit kin ieng sha shiliang ka surok naduh Sawphurlong.
Kumta ngi kwah ba hadien ka jingshim rai da ka kynhun myntri, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 sien siew ne ngin iakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ia katei bad ngin pyndep ia kane ka pisa kaba sah sha ka NTPC khnang ban pynkhuid noh ia ka jingsahteng ban siew sha ka NTPC" ula ong.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Hill Circle haka sngi Saitjain kala kyrpad iaki synjuk jong ki kali kamai naduh taxi, tourist bapher bapher kiba don hapoh ka jylla ban ym dawa ban pynkiew iaka bai kali, hynrei ban dawa naka sorkar ban pynhiar iaka dor petrol bad diesel bad ki khajna bapher bapher haba iadei bad ki jingdonkam jong ki kali taxi lane ki kali tourist.
U Bah Lambor u la ong ba ki don ki jingtei kiba khlem ai jingmyntoi bad donkam ban pyndonkam ia ki paidbah.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkhreh bad la da jia ba wan lynshop kane ka eriong ha ka jylla kala don ka jingiakren mynta ka sngi ha ka jing ialang ba la long mynta ka sngi ka ba la pyniaid u myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Kawei ka dei namar ba ka surok ka la rit bad khapngiah ha Pynursla bad kam don ka surok bye pass ban iaid ki trok kit maw.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle.
Baroh saw ngut shipara ki dei kiba dang pule ha St.Peters Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ka President jong ka Association ka Kong Bina Kharumnuid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, ka la ong, “ngi la pynsngew hakhmat jong u Myntri ban ym khang ïa ki nonghikai skul Secondary ban ïadon bynta ha ki kam seng saiñpyrthei bad ban shah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA/MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
La pynbna containment area ia kane ka jaka hadien ka jingiabit khlam COVID-19 haka iing bad ka compound ha 25 Mile bad dei namar ba donkam ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew kiba shah ktah bad ban pynshong kset kyrpang ia ki briew ka donkam ban pyrkhing iaka rung ka mih ki briew ha katei ka jaka ban lait saphriang ka khlam.
La ong ruh ba katei ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
U Bah Renikton Lyngdoh, MLA ka HSPDP, ula ong ba ki paidbah jong ka Ampati, ki la jied ia U Mukul Sangma, na ka bynta hynriew sien kynthih bad ka dei lyngba jongki, ba ula ioh ia ka shuki myntri rangbah, na ka bynta phra snem kynthih, hynrei, ula iehnoh pynban ia ki, na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei jongu hi.
Ka jingpynthut ha ka rukom jong ki jingïakhih ba khlem buh por bad kiba khlem ka jingpynshisha kan sa ktah ïa kine kiei-kiei baroh, kumjuh ïa ka jinglong-jingman jong ka skulbah," la ong u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.P.S.Shukla ha ka kyrwoh khubor.
Uba la plie ruh ia ka skul ba la iarap ruh ïa ki khynnah samla ha ka ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jinghikai na ka bynta ka jingngeit ka jong ki – bad kumjuh ba ïa kane ka kam la pynsah pateng haduh mynta mynne da ki nong bud ki jong u ha kylleng sawdong jong ka pyrthei bad kynthup ruh ïa kane ka jylla ka jong ngi.
Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ka longkmie ha Khliehriat, ka la ong ba ka la dep ban bthah ia ka tnad pulit bad ruh ia u Deputy Commissioner ba kin shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ki runar kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
U Das, u dei uwei na kiba donkti bha ha katei ka jingthung kam tuh ha Assam.
Ka jingber bih ïa ki um ki wah ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat tang na ka bynta ka lalot, ka jingrhah bad jingmyntoi shimet jong ki katto katne ki ‘riew shim kabu, kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat haba kren ha ka jingïalang ka la tai halor ki jait case ha ka shim ïa ka jingim lade kata ka kynthup ïa kaba lah dep ban shim ïa ka jingim lade, kiba mut ban shim ïa ka jingim lade bad kiba pyrkhat ban bthat ne shim noh ïa ka jingim lade.
Utei u nongmihkhmat u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar la ka la shim ne em ïa ki sienjam ban weng ïa katei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw Assam kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19 bad la iathuh ba ka jingpang ka jur bha ha ki bynta jong ka Jylla Punjab, kaba dei ka Jylla jong katei ka Ri.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma u hiar sha Byrnihat, u la kren ba na ki 9 ki jaka kiba dawa ban ioh ia ka Civil Sub-division, hynrei ka Patharkhmah, ka wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh bad uba la aiksai ruh ba shen yn sa plie paidbah noh ia ka.
Wat lada injek da u trai masi ruh ki masi kim da shah shuh.
I Kong Dr.Helen Giri, i wei na ki longkmie kiba ieit bad shimkhia bha ban pynneh pynsah ia ka rukom tem tynrai bad niewkor ia la ka kolsor, i ong ba lada ka sorkar kan pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul bad jaka pule ki dei ban don ia la ki jong ki nonghikai ia ki jingtem jingput tynrai, yn lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia mynta hi.
“ Ym donkam ban tynsat ïa ka kyntien lait noh ne pyllait namar ka Riti Synshar ka ri ka la aibor lypa ïaki ïing bishar District Council bad ym dei ban don kano kano ka jingkhuslai ne jingartatien namar ka jingpynmih ïaka jingpynbna ka long tang ban ai bor ïaki Judicial Magistrate ha oki District Session Court bad kan ym don kano kano ka jingktah ha ki District Council Court" ong u Myntri Rangbah.
Ia kane la pynlong kumba ju leh man u snem ha ka nongbah Shillong.
Kane ka kynhun kaba la ïalam da u Jorge Vilda’ kan sa hap ban aireng pyrshahïa ka Netherlands lane ïa ka South Africa ha ka quarter-final kaba la pynkhreh ha Wellington la Sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
Ka daw namar ngam dei u nongpynjot party hynrei u nongtei ïa ka party.
Hynrei la ioh jingtip ba ki lah ruh ban don katto katne ngut ki MLA bad ki MDC ki ban leit ban pyniasoh noh ialade bad kane ka seng kaba thymmai.
Ia ka Kong Wansuk,   la synran lang mynta ka sngi, da u Myntri Rangbah barim bad u president ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) u Bah DD Lapang, ka AICC secretary (in-charge Meghalaya) ka Vijaylakshni Sadho, State social welfare minister ka Deborah Marak  bad kiwei kiwei ki nongialam Congress.
Kumta u bah Disparsing haba shem bad lap artad da la ki jong ki khmat, u sngew ba la kumno kuno kum ki kontraktor ki la dei ban pyrkhat naka bynta ka  bit ka biang  bad don burom jong kane ka jaka ba kyntang ha ka por ba ki shna ne tei ia kine ki kam ha u syntai jong une u lum kyntang ka jaidbynriew.
Ki nongrep, kin sdang ban iakren bad ki nongrep ha kylleng ka Ri, naduh ka 6tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ban wer ia u paidlang ka Ri, ban mih paidbah, sha ka jing iaid paidbah, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Katno sien u la kren ha Assembly?" la ong u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nalor ka GNLA u la ong ba kiwei pat ki seng lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem dei ban pynngat ha ki kyndon ka ain, “Ha katei ka jingleit jngoh jong nga kaba lai-saw sngi, ngan lum ia ka jingialang bad baroh ki SP ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain" u la ong.
“Ngi pdiang sngewbha ïa phi sha ka kynhun jong ki Bishop bad kum kiba u la jied ban shakri ym na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ki paid jong u bad ka kyrdan Bishop ka dei ka kam shakri ym ka kyrdan," u la bynrap.
Ka Rangdajied United FC ka la thaw ia ka rekod da kaba jop lynter ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba mar ia biangbor haka sngi Thohdieng, kata wat hadien ba ka la hap ban ialehkai satang 10 ngut ha ki 20 minit kiba dang sah shwa kaba kut ka por.
, lyngba ka Meghalaya State Pollution Controll  Board, Shillong.
U la khladnoh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
Na ka liang u DSO, WJHD u Ma K Passah lyngba une u kyrwoh u pyntip ruh ba ka rejistar kyrteng na ka bynta baroh ki nongiashim bynta yn leh ha katei hi ka sngi 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
Ki briew ki ba na kylleng ki ri ki la wan ban shim bynta ha kaba la don haduh 411 ngut ki nong shimbynta ha kaba 233 ngut ki dei ki shynrang bad 174 ngut ki kynthei bad tang kumba 364 ngut ki ba la lah ban pyndep  ia kane ka jing mareh.
U la iaroh pat ia ka jinglah ka jylla ban pyniaid pisa bha wat hapdeng ka jingkyrduh pisa hadien ba la shah khang tih dewiong ha ka jylla ha ka NGT.Halor ka rep ka riang, u Lat u la maitphang ba la don 40 hajar hectare ba la buh thong ban shna sboh mariang, bad la buh ruh ia ki jaka test symbai ha Shillong, Jowai bad Tura bad sa saw tylli yn buh shuh, nalor ka jingpyntreikam ia ka jaka hikai ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Kaei eh kata ka Privilege ba kine ki Politician ki don.
Lah hi ban ym peit…Pha I ong uto ruh shiphang u la peit shapha shiphang u peit sha nga…" La phai ktien ka Daplin.
U la ong ruh ba imat suki suki kin sa khang sa ïa ki Local ne ki tourist, kum ki dribar kim shem jingeh ban leit bylla da ki wei pat ki kam bylla.
Nalor kata ka jingknieh jubor jong ka Assam ïa ka ïing ba la thied da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad phah shong ia ki nongtrei jong ka Forest Department haduh mynta.
Kumba ka long mynta ula ong ba ka plan jong ka sorkar kala thmu ban pynduh wat ïa ka District Council kaba dei ka nongïada ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap, hynrei lada duh ïa kine kam don jingmyntoi shuh ïa ka jinglong trai, kumta u ong lada pynjop biang ïa kane ka NPP la tikna ba ka District Council kan duh ka dam noh.
La lap na ki ia ki knah jri, ia ki plastic bad la suba ba kitei ki dei ki nong-shohnoh ksew.
Dei ruh hadien kane ba ki longkmie ki la leit sha ophis dorbar shnong ban pan jingpynshai na u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kaei kaba ki la leh na ka liang jongki halor kane ka kam.
Ka kompani ka pan map biang sa shisien ïa baroh ki paidbah trai shnong namar kane ka rukom pyni jinglong jong ki nongtrei jong ngi" kala bynrap.
Haka shithi sha u Director of the NEIGHRIHMS u President ka HYC bah Robertjune Kharjahrin ula ong “Kane ka jingpynkylla ka NEIGRIHMS na ka rukom ba la ju leh ban thungkam ka dei tang ka buit ban pynduhlad ïa ki trai ri trai muluk ban ïoh kam kum ki Nursing Officers ha kane ka Hospital".
Kine ki aiñ ki dei kiba la shna ban pynthikna ba yn ym don ki nongïaleh pyrshah ki ban sei khlieh bad ban nym mih ruh ki jingkulmar.
Ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon kaba la sdang na madan Parish bad ïaid lyngba ka dong Dukhu-Dong lumshor, Iawmusiang leit phai biang sha madan Parish.
U Bryan Mac Millan Marbaniang marwei u la tied 27 run katba u Khrawkupar Kharumnuid pat u la khur 2 wiket na ki 4 over bad ai tang 11 run.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 04, EKH: 227, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 23, WGH: 18 WJH: 34 bad WKH: 17.
“Ka jingkyntu na ka liang jong ka seng ka long khot ïakren ïa kine ki rangbah (nongïalam ka VPP) kumno ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah John F Kharshiing u la ong ba ka ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew ba ia ki ain Hima, Elaka  ym dei ban pynlong salonsar tang da kawei ka ain, hynrei dei ban ithuh noh ia ki ain jong ki hima bad Elaka  bapher bapher namar ba kawei ka Hima ka ia pher ka ain jong ka na kawei pat ka hima bad kumjuh ruh ka long ha ki Elaka.
Mathaios 24:19-21.
Mynshem snem ka la don ka jingiakhih paidbah ban dawa kynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
Ka sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ba ki mar rep kum u Biskot, la dei ban wanrah noh da ki kharkhana tylliat jingbam sniang, ïa u sohsaw la dei ban wanrah da ka kharkhana shna Sauce, ïa u riewhadem dei ban wanrah da ka kharkhana tylliat cornflakes, ïa u phan da ka kharkhana shna Chips bad ïa ki soh da ka kharkhana shna Jam bad umsoh.
“Naduh ka por ba la pynkha ïa ka KHNAM bad la khylliap haduh 10 snem bad hadien ba la pyrshang ban pynim biang ngam ju thrang bor bad ngam ju thrang ban long nongïalam bad dei tang hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka elekshon MDC ngam banse ban shim ïa ka rai namarba ban shong ruh jied jhieh, ban ieng ruh kynduh," la pynshai u Bah Adelbert bad bynrap, yn leh aiu ïa ka post President, ïa ka party ngi lah ban pynkha bad ban pynïap hynrei ka jaidbynriew shisien ba ka la ïap ka la ïap.
Katba ngangmih ki sngi bad katba nang shah kem ki briew katei ka jingjia ruh ka dang iai bteng.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pass palat 60% na ki eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem 2022 ha Good Shepherd Hall, jongka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 27 tarik u Risaw, 2022, kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excelence Award 2022, u Bah Banteidor u la pynpaw ba ba kane ka jingsam ïakane ka khusnam kam dei ban shu ïa kmen ïa sngewbha bad kam dei ka rongphong shisngi hynrei ka dei ka jingai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa kine ki samla kiba la pass bha shakhmat bad ka long ruh kum ka nuksa na ka bynta ki ban sa wan ki ban ïaleh ïa kine ki eksamin.
“Ngim lah ban shu sngap ia kine ki kam bamsap namar ba lada ngi sngap, ka mut ba ngi iashah ia ki ban leh ia ki kam bymman", ka la ong.
U la ong ba u MLA ka Mawhati u dang phet rieh, bad hadien ba la ioh ka sakhi, ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra kylleng ki jaka ha nongbah, ha Khanapara, bad kham hadien la ioh jingtip ba u don shabar Guwahati.
U ma Lakiang, ula kynthoh ba haba ka jingioh jingmyntoi ki MDC kalong mar kat juh balei pat ba ka jingiapher ka vote ka don da ki hajar.
Lumlyngdoh Nongjngi 2.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u Francis Pondit R.Sangma uba rem elekshon, u la bthah ia u ban sam ia ki phom ban ioh jingiarap na ka SRWP bad kiwei ki skhim ba la shon ia ka dur jong nga ha ka phom bad kawei kawei ka phom la pyni ban ioh haduh T.` 1,50,000/-.
U president JNC central body, u Sambormi Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng ka la ioh pdiang iaki jingujor na ki nongshong Shnong jong ka Elaka Sutnga ha kaba la don ki briew kiba register ia kawei ka jaka kaba heh haduh 21 lak square meter tam kaba kynjoh shaka 215 Hectare.
Haba kylli, hato ka Komiti kan peit bniah neem ïa ka jingshah pynjaboh ki um ki wah ha ki District ba jur bha ka jingtih dewiong ha ka jylla, u Bah Lyngwa u la ong, “ka Sorkar ka ladep leh la ka jong ka kamram lyngba ka Pilot Project kaba jop ha Wah Lukha.
Hadien katei la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali bad ïoh kurup haduh 57 song u ganja ba khia haduh 251.30 kilo.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka NEIGRIHMS ka lah pynurlong ïa ka jingpuid kaba seisoh ha i khyllung kynthei.
Haba bynrap u la ong ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ïa ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ki kam, da kaba buh jingkylli ba balei la khot pat ïa ka interview hapoh ka NEHU Guest House ha nongbah Guwahati.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki khun samla ba ki dei ban long kum u dieng kedar uba don 3 tylli ki jinglong ba u dei u dieng u ba eh, uba beit bad u ba don ka jingsma iwbih ha kaba kum ki khun samla ki dei ban don ïa kitei ki jinglong ban eh bad skhem haka jingmut ban ïaid haka lynti kaba beit bad ban don ka jingsma iwbih bad ka jinglong ba bha ban pynphriang ruh sha kiwei pat ki khun samla.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei, ka Ladthadlboh kala jop da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai.
U bahut Roykupar Synrem u la ong ruh, ba ki don haduh 80 poiwir ki ba sah ha katei ka jaka, ha ka ba bun na ki kidei na ka jaitbyjriew Assam bad na Uttar Pradesh.
Shillong:  Ki nongrep ‘Niangryngdia’ kiba don ha ka thain Warmawsaw, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw haba iadei bad ban pynbiang bam ia ki ‘Niangryndia’ kaba ki ri, namar ki jingthung kaba ki la thung kyrpang tang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia bad kiba la tip kum ki ‘Sla Khniang’, ki la shah pynjulor lut khait ha ki khniang kynsha bad kiba la wan ban bam lut ia baroh kitei ki ‘Sla Khniang’.
Ka jingai nia u bah Rowel kam don ei ei ka nongrim" la ong u bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Balang.
U nongaiktien jong ka Public Ministry u Yuri Mora ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingïap jong ki briew kan sa lah ban nang kiew naba ka kynhun pyllait im ka dang bteng ban ai jingïarap ïa kiba la mynsaw, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la ïap namar ka jingshah thang bad kiwei pat kiba la mynsaw na ka jingshah siat kuli.
Ki la ai jinghikai ha ki jaka bapher bapher kum sha Jongksha, Bhoi, sha Nongrah bad sha kiwei ki jaka, la ong u Bah Nongsiang.
Haba ka kren ka ktien u Blei, ka ding ka meh wat ha ka um, ka ding bneng, ka ding u Blei ka thang ingkhong khait ia ki bor u Ksuid u soitan.
Ha ka jingpynlait kot, la don u Chief electoral officer, u Prashant Naik, ki heh sorkar, ki Deputy commissioner bad ki sub-divisional officer.
“Ki jingkynnoh kiba bun jait ki la mih bad saphriang, hana ba khanglad u Conrad Sangma bad ka NPP namar ba ka ktien Garo ka khlem rung ha ka thup kyrteng, hai re hai ito iba kren iba pli i kren kum iba tip tangba im tip ba i kren batip ïa kaba im tip ei ei ruh em ani ka jingkren stad haduh katta katta" ong u Bah Prestone.
Don ruh ki kyntien kiba thoh,’Ki Boss barabor kim ju leh bakla'(The Boss is always right).
U Pope Ioannis XXIII, haba kren shaphang ka jingiap jong ki Missionary kiba la aiti iala ka jingim na ka bynta ka jingbha jong kiba bun kiba lang u ong “Wow ka jingitynnat ban iap hadien ba la im ka jingim baroh na ka bynta ka jingtrei Mission ha ki Ri Mishon".
Lah jan 8 snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh ka ri, u NarendraModiu la pynbna ka jingsdang ïa ka Swachh Bharat Mission na Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ri kaba lait na ka jingleit shabar pathar kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
Ki kotkhubor khubor na Guwahati, ki iathuh ba katei ka pakhang shnong, ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar India ban iaid beit shakhmat ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka jingpynbna paidbah jong u myntri rangbahduh, ba ia katei ka ain yn pyntrei kam noh shen.
Hynrei kaba ki Jiw ki dang ap mynta ka long tang ban ioh noh ia ka hukum ban tei pat ia ka Temple kaba Lai, bad ia kane ka Temple ba yn sa pynieng, u Blei u khlem ong ei ei bad u khlem hukum ma u hynrei tang ka jingkwah jong ki Jiw hi ban ioh pyndep ia ka jingthoh jong kata ka por “ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7 snem" ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ïa kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training lawan ban plie pyrda da ka A.P.Syiem, District Chief Commissioner & District School Education Officer, West Jaiñtia Hills kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Saramai Tariang, Vice-President MBS&G, West Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan bad u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills katba u W.Lyngdoh, State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong ha ka 11 tarik Nohprah u la wan ban ïadon byntalang kum u kongsan ha ka Grand Campfire.
Ha ka jingshisha dei ban ong ‘u wieh bamkot’.
Lah ban kdew ba hapoh katei ka Act, baroh kine ki jingthung ki dei kiba la thung da u chairperson jong ka Lokayukta katkum ka kyrteng ba la phah sha ka Lokayukta da ka sorkar jylla, la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ym shym la don kam pynroi satia ha baroh ki tnad sorkar hapoh Amlarem Sub-Division lait noh tang ka bylla 100 sngi ne ka MNREGS.U bah Pohshna u la ong ba ki la don ki skhim kiba la dep mang ia ki shnong bapher bapher hynrei ym tip satia na kaei ka daw la pynduh noh kaba ki lah shuh ban ioh.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat snem ba lah leit, ka sorkar ka pyni ïa ka jingkhlaiñ jong ka Jylla, ban pyni ïa ka khlaiñ ha kaba pynmih ïa ki jait mar rep, bad kane kadei ka sienjam kaba nyngkong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ka elaka Shangpung ka long kawei na ki 19 elaka  ha rilum Jaintia Hills bad ka don haduh  22  tylli ki shnong bad kita ki long Shangpung Pohshnong, Shangpung Pohskur, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Myngkrem, Rashai, Sohkymphor, Iurim Khlieh Shnong, Pammanik, Khlieh Umbuit, Mynktung, Khliehmushut, Moolibang, Mulieh Neinshnong, Mynska, Kyndong Tuber-S, Byrwai, Narwan, Tympiahkasu, Pasyih and Phramer, Sohkai-Jarain bad Rtiang-S.
La kylli balei bym tieng ïa plastic.
Ngi kyrmen ban phin poi sha ka thong.
“Ha kane ka por ngi kwah ban pynpaw ba kane ka mat ka dei ka ba shnong hok shong nongrim shong nia ,kine ki ba don ha shuki ki ong ban leit sha surok namar ngi la dep ban pyndep ïa la ka jong ka kamram hapoh ka ïingdorbar", u la ong.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka Principal jong ka St.Margareth kam shym la treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad ka la ong ba kam kwah ban pynthoh bria lane ban pynbud nam ia ka kyrteng jong ka skul.
Na ka bynta u snem 2022-2023 ka Shillong Govt.
U Barla u la ong ruh ba ka donkam ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Jylla ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla.
Kumta kat kum ka kitab ka Esther ngi iohi ia ka kti u Blei bad ia ka jingthmu (plan) jong u kumno ban iada ia ka jaid bynriew Jiw (Jewish people) kiba don shabar na la ka Ri kiba lashah ring mraw ha sawdong pyrthei ha kito ki por.
“Lada don mano mano ba la tuh noh ïa ka thong bad ka hok ki paidbah, ngin pynthikna ba ka baroh ki menbamsap yn pynshitom namar ki la tuh ïa ka jong u paidbah namar kane ngi angnud ban pylong ïa ka jylla kum ka Model State," ong u Abhishek ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ba na ka bynta ka um bam pat la wanrah lyngba ka skhim sam um kaba la tip kum ka Laitryngew Mawkma Combined Water Supply Scheme kaba long 10 klur tyngka.
Bad kata ka percentage ka dei ban long 40/40 hapdeng U Soh Saw bad U Soh Baingon.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don hajan katei ka jaka bad haba ka la iohi ia katei ka jingjia, ka la leit sha katei ka jaka bad kaba la kyntu ia ki paidbah, khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP, ba kim dei ban ktah kti lane leh eiei, hynrei ban pyllait noh ia katei ka kali bad ia kitei ki briew.
Katei ka tnat ka la iathuh ruh ba ha ki snem ba la leit, ka la ioh ban kurup noh ia 2 tylli ki mobile phone ba u Tangaraju u ju pyndonkam naka bynta ban leit pynpoi ia u drok sha kiba iadei kam bad u.
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong kala tied shuwa ba kala buh iaka thong kaba 265/7 na ka 35 over.
Ila dawa ba dei ban don ka bhah kyrpang ia ki kynthei, kum ha ki District Council.
Kine ki jingpynbeit bad ki jingpynbha la leh katkum ki kyndon jong ka policy ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong Laimer (AMD), ka long 43.2mm, katba ha Shillong Airport ka long 31.8mm, ha Secreteriat Hills 53.5mm, ha NEHU 45.0mm, ha Khatarshnong Laitkroh 50.0mm.
Ym tang ba ki їohi, hynrei ki їakhun pyrshah ia ki jingma bad jingrunar.
a) Ka jingpynkylla beit tang ka signboard jong ka Sohra Civil Sub-Division sha ka ophis Deputy Commissioner bad ka ïaid kumjuh ruh ïa kiwei ki ophis sorkar.
Utei u samla u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong kaba u shna dur briew da ki dieng bad um pat thikna la u lah ne-em ban shna Statue ia kiwei pat ki dur lada ki briew ki phah, “Ngam pat nud ong namarba ka dei kaba nyngkong, ngam pat ju mlien, kane ruh kaba nga shu shna kai" u la ong.
Kyntang iawai ka seng ka pan ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki rawon ba ju khwai ha kane ka wah bad ki Dorbar shnong bapher bapher ban iakhun pyrshah ia kane ka kam be-aiñ, khnang ba ki jingthaw ba im ha kane ka wah kin ym duh jait.
Shillong, 26 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii na Assam ki la ioh ban pynlait im da ki pulit na kti ki lehnoh United Liberation Front of Asom (ULFA bad uwei u lehnoh kane ka seng u la kyllon iap ha ka jingiather kuli kaba neh kumb 15 minit hynne ka sngi Palei ha Darekgre, kaba don hajan ka Rongmasugre ka West Garo Hills.
Ha katei ka lympung, ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun shuwa san tylli ki match ha kaba kan ioh ban iakyn duh bad ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka, ki ban pynialeh ha Kolkata.
Kine ki kynhun rit riewlum kiba sah ha kane ka jylla ki long na ka jaitbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo kila dawa ban pynrung bhah lang ia ki ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Namar kata ban riam ban beit haki jaka trei ymtang baka pyn itynnad ia u briew hynrei ka pynshlur ruh ia u haba roh ki liang.
Ha ka jingïalehkai semi final kaba khadduh, hapdeng ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School bad ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School ïa ka nam jop la rah da Pyndenkenshliah LP & UP School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Rockinson Kharsyiemïong ha ka minit kaba 57 kaba dei ha ka extra time.
Haba sngap ïa ka jingpyntieng kohtympan jong ka BJP kaba ong yn ym don kano kano ka seng saiñpyrthei kaba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ka long kaba sngew thamula haduh katta katta bad ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba ki Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP kim lah ban ïoh ïa ki song pynroi, kane ka dei tang ka jingkren pyntieng khamtam ïa ki Jylla kiba rit ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi namarba ka Riti Synshar jong ka ri India ka sam lang ïa ka hok bad ka bhah jong ki nongshong shnong hapoh ka ri India baroh kawei.
La sakhi ba ki kynhun ïalehkai jong ka Mawlai ki la ïam da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh ban rah biang ïa kane ka nam lahduh kaba heh na ka bynta ki kynthei hynrei diaw ban ïohi ba ki thei ïalehkai jong ka Laitkor ki la ïam kthang namar ka jingduh noh ïa kane ka kabu ha ka sien kaba ar.
La iathuh ba ka jingrung iing, ka lah ban iaid, tangba dei ban bud ia ki kyndon iada covid.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingioh pdiang ki samla ia kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ia ki samla ban jam shaprang bad ban iai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ia ka jingshakri ia la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ia ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Ha ka 22tarik Rymphang, yn sa pyllait paibah ia ka jingrwai ba la ai kyrteng “Ha kti jongme Trai" ba la rwai da U Bah Lamdame Changpliang, uba na Shnong Pynursla bad uba shong ba sah ha thain Jowai.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki Lyngdoh, ki sister, ki brother, u Fr.Eugene Thyrniang uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla Niam Nongstoiñ, ka kong Dorabel Kharkongor President ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla niam Nongstoiñ, ka kong Memorial Syiemsad General Secretary ka Synjuk bad kiwei kiwei.
Kane ka mut ba ki MLA kiba ïadon lang ha ka sorkar, ki ïa muja katba ki paidbah ne ki nongkyrshan jongki kiba don ha ki konstitwensi kiba rem, kin ïakynduh jingeh.
Hynrei, suki-pa-suki kine ki bos ki la duh noh bad ym ju ïohi shuh shi syndon.
“Ngim pat ïoh kano-kano ka jingkular na ka liang u Myntri Rangbah namar ka jingtreikam jong ka MCC.Un sa khot biang ïa ngi ha kine ki taïew ki bnai ban wan," la ong u Bah Lyngdoh.
“Kumba ngi tip ba ka Sorkar India ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC…ka seng kan sa thoh sha ka Law Commission ba ngi pyrshah ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla kaba la ithuh kyrpang kum ka ‘Schedule Area’," la ong u President ka HSPDP, Bah K.P.Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba pyrshang ban wad jingtip bniah halor katei ka phang ym shym pat lah ban pynthikna, namar ba ka Assembly Session kam pat kut.
Shuh shuh u nongñiah katei ka trok u la phet krad ïalade na katei ka jaka bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban thwet ruh ïa u nongñiah katei ka trok.
Kila khot wer ia kiwei ruh ban mih shakhmat ban ai snam ban iarap bad ai jingim iaki para briew.
Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump.
Kane ka la jia wat hapdeng ka jingleit hiar jong u National Security Advisor ka US- u Jake Sullivan uba dang leit ban iakren bad ki heh ka Israel na ka bynta ban tehlakam ia ki jingma kiba ap na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza.
“Ngi khmih lynti ruh ba ki seng bhalang kiba don ryngkat bad ngi naduh ka sngi kaba jia kane ka jingjia haduh mynta ban don ryngkat bad ngi ka ïing na bynta ban pynïoh ïa ka hok jong u pyrsa ba la khlad noh jong ngi," u la bynrap.
Ka HYc ka la kyntu ia ki MLA ba lada dei ka por ban rah Resolution hapoh Ing dorbar ki MLA Khasi ki dei ban kyrshan ia kane naba dei tang ka jingiatylli kaba lah ban pynurlong.
Ka KSU kala kynthoh jur ruh ba haka por ka jngsynshar ka sorkar MUA kaba ïalam da u Dr. Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla, u HDR Lyngdoh kum u Myntri Kam Pohïing ruh kila leh bymsuidniew ïaka jingdawa jong ka bad u paidbah ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah Khasi Pnar ha thaiñ khappud.
Ha u bnai Rymphang, 2018, la thung ia ka ‘NITI Forum for North East’ ban peit bniah man ka por ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Ka don ruh ka khana ba haka por u Kiang Nangbah wat hadien baka sorkar phareng kala dep sdien phasi ïa u, hynrei ka jingïakhun pyrshah bad u dohlieh hakatei ka thaiñ ka ïaid beit.
Kiwei kiwei ki mat ba iakren ka dei halor ka koit ka khiah, ka um bam umdih bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ka District ka dei ban ioh.
Kin don ki Stall ki bapher bapher, kynthup naduh ki Stall jingbam bapher bapher, Kum ki jingbam Khasi, Mizo, Naga, Chinese, Thai bad kiwei kiwei, kin don ruh ki Dukan bam ba kyrpang kum naka Soul Kitchen, Biryani Hut, You and I Arts Café, Smoky Falls Tribe Café, kin don ki Games ba pher bapher.
Ha India, ka jingpang coronavirus, ka la kiew stet shibun ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba ioh pang, ki don sa  12,881 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 3,66,946 ha ka ri baroh kawei.
La phah ia kitei ki doktor, sha kitei ki district ba kin leit jurip halor katei ka jingioh pang jong kitei ki sniang bad la sam shibun ki dawai swine flu, ha kaba ki don kiba la jem na ka jingpang bad ki don pat ki bym shym la iarap satia.
Na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong – “ Naba shisha shisha Nga ong ha phi – ba phin ym pat lah pyndep (ialap) ia ki shnong ki Israel tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu) Mathaios 10:23.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban bad Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ym don hospital, ym don skul, ym don kolej.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia kajingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
“Kumba ka long mynta ki bank ki ithuh tang ia ki kot ki sla khyndew ba pynmih na ka ophis u DC ban ai ram sha ki paidbah, hynrei ym don pat uwei ruh u nongrep na ki thain nongkyndong uba ioh pisa ban leit rejistar khyndew sha DC ophis , dei na kane ka daw ba ki paidbah ki hap ban shaniah ram na ki riew shimet kiba ju ai ram" ong u bah James Ban, uba la bynrap shuh ba dei na katei ka daw ba ki nongrep ki nang shah nion bein ha ki nongai ram kiba ju khein ia ki ha ka sut kaba heh ba heh.
“U bah Jeffreson Jana u dei u para jong u ba la shah kem bad ka jia ba la mih ka kyrteng Jeffreson Jana, ki briew ki la shim ia ka dur jong une u samla na ki social bad pynsaphriang ia kane, da ka ba kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki arngut ki khun jong u" la ong u ne u pulit.
Ki nongialam jong ngi ruh, u Tirot Sing bad u Kiang Nongbah ki la aiti ialade da ka jingiap ban iada ia kane ka ri Khasi-Jaintia.
Ha ka juh ka por ka Shnong ka kyrpad iaki bor badei peit ia kane ka bynta ba kin shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah.
U la bynrap, “Ngi la ïalad ïa ka UDP ban kan ïalam  mynta la dei ban ailad sa ïa ngi, bad ka nongrim hi ban shimti kum u nongïalam ka long namar ba ngi wan da ka mynsiem jingkitkhlieh ym dei ka jingshah ïalam bakla hangno hangno kumba ki la pynpaw bad ngin ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah".
“Ka jingshah kem ki briew kiba lui lui bad ka jingsiat pyniap ki pulit ki dei ki jingjia kiba ym lah shuh ban shah" ong biang ka kyrwoh na ka GNLA , kaba la pynkynmaw biang ba kan iai bteng beit ia ka pakhang shnong kaba khlem pud ha Ampati haduh ba ka sorkar kan leh eiei ban pynsangeh noh ia ka jingsiat pathar bad ka jingshim ki pulit ia ka ain ha kti, hynrei ka la pynjynsur noh ia ka pakhang shnong naduh ka 2 haduh 6 tarik u iaiong namar ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
U la ong ruh ba naduh ba shimti u Mukul, wat ha ka tnad pule puthi ruh la sangeh ban thung nonghikai ha ki kam ba lait bad mynta ki la shu sah kumto kaba la wanrah jingeh kylla ia ki khynnah skul ha ki skul primary skul.
ïa ki kol la thep da i Sunalinda Iawren (15′), i Charlinda Nongtdu (40′) bad i Ideibanri Kharpan (50′) na ka bynta ka Mawlai SC, katba ka Iawanlang Nongbet (36′) ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Laitkor SC.Ki thei ïalehkai ka Mawlai ki la dap da ka jingsngewkmen hadien ba la jam sha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, katba ka Laitkor ka la mad ïa ka jingsngewsih kaba kthang namar kim shym la lah ban ïoh ïa kaei kaba ki angnud wat hadien ba ki la ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba jop lynter tad haduh ka jingïakhun final.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh ia ka camp hapoh u pud u sam ba hap hapoh garo hills hi.
Hadien na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbehthong ia kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongniah jong kane ka trok u la phet krad noh ia lade bad ieh jyndat ia kane ka trok hapoh surok bah.
Ha ka jingiakop Marathon por 6.00 baje mynstep, la wan shim bynta haduh 82 ngut.
Ryngkat bad kane ka campaign yn ai ka mantra jong ka “Swachch Kaal: Amrit Kaal" bad ban pynlong ïa kane ka prokram ka jingïakhih jong ki paidbah lyngba ka Jan Bhagidari.
Shillong, 17 Naitung:Mynta ka dei ka sngi shuti ia baroh ki ophis sorkar ha ka Jylla, namar ba ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong U Tirot Sing Syiem.
Ha ka jingleit khynra la ïathuh ba ïa u Das la leit ban synran lem da u WC Saraswati Upaddhayay na Talap police Outpost bad kumjuh ruh da u OC jong ka Nacho police station – ASI Nido Talar.
Shillong: U  Commissioner & Secretary, Transport Department, u pyntip mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing pyntrei kam ia ki odd bad even number, na ka bynta ki kali kiba iaid ha baroh ki District jong ka Jylla; hynrei katei kan dang iai trei kam, tang ia ki kali ha ka nongbah Shillong bad katei kan trei kam naduh ka 16tarik Nailur 2020.
Ngi ïohi ba lada kren kum u Myntri Rangbahduh lane u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Lamphang u ju ai bun por bad um ju kham tuklar.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 4ngut ki shipai, 3ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact, iwei ILI bad iwei ba leh screening.
Baroh ki iew ki hat ne ki dukan kin hap ban khang noh thik haka por 9 baje janmiet.
“Dei ynda ngi la dep ban wan thep vote ngi la leit ban sum sha wah hynrei ynda wanphai noh na ka daw ka jingbakla u nongñiah ka kali kaba ngi shnong ka la thung baji sha riat kaba jylliew bha bad ha kane ka jingjia namar nga la hap napoh kali bad sakhut ha shiteng riat ba nga lait im katba arngut pat ki paralok jong nga ki la mad ha kane ka apot kaba sngewsih," u la ong.
Pha don jingiadei ne bad u…" La buh jingkylli biang ka Kongthei“Ia kata te Kongthei ka shong ha I kein….
Kane ka dei ka jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem jong ki Israel.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Neroca FC mynta ka sngi, ka 4 tarik Kyllalyngkot ha ka lumpung I-league ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni ha Jio TV bad ha Hotstar App.
Shillong: Ka Pynursla Mandal ka la phah ia ka kyrteng jong uwei u Samla naka bynta ban iakhun kum u candidate MP na ka Shillong Seat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka MSPCB na ka por sha ka por ka ju shim nuksa ne sample ïa kane ka wah bad ka sien ba khatduh ka dei ha ka snem 2019 hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym shym la pyllait paitbah ïa ka kaiphod.
Na ka bynta ki bym pat tip hangno ka shnong Thadnongiaw ka don, kane ka shnong ka don 38 km na Shillong bad kumba 5 km mihngi na Bhoirymbong harud Surok Kali na Bhoirymbong sha Mawlasnai.
“Lada ngah lah ban bud ia ka jingong jong u Rahul Gandhi, kane ka ain shongwai jong ka sorkar ka dei ka bym don jingmut bad kaba dei ban tar bad bret" la ong u bah Ardent.
Shillong:Hadien ka jingiawad shnong ia u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kynsailin Kharphanbuh,u ba shong ba sah ha Lummawbah Blok-3, Upper Shillong, u ba la jah na la iing naduh ka 1 tarik u Lber 2024, mynhynnin ka sngi baar, ka 5 tarik la lap noh ia kamet iap jong une u rangbah napoh ka khrum jingkieng Umshyrpi ha kapor kumba 2 baje eiei.
Nalor ka kyrteng ba ki kup kum ka muhor ba la pyndait ha u/ka briew da ki kmie ki kpa, ngi don pat sa kawei ka kyrteng ba ju khot ieit ia u/ka briew ha ki bun jait ki kyrteng kiba ngi khot.
Kynmoo I burom Wei nam wabha ka Chnong ka thaw u booh u siang Chong ko hei ye u wanrah yei khooid I pliah Yawmusiang.
Khliehriat naiwieng 16: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kawei na ki shlem ai jingirap ba radbah hapoh ka jylla, kane ka Foundation ka la trei ïa ki kam ba radbah bha bad ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah khamtam ha kito ki por ba don ka khlam covid-17, ha kane ka kynti ka la shim ïa ka synjam ban rakhe ïa ka sngi leh kmen ki khynnah, ka Children’s Day ha kaba myn ha ka 14 tarik mynta u bnai naiwieng ka kynhun ka la leit ban ai jingiarap ïa ka wei ka long ïing jong ki khynswet kiba im tang shi para kiba sah ba shong ha shnong Pynthorsale East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka UDP ka la don ka lad ba kan ai jingmut sha ka sorkar ha iing dorbar lane da ka jingthoh.
Ka Piet plein2.
Ha kine ki ar tylli ki jingjia ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
Haba nga la poi nyngkong sha ki thain Patharkhmah, nga la kylli kai da ka jingkmen ba ka pynthor kba kaba heh bha, kiei ki trai jong ka.
Ka party ka pdiang da ka jingkmen namar lyngba kane ka skhim ka jingbei pisa ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kan long beit 100% na ka Sorkar Pdeng bad ïa mynta la mang T.6,600/- klur ban pynlut ha kine ki saw snem ban dang wan.
Une u hymen shynrang u kular ïa baroh ki para kynthei jong ka ri ba ka Sorkar jong ngi kan bteng ban weng ïa ki jingeh hakhmat ka roi ka par jong ki para kynthei jong ngi.
Haba kren mynta ka sngi, U  Conrad K Sangma, ula ong ba U  Limison Sangma, ula jop arsien kynthih, ia ka elekshon MLA na  Raksamgre bad u dei u riew sain pyrthei, uba la ih bha bad kumta, un dei u kyrtong jong ka seng NPP, ha ka sien ialeh ka ban wan, ha u snem 2023.
Jowai Municipal Board, Jowai 13.
Ki Pulit ki la hap ban randien khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ïathuh ban pynkhuid ïa kane ka jaka ba la khyllem ruh kan shim por kumba 2 taiew ei ei.
Shillong, 11 Nailar:Ka Kashari Megha laya High Court Division Bench ka Meghalaya myn ta ka sngi ka la bthah ia u Secretary tnad ka Health and Family Welfare ka sorkar India, u  Principal Secretary  ka  tnad Education bad u Director ka NEGR HIMS  ban ai jingshai, ha shwa ban wan ka jingbishar ban long biang ha ka  17 tarik Nailar.
Kawei kamat ka ba kin rah haoh ka ingdorbar kan long halor ka jingshem jingeh jong nongrep ha ka jylla “Wat la ki nongrep ki la iohlad ban thung ban tep ban kheit ia ki jhur, hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem shim khia ban plie ia ki iew na ka bynta ki nongrep".
“Nga sngewthuh phi jied ia nga ka dei ba ngan long u nongmihkhmat jong phi ban kit khia ban bah katba shah ka lad.
Wat la ka jingsdang jong kane ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha, kata hadien ba ka Newcastle tang ha ka minit ba 6 ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Sandro Tonali, hynrei ka Aston Villa ruh ha ka minit ba 11 lyngba u Moussa Diaby ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol, kaba la pynshongshit ïa ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Shillong: Ka phang kaba ïadei bad ka ‘convenience food’ ne ka jingsuk ban shet ïa ka bam ka la nang sdang ban paw ha India.
Kumban shu kdew hangne, ka HSPDP ha u 2018 ka jop arngut ki kyrtong, kata u Bah Renik na Mawkyrwat bad u Bah Samlin na Sohiong.
Na ka liang ka Kong Mercylinda Lynshiang, kum ka dkhot katei ka seng Longkmie, ka la ong bad ñiewtang ia baroh ki jingeh ba ki ba kum ki Longkmie ki la mad ha ki shnong ki thaw ha kaine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Na ka liang u President bad Genl Secretary ka MVSA, Shillong ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Seng ka la shimkhia ha kaba iadei bad kane ka jingshah thombor jong u para dkhot ha kitei ki arngut ki shipai BSF, kata ka jingjia ba la sakhi ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Nongpoh:  Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Pahamrioh Unit, ha ryngkat ka jingsynran lang da ki nongialam ka Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki post ilektrik bad ki sainar bording kiba don ha kane ka shnong Pahamrioh bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki don shibun ki jingduna haba iadei ba ki kam Bording hapoh ka shnong Pahanrioh, namar la lap ba ki don ki sainar bording bad ki post ilektrik kiba la synjor bha hapoh ka shnong Pahamrioh.
Ia ki kyrteng jong ki nongbylla la ithuh bad la aiti sha baroh kiba haiing hasem jongki.
Lah ban kdew u Bah  Pyngrope  u la shah pyniap haba u mih na iing bad la i lok ban leit sha iew  Mawlyngngot.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung, na ka bynta ban pynkhyllem ia u CEM u bah Pynshngain N Syiem.
Hashwa ban rah leit ontep ïa ka met, la pynlong ïa ka jinglehniam ha phyllaw ïing ha Bomfyle Road, Lachumiere, Shillong kaba don mar pyrshah bad ka Stephen Hall ba la pynïaid da u Parish Priest jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah u Rev.Fr.Pascal Lyngdoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong “Ka jingtharai sniew nong ai ksuid kam dei kaba thymmai tang ha kine ki khyndiat bnai la iohi ia ka jingjia ba sngewsih ha ki thain Mawkynrew bad mynta ha ki thain West Khasi Hills District,hynrei na ka  liang jong nga, nga kyrpad ia ki briew ba kim dei ban shim ia ka ain ha ki kti, hynrei ki dei ban pyntip sa ki pulit lada ka don kum kata ka jingjia.
Tang haka snem 2017 ruh ki ladon haduh 10,02,907 ngut ki tourist kiba wanpoi ha Meghalaya bad na kine kiba wanpoi napoh ka Ri ki la don 9,90,856 ngut bad kiba nabar Ri ki ladon 12,051 ngut.
Jingpynpaw 2:19-29.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, MLA lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ka tnat Textile, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umden Nongtluh, na ka bynta ban leit pynbna sha ki paidbah ba katei ka thain, ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla bad kaba nyngkong ha India, ba kan ioh ia ka nam kum ka thain kaba khlain bha ha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynlong ka jingïakhih ha Delhi ba la pynlong da ka National Federation of New State (NFNS), kitei ki nongïalam ki la pynshai ba namar katei ka jingïakhih kan sdang la shisngi ka 14 tarik, kiwei pat ki kynhun kiba la ïadon lang ha ka shatri jong ka NFNS, ki la nang leit noh da ka rel naduh mynta ka sngi.
U lao ng hadien kane ka dorbar Synrai ki paidbah kin sa ïohi bun kiei kiei ki ban jia la ka dei na ka NPP, UDP, HSPDP ne na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki briew jong ngi ban leit pule B.Ed noh shabar ka jylla bad mynta bun kiba la shim noh ïa kane lyngba ka online education ruh.
Ia kine ki mashin la pyllait paidbah da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ha ka sngi Balang ha Lumshnong PHC.La ong ruh ba ka DMFT kan sa pyllait biang ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ki kamra ha katei ka PHC namar ban buh ïa kitei ki machine donkam ban don da ki kamra kiba bit ba biang.
Ka ktien u Blei ka kren bad ka long kumta hi.
Khnang ba katei ka kam kan iaid beit iaid ryntih u la ong ba ki pulit pyniaid kali ki daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ bad ha ki 4 snem mynta ka kuna baroh kaba la ioh lum ka long T.3.7 klur tam kata T.25.69 lak ha u 2014, T.80 lak ha u 2015, T.93 lak ha u 2016 bad T.81 lak ha u 2017.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Pastor, u sot biang ia ki jingkren jong ka Baibl, ha kaba u ong “Lano uno uno uba mane dem ia u mrad khlaw, ia ka dur jongu, u pdiang ia ka shap ia ka kyrteng jongu, na ka kti na ka shyllangmat, un hap ha ka jingkhie bitar jong u Blei, un hap ha ka jing pynkordit U Blei, da ka ding da ka kyndok.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ia ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
Kan don ruh ka jingialehkai phutbol.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la ïakhun hapoh ïingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban ïoh ïa ka Aiñ kaba biang.
Shuh shuh kitei pulit, ki la iathuh ruh ba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong; hynrei kala ju jia na ka por sha ka por, bad ki la ong ruh ba katei ka jingdkoh treikam katei ka tnad kala pynlong ia ki ba kin sngewbynniaw haduh katta katta.
Kane ka kdew ba ha ka kylla miet  ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba iakhaid.
U bah Hek u la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pynpoi ia ki marbam, ym tang ia ki ba leh isolation ha ki ing ki sem, hynrei mynta ka sorkar kan phah ruh ia ki marbam na ka bynta kiba sah ha ki corona center.
U la kren ïakane ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawlai Mawdatbaki.
Lehse, kane ka jingpynkylla ka dei tang ka buit jongno re ban pynshongshit ïa ki kynthei khnang ba kin lah ban bsuh khlieh ïalade ha ka jylli long nongïalam da ka jingkyrshan ki kynthei.
La seng ïa ka NEHHDC ha u snem 1977 da ka jingthmu ban pynroi bad kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti na kane ka thaiñ da kaba ïarap ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Ngi peit lut ïa kine.
Kumta ka Sorkar ka la ai jingmut ba lada baroh kin ia beit yn buh ia ka Head Quarter jong ka CivilSub-Division ha Weiloi, kaba long ka jaka Pdeng na ka bynta baroh ki Constituency ha kato ka thaiñ.
Kane ka jingkhynra ka la jia tang shi sngi hadien ba ka Ïing kashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha Jammu and Kashmir’s Samba district ha ka 5 atrik mynta u bnai.
La pyni nuksa ia ka Bihar bad ka Jharkhand, ha kaba kitei ki Jylla, ki long kiba pahuh mar khyndew shi katdei, hynrei ki paidbah, kim long trai satia bad la ong shuh shuh, ba ka jingbamsap kaba jur tam ha India, ka dei ka bamsap dewiong bad lada u myntri rangbah, u iai pynbor, lehse, u don ia katei kajuh ka jingmut ban pyniahap kyrdan halor ka jingbamp ia ka Meghalaya kum ka Bihar bad ka Jharkhand.
Haba iadei bad kane, ki pulit bad ki tnat ba dei khmih, ki la bthah ban tohkit bad wad bniah halor katei ka jingjia bad ka daw jong ka jingiatyngkhuh jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka sngi.
Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ban sei madan ïa ka kaiphod jingtohkit na ka tnad tohkit ka sorkar pdeng halor ka jingshah siat ïap ki 6 ngut kynthup 5 ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ki Pulit ka Assam.
Ha ka kyrwoh na u President ka seng u Samla Donalson Pyngrope, u la ong ba kane ka jingïoh ka Nongmadan FC ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka rynsan lehkai MSL ka long hadien bun bun snem ba ki kynhun lehkai na ka thaiñ kim ju ïoh shim bynta ha kane ka rynsan kynjat phutbol ba heh ha ka jylla.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkublei ba kyrpang ïa u Deputy Commissioner, ïa ki heh sorkar jong ka tnat ka pule puthi jong ka district, ïa ki Principal, ki Head master bad ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ki nonghikai ki dei kiba don ka bynta kaba kongsan kiba noh syniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, ki dei ruh kiba treishitom bha met bad mynsiem.
Katei ka jingleh jong ki ka la pynpaw ia ka mynsiem shim khia kaba ki don na ka bynta ka jait bynriew khlem khein ia ka jingiapher jong ki party sain hima kiba ki don.
Kat ki buiam, kiba don, ngi la pyn donkam lut, ha ki kamra ICU" ula ong shuh shuh.
U Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer, u trei ha Khliehriat Civil Hospital ryngkat bad i khun ki wan kai na ka thain Amlarem bad rung na ka surok Iongnoh ban mih sha Syntu Ksiar, Jowai pynban haba poi ha katei ka jaka kila liat ha kane ka surok bad hap shariat.
“Uba dalade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka Dieng ba haba u la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: uba da ka jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi" 1 Petros 2:24.
Ia une u jait sohmynken uba rit hynrei uba sat bha, la pyndonkam da ki briew ban bam, ban pdem ashar bad kiwei ki jingdonkam.
Kumta ha ka jingiakren bad ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la sngewthuh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka Screening Center, ka long ban don ia kawei ka Ambulane bad ruh ban pynbun ia ki nongtrei, namar kumba ka long mynta ym pat don Ambulance ha katei ka Screening Centre bad ruh ka dang don ka jingduna halor ki Nongtrei.
Watla ki kam ki ïaid beit naduh ba la shimti da ka NHM hynrei ka jingsiew tulop ka long kaba rit bad nalor kata ki jingmyntoi kiba ngi dei ban ïoh ngim ju ïoh shuh.
ïa ka Election na ka bynta ka Sohiong Constituency la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Da ka jingpynïaid jong ka Ukhrul Forest Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka shnong Shirui, ïa ka jingleh tamasa kaba shi taïew jong ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw la rakhe halor ka phang ‘Each One, Plant One, Stop the Chop’.
U bah Suchiang u la ïathuh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, lah ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba phuh.
Ka rel ka lah ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha shikynta.
Ha ka jubab ba ka Synjuk ka la ïoh na ka Sorkar Jylla, la ïathuh ba ka tnat Pynroi Sor ka la pynkhreh ïa ka Environemental Impact Assessment (EIA) bad ïa ka Environmental Management Plan (EMP).
Ki Jiw ki ong “ Ia une ngi ia ithuh ( ia u Jisu) nangno u long , hynrei ynda wan uta u khrist , ymdon ba tip nangno u long “.
Da kaba kubur na ka North Shillong ne ka Mawkhar ka dei u dohnud jong ka Ri Khasi, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat u la rah bun tylli ki mat hapoh ïingdorbar bad kawei na kine ki mat ïa kaba ka sorkar ka la hap ban leh kadei halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam.
Ka khubor kaba pynsngewsih jur ia ngi ki para khasi bad Garo ka long ba kiba don khyndew lajong ki long tang khyndiat eh.
Ha ka shithi ba la thoh da ka KSU sha u Myntri Mondal, u Reuben Najiar, uba long u Shongknor jong ka KSU Employment Monitoring Cell, u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong u ïa ka jingleh jong ka MECL kaba ym shym la treh ban pynlong ïa ka Personal Interview na ka bynta jong ka post Assistant Engineer, ïa kaba la Advertise naduh ka snem 2019.
Katkum ka jingong jong u, ka party ha Jylla ka la leh bha ïa ka homework ne wad jingtip hashwa ban shim ïa kane ka rai.
Hynrei u la ong ba katei ka jingwan u myntri rangbah ka la pynkmen ia ki namar ba u la kular ban siang rong noh ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur kaba jngai 5 kilomitar, iathuh u bah Lam.
Ka EJH ka la lah ban kynjoh sha ki 100 run na ka bynta ban pynlong ïa ka liang pyrshah ban tied biang bad ka la kamai 81 run na bynta ban shah pynhap baroh ki nongtied.
Lada ym jin da la dei na ki lama iong ngin nym jin da lah ioh ia ka Jylla kaba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad u MDC ka NPP uba dei u Dy.CEM barim ka GHADC u Augustine Sangma.
U Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u Mayralborn Syiem u ong ba kitei haneng kin shah weng kam lada kim trei bha.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Rtn.
“Sha shiliang ka Wah Ummat na ka Wah Umlet kadei kaba la pynïaid da ka KHADC, kumta hapdeng kine ki wah ka KHADC ka lah ban buh ïa ka khyrdop forest," bynrap u Bah Syiem.
U la ong ba shen kan sa don ka jingsam ïa ki kot dulir sha ki nongshong shnong kiba la dei ban ïoh ïa ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki khnnang ba kin ïohlad ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society ka dei kaba la seng ha u snem ba la lah, ha kaba ka la sei ïa 15 ngut ki nongkinglieng kiba na ka thaiñ Ri Bhoi bad uwei na ki u Pynshngaiñ Kurbah na ka shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, u la khur ïa katei ka takma rupa ha ka jingïakop kienglieng (Canoe slalom) ha ka Khelo India Youth Games, kaba la long ha Madhya Pradesh.
Haba kren pat halor ka jingshah thombor ki kynhun niam bad rit paid, utei u nongïalam ka Congress u la ong ba ka NPP kadei shi bynta jong ka NDA ba ïalam da ka BJP katba ki party riewlum pat ki don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba lamkhmat lang hi da ka BJP.“Kim lah satia ban thet kti namar baroh san snem ki la treilang, mynta kin ym lah satia ban ong em namar ki la don bynta da kaba donlang ha ka sorkar MDA," u la ong.
“Ka long ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong kum kane ka jingiaid  ban pynkyndit bynriew ym tang ia ki para khynnah, hynrei ia ngi ruh ki rangbah  ban sumar ia ki ei ka ba dang sah mynta namar ba bun hi ngim don eiei shuh la julor lut hynrei ngi dei ban ialeh ban pynneh ia ka ei ka ba sah bad nga kyrmen ruh ba kane ka jingiaid kan long ka ba jop" la ong U Dr E.M.Syiem Principal kane ka skul.
Ki pan jingpynshai na ka prinsipal namar ki khynnah lui lui ki tem ia ka jingrwai seng hynrei ki khap ki khmat haba don ki jingleh bymdei ha ki por elekshon.
Nalor kata la ong ba katei kam dei ka jingiakynduh kam kaba nyngkong hapdeng ka tnad ri jingri bad ka tnad MeECL hynrei kham mynshuwa ruh la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh kam kaba na ka por shi ka por ba ka tnad ri jingri kam sngewhun ia ka rukom treikam ka MeECL.La ong ba wat hadien ba ka tnad ri jingri ka la phah jingthoh ban pynkynmaw na ka por sha ka por ban pyndait noh ia u Transformer ha katei ka jaka ot doh pynban ka tnad MeECL ka la wan ban pyndait hadien san bnai ba la dep thoh bad ka la leh ia katei ka kam ruh hadien ba ka tnad ri jingri ka la dep ban siew lut ia ka pisa ba donkam, hynrei la ong ba wat hadien ba la ap la san bnai bad ba la dep ban siew lut ia ka pisa pynban ka MeECL ka dang leh thur mur.
" Kane kam dei kaba mih na rukom sngewthuh akor babha jong ki Khasi.
Ïa kine ki lai kol la thep lyngba u Harita Suchen ha ka minit kaba 10, kumjuh u Pynioo Dkhar ha ka minit kaba 45 bad ïa kawei pat la thep da u Yeslang Lamo ha ka minit ba 69.
U Blei u ong – “Pha (israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga: da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima….
Hapdeng ki snem 1974 haduh 1976, U Bah Panbor Tariang u la long u President jong ka Shillong Student Union (SSU).
U la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ïa ki jingkylli eksam ha ka sobjek Kokborok na ka bynta ki kolej bad skulbah la pynkhreh lyngba 2 jait ki dak thok, kata, da ki dak thoh Roman bad Bengali.
Kine kilong ki sngi jong kata ka por kaba kut la hajan eh, kidon shibun bah ki dak (signs) ban iathuh ia ngi.
HC 4259, kaba la ñiah da u Vinoy Sinha u ba shong ba sah ha Karimganj District Assam, ka la hap sha poh ka kynroh bad ka la kylla lyndang.
U Pa’iem ula ong ba ha ki sngi kiba ladep, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la leit plie ïa ki artylli ki C&RD Block, kawei ha Siju, West Garo Hills bad kawei pat ha Rambrai, West Khasi Hills District.
Kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plielad ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lah ban thaw ia ki lad kamai kajih.
Ha ki bnai khriat – hapdeng Nohprah haduh Rymphang, ki briew kiba im ha ki bynta ba shatei u Equator bad bnai Jylliew haduh Nailar kiba im ha ka bynta ba Shathie ka pyrthei – kine ki gene ki long kiba kham treismat kham khlaiñ.
Ka A’chik NEHU Students’ Union (ANSU), Shillong ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor jong uwei na ki dkhot jong ka ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia bad kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU kumjuh ki bor pulit lem bad ka Sorkar Jylla ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
Ha ka 15 tarik naitung ka briew ba la tip kyrteng kum ka Lucy Merem, khun jong u Thoukal Merem, na ka shnog Narum kaba hap ha chandel District ka la shah rah da ka bor ha ki kynthei ba la tip kum ki Meira Paibis, ha kaba kine ki kynthei ki la aiti sha ka seng kaikhlaw ba thymmai ba la tip kum ka Arambai Tenggol, kaba la mih na ka jing ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ka la shah pyniap hadien ba ki la tip ba ka dei ka longkmie Naga.
Khublei Shad-Suk-Mynsiem shaphi baroh.
Ki sengbhalang ki la  kynnoh ruh ba katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla bad ka Myntri kam pynroi sor ka dei ka jingpynkhein ia a ain bad ki kyndon jong ka Riti synshar ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
La iathuh ruh ba ka jingleit jngoh sha ki karkhana, kan dei beit tang lyngba ki jingthoh ha ki computer bad ba dei ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam hapoh ka 48 kynta “Mynta, yn nym don inspector, u ban leit shano shano ruh bad yn sa kylli ia u, balei ba u leit sha ki jaka karkhana" ong shuh u myntri rangbahduh.
Ha katei ka jingïakhun kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha ka por 2:30 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad ha kaba ki thei ïalehkai jong ka Umpling ki khlem ïoh wat tang shikol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ha kawei ka liang, u bah Lahkmen u la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka tnad HRD ban ai lad ba ka polisi ka sorkar jylla Meghalaya kan treikam ha ka jingmang bhah ia ki samla pule ha ka jaka pule NERIE, Umiam.
Ki briew ruh ki ïa tur bha haba don kum kine ki jait kam kiba wanrah ïa ki jingsngewbha namar ki ïoh lad ban kynther ïalade ban pyngngad ka jingmut jingpyrkhat bad ban jahthait jahjrem na ka jingbylla.
Ban tehlakam ïa kane na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la ka la pyntreikam da ka ‘MOTHER app,’ ka ban khmih halor ka jinglong jingman bad ban plie ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longkmie armet.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba eh namar ban kren ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmyntoi," la ong u Dr Syngkon.
Shillong,30K’lyngkot:U Myntri ba dei peit ia ka Meghalaya Information & public Relation ka jylla u Bah A L Hek u la ong ba ki kot khubor ki long ki it khmih jong ka imlang sahlang bad ki don ka jingkit kaba khia na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
Kham hashwa u CM ka jylla u la pynkup burom ruh ia u samla uba wan na ka longiing jong ki Muster Roll uba wan ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka eksam SSLC mynta u snem.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ki la dep ban pyllait ïa ki Mang Treikam jong ki, bad ki la kren shai ba kin pyrshah ïa ka UCC.Lada ka BJP kam ïoh palat 272 ngut ki MP tang marwei ha kane ka ilekshon, lehse kan kham jynjar ban wanrah ïa ka UCC lane ka jingthmu ban pynlong ïa baroh ki ilekshon ha kajuh ka por ha baroh kawei ka Ri (One Nation, One Election).
“Ka jingtei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ha ka ban pynmih bording, hynrei khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki umbam umdih, ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hi, hynrei sngewsih pat ban pynpaw ba ha man la ki jaka ba thmu ban tei ia ki jaka pynmih bording, ka ju don beit ka jingpyrshah, ha kaba bun ki briew ki nang tang ban pyrshah, ki klet pat ia ki jingmyntoi kiba ki ioh lyngba ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka pynmih bording" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ula kyntu ruh iaka Dorbar shnong ban don ka jingiatylli, ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut para nongshong shnong khnang ban ioh iaka roi ka par bad ka imlang sahlang kaba suk sain ha baroh ki liang.
Bad kata ka jingpyrshang ka jong une u Sahep A.B Lish ka la kut noh bad ki skul la khang noh bad ym don skul shuh.
Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka PA Sangma sports complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan ha ka pyrthei kaba lah ban pdiang ïa ki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
“Kumno ki lah ban ong ba ka ILP kaba thymmai ka kham khlain ia ka ILP kaba rim, ia ka ILP barim kim kwah da kaba ai daw kan ktah ia ka roi ka par, kam jngohkai hynrei hato kane ka ILP kaba thymmai kaba ki kam kaba khlain kan nym ktah", la ong jingkylli u Bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM.“Ngin ieng beit ban iakhun ban wanrah ia ka ILP kaba rim, kumba la dawa ki paidbah", la ong u bah Adelbert Nongrum bad bynrap, ka por kan sa poi ba kan sa urlong.
Kitei ki arngut shi jur, ki dei na ka shnong Lilasar kaba don shatei jong ka India, ha kaba U  Bhanwarlal Mundhan, 23 ula siat iap ialade bad ka samla jongu ruh kumjuh, ka bym shym pat tip kyrteng satia.
Ka Voice Of People Party (VPP) kan ïaid shakhmat ban shim ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ban dawa lang na ka sorkar, kumjuh na u Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka Reservation Policy,   ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka VPP u bah  Ardent Miller Basaiawmoit.
“Lada ka BJP ka ieit shisha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ka la dei ban pyntreikam ïa ka ILP bad kynthup ïa ka Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ha shwa ka elekshon ha u 2023," bynrap biang u Bah Prestone.
Ia kane ka jingiarap la pdiang sngewbha da ka Dorbar shnong haba ka la pynpaw Ia ka jingsngewnguh bad burom Ia kine ki arngut ki nongmihkhmat haba na ka liang ka shnong ka la kitbok ia ki baroh arngut ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah khnang ba kin dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, ong ka  kyrwoh lyngba u M.Syrto, Waheh Chnong Umlyngsha.
Shillong:U Justice Surya Kant bad U Krishna Murari, ki la shim ia ka rai jongki, halor shibun ki jing mudui, kiba dei halor ka jingkhang jong ka Meghalaya High Court, kaba 24tarik Naiwieng 2022, kaba dei halor ka jing ithuh ia u mawshun, kum u mar ba kongsan (major mineral), haba shalan shabar jong ka Ri.
Kumta nga sngew ba ha kane ka kynti kila dei ban pynieng kyrtong namar kumba phi iohi, nga la phah ia ka shithi ba kyrshan ia ka Dr Fenela Lyngdoh kum ka kyrtong BJP hynrei haba kut haba ka party kala pynmih ia kane ka jingbthah, ngi la hap ban mynjur ia ka" ula ong.
Katba nongjop napdeng ki ‘rang bha briew pat ki long u Mr.Pynbhalang Snaitang, ba-ar u Rishanbor Lyngdoh Mawlot bad ba-lai u Eborlang Thongni.
Ngi ngeit ha ka jingbishar kaba hok.
U la ong ba kane ka shlem treikam ka dei kaba la shna kyrpang ban buh ïa ki kot kiba ai jingtip shaphang ka aiñ kiba ïadei bad ka jingai ïa ka hok sha ki paidbah.
U la ong ruh lyngba ka jingdon kum kane ka prokram kan ai jingmyntoi ruh ïa ki longkmie ym tang ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ha ka liang ka seng kam ka seng jam bad lyngba kane ka prokram ki ioh jingmyntoi ruh ba kum ki longkmie kin tip ïa ka hok longbriew man briew ba kane ka Commission ka peit kyrpang na ka bynta kabha ka miat jong ki Longkmie hapoh ka jylla bad ka ri.
Ïa kane ka jingïalehkai Inter School Competition la pynlong ha madan Kiang Nangbah Dongmihsngi, Jowai.
“Ka sorkar ka la ju ong barabor ba ka jingkhang ban iakren ka plie lada ka HNLC ka sangeh ia ki kam beain" la ong u Roy.
La kyrpad ia  baroh ki para Samla lyngam ban ia shimkhia bha ia ka por.
Ha kajuh ka por, u Bah Joe Marwein u la ong ba ka dei ka jingbuddien na ka jingialang kaba la dep ban pynsted ia ka kam.
Ki General, ki shynrang kiba pass, ki long 251 ngut lane 87.15 percent, ki kynthei, ki long 185 lane 97.88 percent.
U Maradona , ula kem pang ha ka 30trik Risaw, katba u dang ai jinghikai ia ka kynhun ialehkai  Gimnasia y Esgrima.
Paralok baieit, lehse phi don eh ka jingthrang, hynrei phim don jingshlur, phi don eh ka jingangnud ban ialap, ban phla i’U Trai hynrei phim don jingstad, nga kyntu ia phi, thrang bad sliang ia ka bor jong Ka Pentecost ha ka jingim jong phi, sliang ia ka jingpynkup bor U Mynsiem Bakhuid.
Tangba kamdei pat lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kan ktah ia kiba duk, wat lada kim ioh cake ne bamdoh hynrei tang ka shyriew ka sha saw ruh ka biang.
Shuh shuh ula pynsngew ïa ka JCCC la seng ïa ka naduh ka 18 tarik u December, 2021 bad ka batch (DSC) kaba nongkong ka la sdang ha ka 1 tarik u February 2022 haduh ka 30 April 2022, ka JCCC ka la dep pynlong ïa ka Orientation Programme na ka bynta kiba ïakhun DSC bad MPSC ha ka 21 March, 2022 ha District Library Jowai bad ha ka juh ka por ula pynsngew shaphang ki Cours bapher bapher kiba lah ban ïoh jinghikai ha kane ka Center lyngba ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan.
Haba i Naphibanbet i la dap 1 snem tam ka Aitilin ka la ioh kam ha kawei ka kompani die kali ha ka jingsiew kaba T10,000 shibnai.
Ki mat jingiakren kiba kham kongsan eh ha katei ka jingialang, ka long halor ka koit ka khiah lem bad ka jingthmu ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha Ri Bhoi, khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep hapoh ka Distrik.
La pyni ba nga ioh T.3 klur tyngka hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.3.24 klur tyngka ( Lai klur ar phew saw lak tyngka) bad katei ka jingkheiñ ka don ha u CEM kaba ym don mano mano ruh ba ioh (Booklet u CEM).
U Adhir Ranjan Chowdhury, uba dei U MP jong ka seng Congress na West Bengal, u la ioh ia katei ka khlam covid 19.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la ther ia ka sorkar kaba la wanrah ia ki ain ban pyntroin ia ka jaitbynriew kum ka jingwanrah ia ka ain ka shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar ka jaka Municipal, ka ain Rangbah Shnong.
U la iathuh ba u shong u sah ha Umsning hynrei ka shnong trai jong u ka dei na Mawlai Umthlong.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pasyih CSC kila rung sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Third Division Football- Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingwan jong u Jisu ha Jerusalem ka long shisha kaba sngew synei namar ki Israel kim pdiang ia u kum u Syiem jong ki.
Ki pulit ban pynpra ia u paidbah bhur kila pyndonkam da ki lathi, ther lyer pynsat khmat kaba la wanrah iaka jingmynsaw ki pulit bad ki paidbah kumjuh.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane une u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ha ka por 11 baje eiei mynmiet hynrei la lap ba ki paidbah kumba 30 ngut eiei ki la ia lum khrui ha Cantonment Beat house bad la iohi ba shabar jong katei ka thanad la dap smam da ki pulit jain iong jain stem.
“Ngi shu ia rep haduh kine ki sngi kumba long ka khalai khruk khruk khlem da tip ka dor ka mur jong ki mar rep, lada bha ka iew shu kmen hynrei lada sniew la kut", la ong uwei u nongrep na shnong Tangmang u bah Nebel sing Pariat haba kren ha ka jingialang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) ha Pynursla mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumpariat ka la jop ïaka Mookynphad mihmyntdu da 3-2.
Kane ka jingbuhrieh ïa ki jingshisha bad ban kynoh khlem nongrim jong ka seng Congress ka pynpaw ïa ka jingjaboh ka jingbymlerkam bad ka jinglongbuit poh jong ki nongïalam ka seng," la ong ka BJP.“Na ka por sha ka por ka seng Congress ka ju kynnoh ba ka BJP ka synshar donbor hynrei ka la klet mo ïa ka Emergency? Mano ba synshar donbor ïa ka ri ha kito ki snem hato ym dei ka seng ongress? Mano ba ju mlien ban wanrah ïa ka president rule bad ban weng jubor ïa ki sorkar jylla ba la jied da ki paidbah, hato kam dei ka seng congress? Mano ba la set jubor bad khang ïa ki nongthoh khubor ban kren laitluid, hato kam dei ka seng Congress? Kane ka rukom ban shu kynnoh laplah bad ban kdew kti ka pawshai ba ka seng Congress kam don jingmut eiei ban ai ka jingshakri kaba khuid sha ki paidbah," la kynthoh ka BJP.“Ka por ka la kylla ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka jingsynshar kaba khuid, kaba ïohi paw bad kaba don ïa ka jingkular kaba skhem.
La synran ia u da u bah John F Kharshing sha Intensice Critical Care Unit (ICCU) ryngkat ka jingdonlang u khun jong ka.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki Ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban bud dien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
"Haba kylli, hato ka jingkren jong u heh nongïalam ka RSS kan ktah neem ïa ka BJP ha ka elekshon 2023, u Bah Paul u la ong, “kata ka dei ka jingkylli kaba jwat ïa nga ban jubab namarba ngam lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jong ki.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na North Shillong Constituency ka dang don hapdeng ka jingpeit pyrman jong ka party.
Dei sa tang ha ïingbishar ba ngi lah ban ïakhun da ka jingkhmih lynti ba ka hok bad ki jingshisha kin synshar.
Hynrei kaba pynduna kamai ia I, ka long ba naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ka kamai kajih ka la hiar shibun namar ki trok ki la duna ban wan ha ka dukan jong i.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kawei pat ka rai ba ki shim ha katei ka sngi ka long ba ka jingsiew ïa ka khajna Value Added Tax (VAT) ba ki nongkhaii ki ju phah sha ka sorkar jylla dei ban phah noh hapoh 30 sngi ym shuh kumba ki ju phah mynshwa.
Kaba lyngngoh halor katei ka  hamsaia pakhang shnong ka dei hadien ba ki paidbah da ki bun ngut ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli thikna ia ka pakhang shnong,  bad kane ka juh ka jingkylli ka la mih ruh ha ki lynti iaid ha kaba ki paidbah ki la wan ban kylli , kumjuh ruh ha kaba ki dukan sha ka mih ka jingartatien ha ki, la kin pynkhreh ne em ka shet ka tiew na ka bynta ka lashai.
Ka ktien u Blei ne ka Bible ka ong kumne – “….
Ha kitei ki sngi ka lah don ka jingïalang bad ïamir jingmut bapher bapher ba lah don bynta ban wan ai jinghikai ruh da ki riewshemphang bad kito kiba lah don bynta ha ka jingsdang bad trei ki kam lajong.
Nangta la rai ban khang dam ia ka Block – II, Golflink, Khliehshnong, Shillong, nangta ka Maxwelton Estate, kaba sdang na Harrison Bridge sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, haduh ka Meghna Road Building kaba pyrshah ia ka Arts and Culture Building, nangta kaba iaid sha ka liang ka mon jong ka Captain Clifford Road shaduh sha JN Bawri House.
Ka kmie bad la ki khun kynthei ki la bunkam ha ka khreh shet.
Nalor ka kam ri sniang, ka sorkar kala iaid shait shait ban pynmih ruh iaka dud lyngba ka Milk Mission ban pynbiang dud ia u nongshong shnong ka Jylla.
Ki briew ki knia-im ia la ki khun la jong ha u Baal (bleithaw), ki knia da ki masi, ki sniang, ki ksew, ki blang, mane bleithaw bad kumta ter ter (Is 66:3-4).
Shillong,4 Naiwieng:Ar bynta la pyndep ia ka pynkhuid Wahumkhrah ka KHADC, ka bynta kaba nyngkong la pyndep ha ka jinglut kaba T.6 lak tyngka katba ia ka bynta ka ba-ar pat la pyndep ha ka jinglut kaba T.3.50 lak tyngka.
Haka ïatan tyllai jong ki kynnah Kynthei ba wan nyngkong la ïoh da ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Q.C Springside H/S School bad ba lai ka Tome Memorial Secondary School.
Lyngba katei ka jingjop ka Nangkiew Irat ka la lait ban don ha ka kyrdan jong ka jingshah pynhiar kyrdan.
Ka Zone 2 ka ban long ha Tura kan sdang naduh ka 20 atrik une u bnai.
Ki la ujor FIR ruh ba ki dkhot ka NEHUSU ki la kawang maw ia ka jaka sah u Pro VC kaba kim don jingtip eiei, ka la ong ba la pynbor ia ki da u Proctor ban kam ba dei ma ki ba leh ia katei ka kam.
Nalor jong ka Christ Church (Skul Step) kaba la ïoh ban jam sha ka semi final, ki lai kynhun kiba kynthup ïa ka Christ Chruch (Day), ka Mawlai Presbyterian bad ka Umrynjah Presbyterian, ki la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïoh ïakhun ha ka semi final hadien ba ki la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki kaba la long hynne ka Sngi Balang, ha Mini Stadium, Mawlai Phudmuri.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kaei kaba la jia ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap ha Raid Marwet ha Ri Bhoi, ba katei ka shnong ka la mad ia ka jingwan pynthut da ki bor sorkar na Assam, na ka liang ki nongialam ka HANM ha ki kren shai ba lada ka sorkar jylla, kam shimkhia ha ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam, ka seng kan sa mih ban leh pyrshah lada ka sorkar Meghalaya, ba kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Legato Studio, ha ka jingïarap ban kyrshan lem da ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), katba ïa ka script, la thaw da katei ka kynhun tem Dymbur, ïa ka jingrwai, la thaw da u Desmond Rimaki Sunn, ïa ki kyntien da ka Khasi jong kane ka jingrwai, la pynkylla da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Cornelius Kharsyntiew.
U Waheh Shnong Pamrapaithlu ma Leningstar Rymbai ula iathuh ba ia une u khaw kila sam sha u paidbah haka sngi baa r bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki ar ngut ki nongmihkhmat ka thain kiba la lah ban pynioh ïa u khaw ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot u paidbah n aka jingkhang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kane ka surok kaba pynïasoh ïaka shnong Rongsak sha Denajekgre ka dang sniew bha namar ka kontraktor ka khlem pyndep ban shna ïa ka wat la san snem lynter mynta ruh.
Lada kam lah ban jop biang ne ïoh MLA shuh sa kumba ar (2) tylli ki state, ka Election Commission of India (ECI) kan sa pynhiar kyrdan (derecognise) biang ïa kane ka party ha kine ki snem ki ban wan.
Ka long ka jingshisha ba ha ka jingim briew, bunsien u briew u ju niew poh ia ki para briew kiba duk ba kyrduh, ki bym don jingstad jingshemphang, ki bym don ka bor ka buit.
Shillong, 14 Jylliew:“Ka jingsah kut ka ka tih dewiong ha ka jylla hi ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar jylla", la ong u  Bah Robinus Syngkong  MLA ka Mowkaiaw Constituency  u ba bat ruh ia ka kam Parliamentary  Secretary ha ka sorkar ba lam khmat da  u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi hi dalade ïa katto katne ki jingïakhun u ba la kitbok kitrwiang ruh ïa kitei ki khlur ïakura ba kynsai jong ka Ri ha kane ka C’ship katba kane ka lympung ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohing u ba dei ruh u dkhot ka Regional Commitee kaba dei peit ia ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba na ka liang ka ka Regional Commitee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ba na ka liang u myntri ka Assam u la pan por sa 15 sngi ban bishar ia kane ka bynta.
Kumjuh ruh ka seng Khasi Kmie, ki President bad Secretary ka Seiñ Raij Tuber, Ialong bad Chyrmang kin ban don bynta lang.
Hynrei mano kein ban ïalam ïa ngi ha kane ka lynti ïaid kaba dap da ki diengpyngkiang kiba bun?.
Hynniew tylli ki Block Congress kynthup ka Pynursla, Mairang, Mawthadraishan, Mawkyrwat, Mawshynrut, Umroi bad ka Nartiang la shah pyndam bad la bynshet pat da ki nongpeit.
Ar ngut ki MDC jong ka seng, kiba long ruh ki MLA kynthup u Bah Metbah Lyngdoh (Mai rang) bad u Bah Brolding Nongsiej (Mawthadrai shan) lem bad saw ngut kiwei ki la iehnoh ia ka jinglong MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka ain.
Ka tyllong khubor ka ong ba u kurim jong kane ka lanot u dei u ba trei kam lajong ha poh ka jylla Assam.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka khot ka wer ia baroh ki Rangbah Kur jong ki Seng Kur bapher bapher ka Bri U Hynniewtrep sha ka jingialang, ka ban long ha ka 7tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Conference Hall jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka por 1baje nohphai sngi.
“Ngim da tip thikna ia ka daw, hynrei lehse kawei kaba kongsan ka long namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar pdeng ka la buh", la ong u Bah Lyngdoh.
La shim ruh ia ka rai ba ka Synjuk kan phah da ka jingthoh ban pynbor ia ka NIT bad sha ka Gautam Construction Ltd ka ban pyntreikam  ia katei ka Project ba ithuh tang ia katei ka Association ban supply shyiap, maw bad kiwei ha ka jingpyntrei ia katei ka Project-NIT.Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba ka Synjuk ka la khang ia baroh ki nong shalan mar, ne ki kontraktor ba na bar katei ka association ba kin ai mar sha katei ka project.
“Ki la kynshoit ïa ki paidbah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah bad ki la pynbor ban shim syndon ïa ka sienjam kaba heh ban shim ïa ka jingim.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Babu T.Khonglam u bah Titos W Chyne u MLA katei ka thaiñ u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba hap ban shimkhia bha naba ka dei lyngba ka pyle puthi kaba lah ban saindur ia ka lawei.
Katkum ka jingud jong ki paidbah lyngba ki nongïalam shnong kiba dei ban ïoh myntoi ïa ka umbam na kane ka skhim sha u Bah Titos, la ong na ka daw ka jingpynkhuid ïa ki pipe um ba la set jaboh mynta la shi taïew tam ki nongshong shnong kim shym la ïoh satia ïa ka umbam bad ka jingtrei ka long kaba suki shaba palat ban pynkhuid ïa ki pipe um.
Da kaba ai khublei ïa ka tnad Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u la ong, “Ka tnad ka la shim khia mardor tang shu ïoh sngew ïa ki jingud jingnam ki nongrep ha ka Jylla namar ka jingpynmih mar rep kam kiew shuh bad ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep watla ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom rep khlem dawai sboh ruh kan ïaid ryngkat lang".
Kam long kaba phylla hynrei kaba donkam ka long ba ngin ïatrei lang ban ïapyrkhat kumno ngi lah ban ïaid ryngkat shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ki pulit ka Fourth Meghalaya Police Battalion ha Sohpian, West Khasi Hills, ki la pynher ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri India kaba heh tam ha West Khasi Hills.
Nangta u bah Polestar Nongsiej pat u dei uwei u rangbah u ba lah ban thaw history ha Nongstoiñ na ka party UDP, lada u poi sha ka jingjop ha ka jingïaleh elekshon kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingia tai sani bha ha ka ba la don ka jingai jingmut na ka liang pyrshah ban iakhun ia ka khlam ha ka jylla, ha ka ba ka sorkar ruh ka pdiang sngewbha ia kine ki jingaijingmut.
Ka dor briew kamdei ka batad hei ho kynmaw ka dor ka jingim briew ka long kaba rem.
U Bah Tariang ula ong ba kane ka Iew kam mut ban die tang ia ki nongbam, hynrei ban die ruh ia ki nongkhaii dohkha ha ka jylla bad kin leit die pat sha kiwei ki iew.
Ia kane ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynbna haka sngi Balang hadien ka jingiamir jingmut bad u Waheh Shnong Khliehtyrshi.
Ka Pisa kaba la lum na ka bynta ka Soh mylleng Mission ka dei kaba bun bha, kumta kum u dkhot ka Balang ngi da kwah hir hir ban tip jia aiu.
Haba kylli haei ki jaka ba ka sorkar ka la ioh ban pynshong ia ki nongdie madan, u Bah Ronie u la ong, “ngin sa iathuh namar ba mynta ka sorkar ka dang pyniaid ia ka kam bad ngin sa pyntip ha ka por kaba biang".
Kine ki long u Hopingstone Bareh na Sutnga-Narwan, Krison Langstang na Sumer, Finelyness Bareh na Rymbai-Khliehriat sha ka JHADC katba sha ka KHADC ki long Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem uba dang phet na ka BJP, u bah Equator L Nongrang na Mairang bad u bah FD Ramsiej na Umroi.
Lah ban kdew ba u nongialam ka seng BJP u Vinay Katiyar, ha ka jingialap elekshon ha Uttar Pradesh u la ong ba ka seng BJP ruh ka don bunbah ki thei bhabriew kum ka Priyanka Gandhi ki ban leit ialap elekshon na bynta ka seng bad u la kdew ruh da kaba ong ba ka myntri sorkar pdeng ka Smriti Irani ka dei kawei na kiba bhabriew hi kum ka Priyanka.
Shillong, Nailur 29 : U Bah Egenstar Kurkalang uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la ong ba wat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ban donkti lang ha ka jingpyndonkam bakla ka tnad Printing and Stationery ïa ka pisa kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Laingut ki briew ki la iap hashen, katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok LP kaba ki shong kala noh sha ka jaka riat ba jylliew ha ka lynti surok ha Lad Mawkhap, Pynursla ha ka ka miet sngi U Blei ba la lah.
Ba dei ban pyndam ïa baroh ki jing tangjait ba la tang da ki dkhar bad dei ban bthah ïa kito kiba la shah pyntang jait ha ki dkhar ba ki dei ban tang jait da kawei katkum ba la kdew ha katei ka Lineage Act," u la bynrap.
La pyniaid ia katei ka jingialang thang mombati da u General Secretary ka HYC Upper Shillong u bah Gee Mawlong.
Ïa ngi la ithuh lyng-ba ka jaitbynriew kaba ngi wan.
Ha Ri Hynniewtrep ki don bun ki khanatang shaphang ka jingieit.
Namarkata, ka seng kan nym shong kli kti ban shngain ka Jaidbynriew kan iai bteng ban pyrkhing ia ki bar jylla la ka dei ha kano ka dur ruh bad shim da ki sienjam ba eh.
U ong ba u Lat ula sngap bha ia kine ki jing batai bad ula pynpaw ba un sa leh ia kaba donkam.
“Ka NPP ka ïoh pisa naei haduh ba kan da thong da pisa ïa ki paidbah bad ki minister", la ong u samla Desmond da kaba pynkynmaw ruh ba u cabinet Minister, u bah Banteidor Lyngdoh u la shah tyrwa 5 klur ban rung sha ka party NPP.“Naei ka NPP ka ïoh pisa ban thong katta ka dor baheh?" ki la buh jingkylli.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ïa ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ïa ki dohïong.
Ngi la iohi ia ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
Shillong:Ki 6ngut kiba iap covid ha ka jylla, ki long ka kong Elbi Pohthmi, (70) na Kuliang, EJ Hills, kaba khlad ha iing ha ka 01-07-2021, nangta ka kong Spaimon Lyngdoh, (48) Address: Mawphlang, EK Hills, nangta U bah Keneyo War Pakyntein, (47) na Nongmensong, Umkdait, EK Hills, nangta U bah Yonly Warjri, (41) na Nongmensong, Langkyrding, EK Hills, nangta U bah Thondar Syiemlieh, (61) na Nongrah Nonglum, EK Hills, ha kaba la leit rah ia u briew, uba la iap sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 3tarik Naitung 2021, nangta sa ka kong Buhmon Laloo, (68) na Jowai, WJ Hills.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngi dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Ha kane ka juk jong ngi mynta ki kynthei para kynthei shynrang para shynrang ruh ki ia shong kurim kim khein shuh ia ka sang ka ma.
Shuh shuh u Dr PS Banerjee, President, CSI u la ong ba ha ka ri kumba 53 ngut na man ka shilak ki ïap na ka daw kane ka jingpang.
“Ka Hima ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban wan rah ia ka bha ka miat ha ka It ka Hima khnang ban lait khamtam na ka jingshah thombor ha ki bor jong ka sorkar Assam" ong u Paiem.
Ha kane ka sngi, hadien ba ïa ka met kaba sah la pyndep ïa ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur tynrai jong ka thaiñ ryngkat ka kñia ka khriam na ka ïingsah.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingpynsangeh ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dei namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Shuwa ia u snem 2014, ka ISRO ka ju pyrshang ia ki jingpynher na ka por sha ka por, hynrei ka dei ha-dien ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ki lad ha ki kam haw haw na ka bynta ki briew bad ki kynhun shimet ba ka ISRO mynta ka iatrei lang bad jan 150 tylli ki Start Up shimet.
Kumjuh ym don u briew uba lah ban pynioh kyrpang ialade ha ka hima u Blei.
Nakhmat lynti State Central Library pat, shu bongang jynjang la poi ha nan Polok.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba mynta ka sngi ha ka por 11 baje eiei mynstep, ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kitei ki samla pule jong kitei ki ar kynhun, kaba la wanrah ruh ia ka jingiapyni bor bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain ia ki para samla ba pule ha katei ka skulbah.
Katkum ka hukum u DM hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC kala khang pyrshah ia kino kino kiba rah tiar siat ha baroh kawei ka district.
Hynrei ka kan ban tei ia kane ka college ka dang sahteng na ka daw ba wan ka khlam Covid -19.
“Haba ka kmie kam lah ban pyntreikam kumno ka khun ka lah ban treikam, ka Building Bye Laws ka dei tang ka khun jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, baroh ban iasaid ka shong ha ki nongiasaid aiñ" ong u bah Shylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan bteng ban buddien ia kane ka kam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingtip kaba biang ia ka jingthung ia ki politishian ha ki tnad sorkar.
Shuh shuh, ia ka Residential Certificate dei ban ai tang ia kito kiba la shong shnong ym duna ia ka 12 (Khadar snem) bad dei ban da soi ym dună la ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong.
Shillong,3 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba ki sengbhalang ki la khot mynhynnin ka sngi, ki la pynbna biang sa ka pa khang surok miet kaba lai miet kynthih ka ban sdang naduh lashai  ka miet haduh ka miet sngi thoh dieng.
Kine ki dukan ki dei kiba die jain, matres, karpet bad kiwei kiwei bad kaba kham julor bha ka dei jong u Deepak Chokhani namar la iathuh ba ka ding ka sdang nyngkong na kane ka dukan bad ka dukan JB Textile ruh kaba don marjan ka la ing lang ha kane ka jingkem ding.
Nongpoh Naiwieng 18: Ban kyrtiangdien sha ki 25 tylli ki snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ha u snem 1998 ban long kum kata ka shlem ban ai jinghikai na ka bynta ki samla shynrang kiba angnud ban long ki Lyngdoh Sohblei, ka St.Claret Seminary Umsning ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe Jubli Rupa.
Shillong: U IW Ingty, Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, ula bthah ba baroh ki trok kiba shalan dewiong hapoh lane shabar ka Jylla, ba ki dei ban iaid na ki khyrdop kiba la buh da ka sorkar.
La shah ba kawei ka kynhun kan thep phra ngut ki player bad ym dei ban duna iaka san ngut kawei ka kynhun.
Kane ka la dei shisha ka Crime ban wanrah ia ka jingphet seng ha ka saiñ pyrthei.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka District Selection Committee (DSC) ka dei tang ka tnad ban shu pyniaid eksam", la ong u Goyal.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong ba ki paidbah kim mon ia ka KHNAM namarba dang hap ban pynkhlain ha baroh ki liang, hynrei u la ong ba ha ka jingiakhun khlem pep ha kawei ka sngi kan poi sha ka thong.
La iathuh ba U Blesstar, ula mynsaw jur.
Bad lada short te la pluh ka ing.
Ka kontrak u Ronaldo ka long €11 million shisnem bad ka buy-out clause ka shongdor haduh €1 billion.
Wat la ka sorkar ka la buh ïa ki kyndon ba biang ruh, hynrei kaba eh ka long ba jan baroh kiba don suloi kim nang satia ban pule wat lada thoh da ka ktien Khasi ruh lei lei haba thoh da ka ktien phareng kitei ki laisen ki long tang kum ka jingïada ïa ki na ka jingshah kem.
Kumta ki pulit ruh kila aiti iaka met sha kiba haiing ban pyndep iaka niam ka rukom.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8:30 PM ha surok bah NH 6 ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingpynkup burom ka Dorbar Shnong Tongkiad ia u Dolloi ka Elaka Raliang, ka long kum shibynta ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka jingmynjur jong u ban ithuh iaka shnong Tongkiad kum kawei na ka shnong bapura, kata naduh 4.3.2006 ha ka thain Iooksi.
Kumta ka la don kam ïa u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingïohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ïa ksaid ban ïada ïa ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Hynrei nga ong ia phi khamtam kito kiba Interest ha ka online networking, Ka mobile phone jong ngi ka dei ka bank naka bynta jong ngi baroh.
Hangne ha ka Jylla, ula iathuh, ba ka jingtih dewiong, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei, ka dei kaba naduh hyndai hynthai bad kaba naduh ka por u phareng bad naduh katei ka por, ym shym la lah ban khang, namar ba kim don da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham bha bad khamtam hangne, ha kaba ka jinglong trai ia ka khyndew, ka dei ka jong u paidbah.
Hadien ba la leit wah ia hynriew tylli ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka Goalpara District, mynta la lap ia kitei ki lama ISIS, sa ha ki bynta jong ka Lower Assam, ha Nalbari District.
Kitei ki nongpang, ki ioh ia katei ka jingpang covid, ha ka por, ba ki leit shah sumar, ia kiwei pat ki jingpang, kum kaba leit shah puid, kaba mynsaw bad kiwei pat ki jingshah sumar.
Khublei shibunBa phah ia kane ka kyrwoh.
Hadien katei ka jingujor ki pulit ki la thaw da ka Special Operation Team ban pynap shrip ia ki nongtuh hynrei watla la thap la shi taiew kim shym la ioh ksai satia.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïoh jingtip ba don ki briew kiba pynsaphriang ïaka khubor hamsaïa ha ki social media halor ka Woodland Hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
U Bah Pateng Marsing, u la ai jingiaroh ruh ia ka jingtreishitom ki bor pyniaid district lem bad ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba la treishitom ha kum kane ka por ba baroh baroh ki don hapdeng ka jingshongsyier na kane ka khlam, hynrei u la kyntu jur ruh ia ka Deputy Commissioner lem bad ki bor pulit ba ki dei ban nang pyrkhing bha ban peit khmieh bniah ïa ka rung ka mih ki briew ba nabar ka jylla hapoh ka khyrdop kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dei u rangbah u dang don hapdeng ka jingïohthiah lyngngai ha la ïing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 68 ngut hapoh ka Jylla.
‘Ha ka jingpynbna ba dang shen, u Lamphang u AT Mondal u la rai ban leh pyrshah ia ka rukom pyniaid ba ju leh da kaba thung ia ki MLA ba dei tang na ka liang synshar ban long ki dkhot jong ki komiti bapher bapher", la ong u bah Pual.
Ki la dawa ba dei ban ailad tang ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon sha ka GHADC kumba leh ia ka KHADC bad JHADC ha kaba kiba iashim bynta ki dei tang ki Khasi bad Jaintia.
Katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ka khmih lynti ruh ha ka ban iohlum haduh A$8.1 billion ha ka liang ka ioh-ka-kot  bad ki jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha  sha ka Queensland, bad palat A$17.6 billion sha ka Australia.
Ha katei ka snem ka la mih ka jingkhih phaloh kaba jur hapdeng ki Khasi bad ki Garo, hynrei ka sorkar u Bah DD Lapang, ka la thung da ka Expert Committee ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ka la jia shisha kynsan kum ba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ïng ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki ‘riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
Ha ka jingshisha, u Bah Ryngkatlang Lyndem u dei u MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi hadien ba ula jop ha 2019.
Shillong: Ha ki bun bnai ba ladep, la ju tip, ba kiba ioh pang covid 19, ki dei tang kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, lane ki SARI Cases, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka jingshem jong ki doktor bad kata, ka dei ia kitei kiba ioh ia ka jingpang ILI lane Influenca lane ka jingpang baioh khlieh bad ktha ka met ka phad.
U la ïathuh ba ka jingmih madan biang jong u ha kane ka kynti ka dei namarba katkum ka jingsngew jong u, ka jingdon jong ki samla ha ka jylli jong ka saiñpyrthei kan dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang.
Shillong:U samla Paiasesful Pachiang, uba don 23 snem ka rta, u dei na ka shnong Moolamylliang, ula oh shrong ia ka dur da ka dieng ia ka dur jong U Donald Trump, U President barim jong ka America.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 7 Pm baje eiei ha ka surok bah National Highway 06 haka lad ban leit sha ka shnong Nangbah.
Baroh ki la pynpaw ka jingkmen ha kata ka sngi.
Hadien ba ka la shongthait bad wat lada ka la don hapdeng ka jingpangmat bad jingktha shyieng, ka la pyllut ïa ki sngi jong ka ha kaba thoh ïa ki jingthoh kiba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad kiwei ki jingshem jong ka halor kane ka liang.
Na ka liang ka Parish ka khot sngewbha ïa ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Nongstoiñ bad Jowai Diocese ban wan ïa shim bynta lang.
Nalor ki hajar hajar ki paidbah, la sakhi ruh ia kane ka lehniamBehdeinkhlam kaba heh tam da u Lat ka jylla, ki Nongialam ki Sein Raijbapher bapher khamtam ki heh ka Sein Raij Jowai, ki DCs , u bah WRLyngdoh bad A.Kr.
Te hato dang donkam ban da jer kyrteng ïa kiba kum kita ki jait jaka? Ki bor ka aiñ kim dei, da lei lei ruh em, ban ailad ïa ki riew kynsha jinglong ne ia ki ‘shady characters’ ba kin lngaid palat por ha kum kita ki jaka.
U Bah Snaitang u la iathuh ba u la leit rah ia kane ka report ba la ioh napoh Woodland Hospital sha u Dr.Boss uba la pynpaw ba katkum ka report ka dei shisha ka jingpang bampong.
Ki kam sniew kam smeh kin mih beit lada khang dukan ha ka por 10 baje mynstep lane 10 baje mynmiet lane lada khang baroh shirta ruh.
Ki jong ngi lei ki ïaid la ka jong ka lynti ki trei ki ktah hynrei dei kitei (Karbi) na sha shilinag (Assam) kiba pyndik.
Ha kane ka jing leit jurip Jong ka Seng ha Namdong CHC ka Seng ka la lap,ba ia ka CHC Namdong lah pynkiew CHC tang da ka ktien katba ki kam pat ka long da khong pong.
Kane ka jingïoh bat ïa kine ki kali bad daiñ kuna, ka la long hadien ba ki kali bad ki ar shaka ki la pyndait da ki ‘silencer’ kiba la thaw khyllah kaba wanrah ïa ka jingsawa kaba jam bha bad kaba la pynthut bad ktah shi katdei eh ïa kiba ïaid ba ïeng, ki nongdie dukan bad wat ïa kito kiba don ki ïing harud surok.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ki kaiphod bad ki jinglum jingtip ba ïadei bad ka jingkhuid ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi ki la pyni ba ka la kham biang bad kam pat ju hiar sha u pud na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Ula ong kino kino ki briew kim lah ban shim kabu ïa ka kyrteng jong u lada kim tip ïa ka sdang bad ka kut namar ka kane ka jingshim kabu bad soi klumar ïa ka kyrteng jong u ka ktah ïa u kum u nongshong shnong jong katei ka shnong.
Namar shisien ba thud la da dei ba kren mano mano halor ka niam …kita kiba thud ruh ki dei ki shongshit niam… Ngi kyrshan ia I bah C Marngar ba in ym sngap ia kum kine ki briew.
Katkum kane ka Bill kino kino ki kam pynroi hapoh ka jingpeit jong ka Autonomous District Council na ka liang ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin long ki nongpyntrei kam ïa ka lyngba ki Dorbar Shnong jong ki.
Kine ki kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Bankyrshanbor kharkongor (3min), nangta na u Dibormi kharkongor (8min) , u Baniar kharsahnoh (32min), u Donestar Mylliemngap- (34min), u Vickyson Wankhar (38, 57min), u Damebantei kharkongor (40min), u Levelson Kharkongor (47min)Ha ka jingïakhun kaba bud ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la pynbam haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC ban rung sha ka semi final.
"Ngin eksamin la ka Council kan shim khajna ne em na ka jingwah ia ki jingpynbna ha ki jaka ba peit ka Council bad ki jaka ba buh ia ki mashin ATM", la ong u CEM ka KHADC.Ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka la ai por haduh U Jymmang jong u snem 2015, ia u myntri rangbahduh, ba un rai halor ka jing ia kynad halor ka  Ram Janmabhoomi-Babri Masjid bad katei ka seng, ka byrngem, ba kan iaid paidbah ban tei noh ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’, u Bah Pala u la ong, “Nga tharai kane ruh ka dei ka jingkut lad, ngi ïohi ïa u Modi ba hadien ba pynlong ïa ki jingwad bniah, ka ïoh ka kot jong ka India ka la hiar palat.
Nalor kane, u Bah Charles u la ïathuh ba kawei pat ka surok ka long na Umsning sha Mawrong kaba la dep siang 2 kilomitar bad ka dang sah sa 17 kilomitar kaba la pynrung ha ka skhim PMGSY bad ïa kane ruh la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shna pyndep noh.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ia ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ia beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Director ka DSEL,uba la pyllait ruh ïa ka Souvenir, nangta u Lyngdoh ka Hima Lyngïong, u Bah HL Ryntathiang, uba la pynhap ruh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili, bad kiwei kiwei.
Ha West Khasi Hills ki don shibun kiwei pat ki tamasa ïalehkai kiba kaba pynlong da ki Club, ki riew shimet bad ki ophis sorkar na ka bynta ki samla jong ka district na ka bynta ba ki ba bun kin ïoh jingmyntoi ha ka jingim jong ki, hynrei ka buskit ka duna haduh katta katta.
Shikol ka West Madan Mustem la thep hi da u player ka Dongmihsngi u Longshisha Syrpuh 6’.
U kwah ba u para jong u un iap ha khlaw ba ia ka met jong u kin bam noh da ki mrad khlaw kynsha.
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 22 tarik Nailur 2018 ha madan Iewrynghep ban pynpaw paidbah ban dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
in/covid lane kidei ban phone haki nomber 8258811914, 7005728463, 8794064688, 9089171167, 8974282912, 8974081984, 8575342904 bad 485103194 naduh Ka por 9 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong itei i Khunlung ba dang shu kha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki huri hura hapdeng ki para bangeit hapoh katei ka Balang Presbyterian Umrandairy bad kaba la poi syndon haduh u pud ba wat ia I khunlung ba dang shu kha, pynban la shah kyntait ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang.
Kane ka wan hakhmat duh ba ka sorkar ka dei ban shim khia noh kloi, namar ym lah ban tip ba ka dang khlain ne em, khamtam lada wan u jumai ba jur.
Na ka liang u President ka HITO Shillong City, u samla Banpyntngenlang Syiemlieh, u la ong ba ha ka Ri Khasi hi ki ‘Touring Agency’ ba la seng da ki bar jylla ki la nang kharoi bad lyngba ka jingbun jong kine ki shnat treikam ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad kiba khlem ïaid ruh lyngba katkum ki kyndon jong ka aiñ ka KHADC ka la pynlong ïa ki nongniah kali kamai napoh ka jylla ba kin jynjar bad duh kamai namar ïa ki nongwan jngohkai la shu shim beit da kine ki ‘Agency’ kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u muktiar jong u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pynpaw ba ka jingdonkam bording kaba man la u bnai ha ka jylla ka long kumba 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Ki doktor, ki la shim ia utei u khyllung, da kaba shu puid, ha ka sngi hat majai ba ladep, na ka daw, ba ka don ka jingslem ban kha.
La sdang ia kane ka jingniah cycle na Lad Nartiang bad la kaweh lama da u Waheh Shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa.
Shillong, 8 Jymmang:U MLA ka HSPDP na Mawshynrut konsti-twensi u la kren diaw mynsiem halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad u la ong ba na ka por sha ka por u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam hynrei hadien ba la kular bunsien u la ong ba u Dr.Mukul u la pynsangeh shi pynsangeh , “Khadduh eh nga la wan ia kren dang ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la ong ba mynta yn ym buh por shuh hynrei un plie beit ha u bnai jylliew, nga kyrpad ia u myntri rangbah ba un bat ia katei ka kular jong u" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Halor kane ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ka NEHU la lai sien lai wat kata ha ka 17 tarik Jymmang, 27 tarik Jylliew bad ha ka 25 tarik Naitung.
Nongpoh, 10 Naitung:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ki ar miet, kata ha ka miet 11 bad 12 tarik mynta u bnai, ban khanglad ia ka jing pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah.
Kiba don haka jingduna bor met ne PwD 7478 bad kiba la kynjoh 80 snem shaneng ki don 22658.
Nga sngewnguh ïa ka shnong bad ïa ki Kur kiba ai sngewbha ïa ka jaka da ka jingngeit ba ka jingsynñiang jong ki ha ka imlang ka sahlang kan wallam ïa ka jingbha," ka la ong.
Dei ha kane ka jingïakynduh kaba na ka por sha ka por u Bah Larry u pynpaw ba u la ai jingmut ïa Bah Teibor ban seng noh da ka synjuk  sha kane ka thaiñ bad tang hapdeng ki kato katne sngi ba la ïoh ïa ka khubor ba la ïa mynjur bad ban khreh seng ïa ka synjuk ïakura ha kane ka shnong.
Ki paidbah kin hap ban download da ka RAPIDO MOBILE APP na ka bynta ban book ia ki bike haba ki donkam leit jingleit bad ka dor kan Rs 15 tyngka bad sa Rs 3 per km katkum ka jing jngai ka jaka leit.
Koit ka biang kane ka jingioh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingiarap noh ia ine i shnong, khnang ban ri ia ka burom haba iawan ki paid toris na kylleng.
Hashuwa ban sam ia une u khaw la don ka jingai nguh Blei kaba la pyndep da u kñi ka Shnong ma Kyrchan Synnah ban kyrpad ia u nongbuh u nongthaw ban da ban ker sumar ïa ka ri ka muluk bad ban pyllait na ka sniew ka smeh.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingpynher ïa ka lama Lai Rong jong ka Ri, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Arts and Culture, Social Welfare, Textiles bad Tourism, jong ka Sorkar Jylla, u la pynher ïa ka lama ka ri India ban sngew sarong ïa la ka jong ka ri bad ban burom ruh ïa ka, la bud pat sa da ka jing rwai National Anthem, ha kaba u la shim ruh ïa ka Rashtrya salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki khynnah skul.
La ai mynsiem bad pynshongshit ruh ïa kane ka jingïaseng da ki jingrwai Choir na ki kynhun blang bapher bapher jong ka District 12 Lyngdoh.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem, ki kynthup ia u Bah Ophrin Rynta-thiang, u Bah Phrangsngi Kurbah, u Bah Lidra Kurbah, u Bah Dilip Kumar Kharthangmaw, u Bah Lingstep War, u Bah Starbor Kurbah bad u Bah Khlur Kurbah, baroh ki dei na ka Shnong Jabar ba hap ha Sohiong Police Outspost, West Khasi Hills District, katba kitei ki suloi kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia 2 tylli ki suloi SBBL, 2 tylli ki suloi DBML bad kawei ka suloi SBML.Ym tang katta, hynrei na kitei kiba la shah kem, la ioh ruh ban kurup haduh 2.30 KG ka Doh Skei ba la tyrkhong, saw tylli ki kjat skein, kawei ka Khlieh Skei, ka snieh Skei ba la pyniap da kitei ki nongsiat mrad beain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba u Myntri ki Kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la hiar da lade sha kane ka jaka ban ïakynduh bad kiba ha ïing bad ban pynkhreh ïa ka kaiphot na ka jaka ba jia kane ka jingshah siat ïap.
Bunbah ki khlur ialehkai kriket ka Australia bad ki paralok ba ieid jong u ki la wan tuid sha Hospital bad ia kynduh ia ki bahaing u Hughes ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong u.
U la buh jingkylli balei ba u nongïalam jong ka VPP um mih naduh mynshuwa ban dawa ïa kata ka Reservation Policy, kata naduh ka snem 2008 haduh 2018.
Shillong:U president ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei u nongialam ha ka RDA, u Bah KP Pangniang, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ardent ban ong ia u kyrtong ka RDA ba un kynrandien noh na kane ka election MP ka dei kaba khlem nongrim.
U President ka FKJGP shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ban ïashim bynta lang ha ka non-cooperation movement ka ban sa long ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ïa kaner ka shlem treikam thymmai jong ka Shillong Press Club la plie da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka ba la don ryngkat ki kynrem lyndan ba kynthup ïa u Prabin Bakshi, Commissioner and Secretary, Bah Israel Ingty,  Secretary, u M Sangma, Director of Information & Public Relations, Meghalaya bad u dkhot rangbah jong ka Press Council of India, u Jaishankar Gupta.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop, ha kaba ïa ki nongjop ba la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong la sam 5,000 tyngka, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai.
“Ngi donkam ban iatreilang bad nga sngew kmen ba ngi don ha ka juh ka jingmut  bad ngin iaid shakhmat ia ka kam" ong ka kong Ampareen Lyng doh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
U la bynrap shuh shuh ba la rai ruh ban pynjari ia ka Curfew miet ka ban sdang naduh ka 10:00 baje mynmiet ha Shillong bad kiwei pat ki jaka la bynshet ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher.
Na ka liang u Dr.Mawthoh, wat la u la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingkiew ki kam ïatai nia hapoh ka Social media hynrei u la kyntu ruh ba ki briew kiba kwah ban ai jingmut ne jingïatai nia kidei ban long kiba bha ym kiba sniew.
“Lada u Conrad u mynjur iaka jingtohkit CBI iaka jingjia ha Mukroh, kumta u dei ruh ban mynjur noh mynta ïa ka jingtohkit CBI halor ki kam bam sap bapher bapher hapoh ka jylla," la ong u ma Erwin.
U Rgh D.K Dkhar u la ieng ban pynkynmmaw ba kum ka jaidbynriew ba Tip Briew ba Tip Blei ba ksoh ha la ka niam tynrai ka bri u 7 trep 7 wasa, ba ri la akor bad burom, ban long kiba sngewthuh bad kiba shemphang bad ban bud ryngkhi ia kitei ki jingpynbna ne ki jingmana, kaban long artad kum shi bynta ka nuksa ne ka nongmuna ia la ki khun ki sikew bad ka pateng kaban wan, ban ban lait na ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh bad ba kiei ruh kin bud ia ka nuksa ba bha.
Ngin sa ïa peit sa ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan la u Modi un dang lah ne em ban wanphai kum u Myntri Rangbahduh ha ka sien kaba lai.
U la kynnoh ba imat namar ba ki MLA/myntrti ka Congress kim lah shuh ban pyniaid iew ha ki kudam ba la buhrieh baroh shi katta bad shaei kin leit bret noh ia ki, ka la pynlynga ia ki kat haduh ba kin da mih madan ha ka 28 tarik Naiwieng ha jaka ieng kali ha Dhanketi, khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah bad pynthame ia kiba duk ba suk.
Kumta ka buh ka jingkyntu ïa kiwei de ki paralok samla pule da kaba ong ban poi sha ka thong jong ka jingïaleh kaba nyngkong duh donkam ka jingtrei shitom khlem da duh jingkyrmen, sa kawei ban buh ïa U Blei hakhmat bad ka jingduwai.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
Ka la pynsdieh ruh ia ka tham bad kita ki dohkha rit ba ki wan tong na wah.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng hapoh ka Ïew Jhalupara ka la lap ïa shibun ki jingdih pynbuaid bad ki tiar kiba kynthup naduh u kynja, ki thyrnia ba pyndonkam ban injek drok bad kiwei-kiwei.
Na ka liang u Myntri u la pyntp ruh ba ïa ka GSWSS – 3 ka la sahteng na ka daw kiba bun kynthup naduh ka jingduna pisa.
Ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ki la kwah ban wanrah ha ka jylla ia ki ktem khalai, hynrei ka jingiai bteng ban pyrshah ka la pynlong ia ka sorkar ba kin sahngeh noh.
Ha ka jingïalang plie pyrda ïa katei ka ïing Dorbar la pynïaid da u ma Lionel T.War, Chairman Inauguration Committee da ka jingwan sakhi lang u Rev.Dr.Fr.Ioannis War kum u kongsan, u Rev.B.B.Lamin kum u symbud kongsan, u Pa Dolloi ka Elaka Mynso, ki Waheh Shnong, ki Secretary Shnong ka Mynso-A, Mynso-B ha ryngkat ka jingdonlang ki khun ka kur kiba najan bad na jngai.
La lap ruh ba ki don da ki spah ngut ki shynrang bad kynthei, kiba donkam ban don noh ha ki shlem sain dur (sports hostel) ne ai jinghikai hapoh ka jingpeit bad khmih ki nongsumar bad ki nonghikai (coach) ba janai ka jylla, kaba da kumta ka thong ban lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki Olympic, Asian Games, Commonwealth Games bad kiwei kiwei kan sa lah ba kan urlong.
Halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Marten na Mawlai Mawïong, ki nongïalam ka SSMP ki la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba kane kan sa urlong bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun na ki kmie ki kpa ki kwah ïa ki khun ba kin ïoh pule ha ki skul kiba kham biang namar kiba bun na ki skul sorkar ki la pulom ha ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah.
ïa kane ka PHC yn tei ha ka mang tyngka kaba la jan kot 10 klur tyngka bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong ym tang na Thynroit hynrei ki shnong kiba marjan kiba la la nang roi nang heh ha ka jingbun paid kat nang mih ki sngi ki snem.
U Waheh Shnong Tuber Kmai Shnong, u bah Miki Lyngdoh u ai ka jingkhublei sngew nguh, sngew burom ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, ïa u Project Manager jong ka DMFT, bah Lumlangki Pohti, u Assiatnat Technical Enginerr jong ka DMFT, u bah O.Pariat bad kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la ïarap ban pynioh ïa ki lad ki lynti kiba wanrah jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong, u la ong ba ka jingpyndonkam ïa kine ki shawla ba pynmih duna tdem kan ïarap shikatdei eh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ha khlaw, kan ïarap ha ka koit ka khiah bad kum u Waheh Shnong, u angnud ba baroh ki longiïng hapoh shnong kin pyndonkam da kine ki jait shawla kiba ju khot ki Eco-Friendly Smokeless Chulha bad la khmih lynti ba u Deputy Commissioner un sa pynpoi shuh shuh ïa kum kine ki shawla hapoh shnong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kynhun nongtuh la suba ba ki dei kiba la tbit bha ha ka rukom ruh bad la suba ruh ba kine ki runar ki lah ban dei kiba la donkti ha kiwei kiwei ki kam tuh bad ha ki kam pynpra ATM, namar shuwa ba kin leh ia katei ka kam ki la khap shuwa ia ka line jong ka CCTV bad ki kor pynsawa, kaba la pynlong wat ki nongap pahara ia katei ka bank ruh kim ioh sngew.
Baroh, ngi pynjakhlia ia ka mariang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ha ka sngi palei na ka liang ka HYC Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u SDO civil sub division ban dawa buh noh da ka Biometric Attendance System (BAS), namar ka jingbym wan biang por ki nongtrei bad ruh ha rukom wai trei khlem biang por hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut bad ha ophis Mawshynrut Civil.
Kane ka jingïai pyndonkam ïa kine ki tiar ka la pynjaboh shibun ïa ka mariang namar ka jingbret pathar ïa ki.
La iohi ba ki don ki seng kiba trei shitom na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha ki um hynrei ym shym la ioh sngew ei ei ba yn shim khia naka bynta ki sim ki doh bad kiwei pat ki jingthaw ba im ka mariang.
Ka jingïalehkai ka dei kawei kaba lah ban kyntiew ïaki samla bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki samla kiba trei shitom ha ki sap ba kidon.
Ka synjuk ki Ranbah shnong kiba dei ki trai khyndew jong ki jaka kiba don ha shilynter katei ka surok, ki la leit ban buh da ka dorkhast ha u Executive Engineer na ka Meghalaya Power Distribution Private Limited Nongstoiñ Division, ban kyntu ïa katei ka tnad sam bording ba ka dei ban pynkloi katba lah ban pynkynriah jaka ïa kitei ki post lait.
U BDO ula ong ba kane ka khubor ka dei kaba thok bad la shna pynwandur da kumwei bad kam iahap satia bad ka rukom pynlut iaka pisa kaba la mang ki MLA, MP bad kiwei kiwei.
U Dr.Kharshiing u la ong ruh ba baroh ki paidbah ki tip ba ka hukum ka high Court ka la kren shai ba ki Rangbah Shnong kim lah ban dang ai sertiphiket lymda pynkup bor ia ki da ka ain.
Ha kaba iadei pat bad ban siangrong ia katei ka surok Nongstoin sha Nongkhnum u DC, u la kular ba un sa lum ka jingialang ia ki engineer ban leh ia katei ka kam.
Kine ki nongkamai ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh da ka kompeni kaba ïasyriem bad kane ka Rapido khnang ba ha kane ka kompeni kin shah tang ïa ki paradoh parasnam ban kamai tang ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki dang hap wad ki buit ki jingstad kiba shemphang ha kane ka kam.
SHILLONGU Jaden Pariat uba dei u khlur ïalehkai ñiah kali ïathong motorsport jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang (selection trials) jong ka Ferrari Driver Academy (FDA).
Kumta ka jinglah jong katei ka kynhun jingjop ban khur ia ki saw kol pyrshah ia ka India ka long na ka kol u Pepijn Reyenga ha ka 17min ialehkai, Boris Burkhardt 40min ialehkai bad ki ar kol na u Duco Telgenkamp ha ka minit ialehkai ba 41 &  58.
Kine ki khyrdop kiba ka sorkar kan khang shuwa shipor ki dei ha Byrnihat Ribhoi District, Bajengdoba ha North Garo Hills, ka Ratachera East Jaintia Hills,Tikrikila West Garo Hills, Mirjuma West Garo Hills bad Hatdiganch south west Garo Hill.
Kumta ym dei ha kane ka ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Ki riewdkhot jong ka Working Committee, kiba la wan na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki lah iohlad ruh ban iohi markhmat ia ki Seng Riewpaidbah jong ka Balang Catholic bad ¯a ki jingtrei jong ki ha ka General Meeting ba Khatsan (15) jong ka Synjuk ki Seng Rangbah ka Sohra Parish kaba la long ha Ingmane Catholic jong ka Shnong Mawsmai.
“Hynrei hynnin pat ngi la ïohi ïa ka jingkam u Myntri rangbah ka Assam kaba la pynsngew lyngngoh bad sngewdiaw ïa ngi, namar, dang ha ki snem ba la leit, ha ka jingïa pynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka Phase 1, bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba ngi la duh ei noh"Na ka liang ka seng, ki la phai khmat ruh sha ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia, kiba kynthup u Deputy CM, u Bah Sniawbhalang Dhar, kumjuh ruh u Bah Comingone Ymbon bad u Bah Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla ba kin shimkhia ïa kane ka kam, ban ïakren ha ïingdorbar thaw aiñ, ban shim khia ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri lum Jaiñtia.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiaid paidbah kam nym long ban pynthut ia ka suk ka sain, ka ain ka nun hynrei kan long kaba jaijai da ka akor ka burom.
Ki don 8 tylli ki kali maruti ba iateh bad ka sorkar ban leit buh ia ki longkmie ba kha khun bad na kine, ki don 3 tylli kiba niah da ki kynthei.
Utei u dawai u long ban iada na ka jingpun khun bad kumba la ju tip ba ia utei u jait dawai la ju pyndonkam hadien khyndiat sngi tang mar iadep shongkha bad haba ym shym pat kwah ban ioh khun ne pun khun.
Ki don 22 ngut kiba pan tiket, na ki constituency bapher bapher ha KHADC, hynrei u secretary ka Selection Committee u Bah Allantry Franklin Dkhar  u la ong ba kine baroh hynriew ngut kiba pynbna da ka party, ki la pyndep ia ki kyndon ba ka party ka la buh.
Shillong, 17 Risaw:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka la mynjur ia ki rule ba la thaw da ka Search Committee na ka bynta ban thung ia u ne ka chairperson bad ki dkhot jong ka State Lokayukta.
Ka Dorbar Shnong da ka jingkitkhlieh ban wanrah shuh shuh ïaka jingshakri ïaki khynnah khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan naki longïing ba duk ba rangli, ki bym don lad ban leit pule shabar shnong kala sdang ban kyntiew bad seng ïaka Secondary School ha u snem 2014 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai kiba la hikai lypa ha katei ka skul naka LP bad UP lem bad ki nongshet kiba kum ka shnong ka hap ban bei pisa hi nalade naka bynta ka tulop jong ki haka jingsiew kaba rit.
ap sa 10 snem kane ka jylla Kan sa kylla Tripura.
Lada ngi shuh sngap ïa ka sur jong u paidbah lehse ngin shu phah beit kumto ban rung dkhot hynrei ngi da wan da ka seng – ki nongïalam ba hakhlieh duh kaba ngi da kwah ban da sngewthuh shai balei ba phi rai ban ïasoh bad kane ka seng," la ong u President.
Mar kumta, ki paidbah, kiba ia bna ia katei ka jingjia, ki la leit khang kdong ia katei ka trok, namar ba la shu kem khlem daw ia ki riew paidbah jong katei ka shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Guwahati, ki don 515 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Haduh mynta, na ka liang jong ka NPP ka la sei ia u bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong jong ka bad kumjuh ka Congress, ka la sei ia u bah Highland Kharmalki, ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng Constituency.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba kaei kaba ki katto katne ngut ki briew ki ba sah ha Them iewmawlong, ki pynpaw pyrthei, ka dei kaba bakla, namar ba ki jait bynriew Sikh, kiba sah sha kiwei pat ki thain ha nongbah Shillong kim don jingeh eiei bad ki im suk im sain.
Uwei u riew rangbah leh u la kren halor kane ka phang kaba da sngew ba ka la dei hi ka hukum Blei.
Ha i jingïohi jong nga kum u khynnah uba ïai pyrshang ban tih bniah, ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ïa ka jingstad, hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ïa ki ban long sah ki ‘ñiangkohnguh ka sorkar India bad ki ‘si samkhmut kiwei ki jaitbynriew.
Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District ki la khlong biang ïa ka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap ha la u lok uba la tip kyrteng kum u Roibiang Pakma.
U la ong ba ka jing-jia ha Kasmir ka iasyriem bad ka jinglong jingman ha kane ka Dong Mihngi kaba iakynduh ia kum kane ka jingeh namar ka jingdon jong ki riew pyrshah ri.
Ka la kynnoh ruh ba ka bor shnong ym tang ba ki tait shnong ia ka hynrei wat ia u khaw reshon (BPL), bad kim shah shuh ban trtei bylla na ka skhim NREGS  ki la pynduh naduh ba ki la rai ban tait shnong ia ka longing jong ka.
Haba kylli haduh katno ka jingjngai shaduh ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 ki la ïathuh ba ka don kumba 11-12 km, hynrei u Assam u la wan ban tur shaduh shaneng wat haduh Lumpalang ka jaka kaba jia ka jingïakulmar, ka Assam ka la wan kam trai.
U la ong ba ki don ki dkhot ki ba la long rangbah kiba lah ban noh-synñiang shibun haba ïadei bad ka synshar khaddar.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei ba kin wan mih mardor sha kane ka jaka buh metiap jong kine ki hospital da kaba phone sha kine ki nombor.
Da kumjuh hi ka rukom pat, lah ban shim bad ban ban tur ha kaba ïadei bad ka jingpang TB, u la ong.
Ha kane ka jingai jinghikai la jied iwei na man la kawei pa kawei ka shnong na East Jaiñtia Hills District ban wan shah hikai, halor kumno ban pynsaphriang jingtip sha ki nongshong shnong shaphang ki skim bapher bapher, kumta na ka bynta ka Wapung C&RD Block la pynlong ïa ka jingai jinghikai myn ha ka 19 tarik ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad na ka bynta ka Saipung C&RD Block la pynlong myn ha ka 20 tarik ha ophis C&RD Block ha Latyrke.
Shillong:Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, T20 tournament, ka kynhun ka jylla kaba iakhun pyrshah ia ka Hyderabad ka la rem noh da khyndai wicket ba la ialeh ha Jaipur.
Naduh ba ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party (NPP) ki bun sa tang ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh ba laiphew jait bad laiphew rukom.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik u Naiwieng.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, ki dang thwet sa ia ki ar ngut ki briew ki ba donkti lang ha kane ka kam thombor ha iewduh.
Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban sangeh ha kaba die ïa kine ki jait tyndong nalor kiwei-kiwei ki tiar kiba la khang da ka MV Act.
Ula ong ba ka tnad kam khlaw ka Assam kam nud ban pynshitom ia kiba ka dei ban pynshitom bad kyntur ia u pud ka tnad kam khlaw ka Assam, pynban ia ki Khasi kiba ri sumar iaki khlaw ki btab kala thombor bad pynjulor lut ia baroh ki marrep bad ki dieng ki siej kiba kila ri sumar da bun bun snem.
Shillong, 6 Nailar:U nongring dur jong ka  PCN u bah Kenny Warjri u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka jingiakhih ki paidbah, kaba la long.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle bad ka Khasi Students’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban peit bniah biang halor ka rai ban plie noh ka khaïi pateng (export-import) ha ki jaka khappud bad ka Ri Bangladesh khamtam ha ka thaiñ Dawki bad Tamabil.
Kumba ka paw mynta, u Moyes u la phai khmat sha u rangïalehkai pdeng ka Ajax u Edson Alvarez kum ka jingbujli ha ka jaka jong u Rice, hynrei u Maguire un long shisha uba biang ban pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shadien khamtam hadien ba ki ar ngut ki rangïalehkai dien kata u Kurt Zouma bad u Nayed Aguerd ki la mad ki jingshitom ba jan manla ka por ha kane ka aiom kaba la lah.
Bad dei ban pyndam noh ia ka Aadhaar based payment Bridge system.
Shuh shuh, utei u nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngewthuh halor ka jingeh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka iakhun pyrshah ia u khning jingpang COVID-19, hynrei walta katta, na bynta ki nongrep hi la dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang, khnang ban lait sepei katei ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ha kine ki sngi, ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Ka khlieh ka ing da ki jingsheptieng jingkhuslai ia kine kiei kiei kiba wanjia wan hap ha ka jingim briew ha pyrthei.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki ha ophis jong u bad ha katei ka jingiakren u la ong ba um kwah ban ia tuklar eiei ia ki kam ka District Council ne ki kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw, hynrei dang mynhynnin ka sngi pat u la khot jingialang pynban ia baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren Aiñ synshar khadar ha ki shnong, “Kumno ngin leit sha katei ka jingialang haba u la pynkhein hi ia ka jubanlak jong u" pynkut u bah Bindo uba la pynpaw ruh ki jingsngewlyngngoh ba haba baroh ki seng riewlum ki ia tylli bad kim treh leit jingialang pynban ka seng HSPDP ka leit ban kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma.
Ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad jingtohkit ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam runar ka la ïaid shakhmat.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingïada ïa ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799 klur ha u 2022-23.
Nalor kata ha ka ba sdang ban ioh jylla rilum ba laitluid ki kyrtong ki long ki ba shitrhem naduh dohnud bad kiba shemphang ka jabieng ha kaba shakri paidbah bad ha ka ba pyndonkam ia ka iktiar synshar; hynrei mynta pat ka don ka marmon ba la jyllei than eh ki heh saipan bad ki riew bymman ki ba leh arsap da ka ba rieh tngen ha ka hamsaia ieit jaitbynriew.
U PRO u la ong ruh ba u Commandant, u la pyrshang ban tem bad pynsngewthuh ïa ki, hynrei kine ki paidbah kim shym la sngap bad ki la nang pynjur pynban ka jingkawang maw.
“Tip mano hi ba shah ia u ban shong dukan hangne ha iewduh?" u la buh jingkylli.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don kumba 5,6 ngut kiba mynsaw na ka liang ki paidbah bad ki pulit ruh kumjuh bad haba khein lang bad kiba mynsaw mynhynnin ka sngi, baroh kiba mynsaw ki poi sha ka 14ngut.
U Shree Tushar Bhajanka, Executive Director ka Star Cement u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah bad u la ong ba haba ka mariang ka wanrah ïa ka jingjulor ka long kaba dei ba baroh ki dei ban ïa ï eng lang kawei ban ïarap mar kylliang.
Mynta u snem pat,ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ia ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ia u paidbah nalor ka jingshakri ia ki Balang.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaseng bad katei ka jingpynbna ka long ban ym pynwit ia ki nongleit jingiaseng namar ioh ka don ka jingdheng kali.
U Harivansh, u dei uwei na ki nongthoh khubor ba pawkhmat jong ka Bihar bad u mihkhmat na ka seng  Janata Dal-United (JD-U) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad ula jop da  125 pyrshah ia 105 vote.
Ka jingpoi trei ha kiwei ki district ka long, ha West Khasi Hills 80 percent, South West Khasi Hills 78 percent, Ri-Bhoi 55 percent, West Jaintia Hills 72 percent, South West Garo Hills 66 percent bad ha North Garo Hills 80 percent.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ngin pyrshang shwa ïa kane bad ngin sa peit ka long kumno bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai ïa ki ha kylleng ka sor tang na Kashari haduh Motphran,  lada ngi leit sha kiwei ki jaka kan don ka jaka pynhiar pynkiew kali bad ngin sa shimkhia ïa kane khnang ba kin ym ïap ja mano mano ruh".
U David u ong- “Ngi pyllut ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
U la bynrap, “la kumno kumno mynta u snem ka jingmih ka lah ban poi sha ka 35 lak eiei",.
Ha kajuh ka por ka Kong Kharshiing ka la ujor  ban ialeh pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar jylla.
Kane baroh ka la long pyrshah ïa ka synshar paidbah" la ong u Reddy.
Ki khnai ki dei kiba la ju shah kynnoh nongdih, haba don ka jingjah jong ka kyiad ha ki jylla bapher kum ha Bihar,Katei ka jingjia ha Bareilly Cantonment, ka la jia ha ka Sngi Balang ba ladep, haba la khura ia katei ka kamra, namar ba u leit iap uwei u ksew hangta apoh, hynrei ynda haba la khura, la lap ba ka kyiad kaba la ioh kem, ka la jah lut khoit bad ki pulit kiba don hangtei ki kynnoh, ba ki la dih lut ki khnai.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jingialang bad phah khang ia baroh ki dukan dukdoh ha katei ka jaka.
“Pynmih ia u phlang ruh, lah ban die sha Bangladesh" bad u ong shuh, ban pynmih ia ki soh, pynmih ia u khaw bad die sha Bangladesh.
Hynrei balei pat ba ïa kajuh ka Sngikhraw la khot da ki kyrteng bapher bapher ha ki Ktien bapher bapher? Kawei na ki daw ka lah ban long ba kane ka Sngikhraw kaba la pynlong ha u bnai Nohprah ka ïashei bha bad ki Sngiburom bad ki jingleh jingkam bakyrpang jong kine ki jaitbynriew bapher bapher, ha ki Ri jong ki ha u bnai Nohprah kumba nga la ong ba ka Balang ka pdiang bad ka iaid ryngkat ryngkat bad ki riti dustur jong kano kano ka jaidbynriew bad ia kine la pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Ka Shillong Lajong FC ka long ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lam mihngi ban lehkai ha ka I-League ha u snem 2009 bad kane ka Klob kaba pawnam bha na ka jylla ka jong ngi sa shisien pat ka la wanphai biang ban ïalehkai sha ka I-League mynta u snem.
Hynrei watla katta ruh ka la shu pynhun la ka pynhun ia u.
U CEM u la iathuh ruh ba lada ka pdiang ia kane ka ain ha ka Budget session ha ingdorbar, jong ka KHADC ki dukan kyiad beain ki resturant kyiad ha iewduh bad ki dukan khalai kin hap ban khang noh mardor.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
U bah Disparsing u la ong ruh ba un sa wad jingtip lyngba ka RTI ban kylli ha kano ka kyndon aiñ la weng kam ia kitei ki ar ngut bad hato la u MLA u lah ne-em ban knieh noh ia ka hok ki paidbah.
Haba ai jingkren u bah Metbah u la ong, ka jingïoh ban ïakynduh bad ki dkhot kiba thymmai ka don ka dor ba khraw bha bad ka long kum ka jingai mynsiem ïa ka seng khamtam eh shuwa ba ka seng kan rakhe ïa ka jingdap 23 snem ha ka 11 tarik mynta u bnai.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la khang ia ka jingtrei kam ki internet ha ki shiphew tylli ki district ha Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet bad ka daw, ka long namar ba ka jing iakhih pyrshah CAB, ka la nang jur ha ki bynta bapher jong ka Assam, ong ka khubor.
Ha kane ka kynti ka khusnam sha ka Hima kaba la rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka iakob siat kynhun ka long 35 hajar tyngka, katba kaba wan ba-ar bad ba lai ki la ioh ban khung ia ka song pisa kaba long 15 hajar bad mar 5 hajar tyngka.
Shuh shuh u CM  u la pyntip ruh halor ka thong bad ka jingnagnud ban kyntiew ia ka Meghalaya sha ka thong ka kot ka ban kot sha ka 10 billion dollar.
Gym Secretary: Monlang Nongtdu.
Ym tang katta, ha ka snem kaba bud, u Caudrat u la ïalam ruh ïa ka kynhun ban poi shaduh ka playoff.
Ki kam kiba ngi leh, la ki long kiba bha ne ki ba sniew, baroh ki mih na ki jingmut jingpyrkhat bad na ka jingpun jong ka dohnud.
Ha kane ka jingiaid lynti kaba jngai kane ka kynhun ki nongniah thuk thuk kynthei ki wah ruh ryngkat ia ka khubor ialap kiba don ia ki jingthoh “Desh Ke Hum Hain Rakshak“, bad  “Beti Bachao Beti Padhao“ nalor u logo BBBP ha ki uniform bad ki banar ki jong ki.
Mynta ka sngi pat la wah rah noh sha Shillong, ia ka met jong U Bhattai, ha kaba yn pyndep ia ka jing leh burom ba khadduh.
U Mevani, uba dei U MLA shimet na Gujarat, ula shah kem, ha ka taiew ba ladep, ha ki pulit jong ka Assam, hadien ba ula thoh pyrshah ha ka tweet jongu, ia U Narendra Modi bad mynta, ula ioh jamin, na ka kashari ha Assam.
Haba ïoh ban ïa kren bad uwei pat u rangbah ha basa jaiñ u la ong ba ha kitei ki basa ki kham duna ki nongtuh ban wan ym kum ha kiwei ki basa ba kham khapngiah.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Juhi Nanghuloo, Chairman Education Committee, Seinraij bad la ïoh ïa ka nguh blei da ka Wandalan Dkhar katba u ma Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u la batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi ki khynnah da kaba sdang ban pyntrei kam ïaka NEP-2020.
Na ki rangkamai ron, u Vivek Kumar u la ïoh ban kamai 38 ron na ki 32 bol, u Raj Biswa pat u la ïoh ban kamai 25 ron ha ki 29 bol.
Shillong,15 Nailur:U bah John F Kharshing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board- Chairman- Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokes person, Federation of Khasi States u la ai jingmut khnang ban lait na ka jingkylla Executive Committee ha KHADC kaba ju jia man ka por, u la ong ba kan kham bha ban don noh da ka EC jong baroh ki Party bad ia ka jingbhah EM kan long katkum ka jingdon ki MDc jong ki.
Kine ki 17 ngut ki kynthup ïa 10 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na East Khasi Hills bad 2 ngut na West Jaiñtia Hills.
Shillong, Nailar 22: ki seng bhalang bapher bapher na rilum Garo bad na rilum Khasi ba kynthup naduh ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP, HITO, WKSU, JYF bad kiwei kiwei ki seng bhalang ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat u durmot jong u Kiang Nangbah ha Barik ban dawa na ka sorar ba ka dei ban bishar bad pynbeit biang ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 29 taik Lber ha Nongbah delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla kaba la neh la da ki 50 snem.
Ha kane ka sngi jong ka jingpynsngew paidbah, la lam khmat da u Bah S.Syiem u Engineer ka MSPCB ha ryngkat ka jingïadon lang da ka Kong Balakyntiew Ranee  ka ADC , u Erik Dkhar  u BDO ka Umling Block, ki Rangbah Shnong bad ki Nongshong shnong kane ka thaiñ kiba la ïoh ban sngap bad ban sakhi ïa ka jing pynsngew na ka liang jong ki paidbah la ki kwah ne em ba ka quarry kan ïoh biang ïa ka jingbit ban tih maw ha kane ka jaka.
Nalor kata ka iingkashari ka la hukum ruh ban siew bai lutksan T.3 lak sha kiba haiing kane ka lanot kaba la ngat ha kane ka jingjia.
Shillong, 09 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u AT Mondal u la thung saw ngut ki chairmen ban pyniaid dorbar haba um lait ban pyniaid hi dalade.
Jong ka Horticulture bad Agriculture ki la dei ban shim ïa kane ka bynta khnang ba kine ki jing jïa kin ymwan jïa shuh.
U Dr.A.P.J.Abdul Kalam, u la long u President ba khatwei jong ka ri India.
Ia kane ka kali kamai maruti (ML05-E-0226), la wiang ding ha jaka ba set ia katei ka kali,  iing jong I kong I E Kharbani.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Khasi Student Union (KSU), kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba ju pyrshah bha ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla, mynta katei ka seng ka la ong ba kam don jingpyrshah ia ka jing thmu ban wanrah lynti rel, ia kane la ong da u President rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad kawei na ki lad khubor ha kane ka jylla ha kine khyndiat sngi kiba la dep.
Shillong, 22 Iaiong:Ha ka miet sngi saitjain ka la don ka jingsiat kuli ia ka  ophis u Pro Vice chancellor ka NEHU, kaba don ha Tura bad katei ka jingjia ka la pynkyndeh mynsiem ia kiba bun ba lang khamtam ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, naba ki la suba jur ba ka lah ban dei ka kam bal eh da ki kynhun seng lehnoh ha ri Lum Garo.
Ka KSU kala leit ïakynduh  ïa u DC East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KS Suchiang, President, Deibormi Dkhar, General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam KSU Jaiñtia Hills District unit u Ohibait Dkhar, Garland S Manner, General Secretary, u Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance Secretary.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shisngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
Na kine ki 24 ngut, 4 ngut ki kynthei kila wan mih sha thnad hadien ka jingbuddien ki pulit halor kane ka kam khaii ïaki kynthei haka kam awria.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress, u Saket S Gokhale, u la ther kylla ia u James PK Sangma, uwei na ki myntri ba don ha ka sorkar MDA, ba ki la thok ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Shillong, 27 Naiwieng:Ha u risaw mynta u snem u bah Hamlet Khar jana u trai jong ka jaka kaba don ka jingheh kaba 60 haduh 65 Akar ha Mawmaram, Hima Soh iong  u la leit ban pan NOC na u Sordar jong ka Mawmaram u bah Ham ding Kurbah ban pynshi sha ba u don ia katei ka jaka bad u la pan jingbit na u sordar ba un die  ia katei ka jaka sha u Doktor uba thmu ban seng Hospital ha katei ka shnong.
Haba kylli balei ba u khlem leit sha ka jingïalang ba wan u General Secretary ka AITC u la ïathuh “ Nga khlem lah ban leit namar ba khlad iba haïing ba jan tam jongnga.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) kum shibynta jong ka jingrakhe ïa sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura bad ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong da ka jingïakop jngi-um ha Phot Umnew, ha kaba ki nongïashimbynta ha kane ki dei napoh jong ka distrik bad kumjuh ruh kiba wan na Shella, East Khasi Hills District.
Ha kane Inter School Sports Meet kila don shibun ki jait jing ïalehkai bapher ba pher  naka bynta ki khynnah skul bad kala long shisha kaba i shongkun lyngba daka jingwan ïashim bynta ryntieh daki khynnah skul ha kaba naka liang ka Seng Samla shnong Jakrem kala ïoh ruh ban ai sngewbha da ki trophy bad ki medal ïa ki nongjop bad ruh ïaki ba ïoh ïaka kyrdan ba ar bad ba lai.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Vice President ka CTAJHU u Pherik Ïalih haka jingïadonlang u Vice President ka FKJGP Jaintia Hills u Danny Shadap, ka Secretary CTAJHU ka kong Arbihlang Suchiang bad ki 50 tam ngut eiei ki nonghikai kontrak na baroh ar ki District East bad West Jaintia.
Ka pla tyngka ka thylli bad kam don ei ei ban ai ïa ngi, lait na kaba shu kam trai ïa ki skhim na Delhi.
Katei ka madan ialehkai jong ka Man City ka long kawei na ki 10 ia kaba la kynthup ha kawei na ki jingiathong jong ka hapdeng ka ri Bilat bad Ireland na  ka bynta ka jingiaknieh ia ka hok ban ioh pynlong ia ka European Championship ha u snem 2028.
U bah Shankupar Kurbah, Labour Inspector, Block Labour Office, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u, ula batai halor ka Child and Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986 kaba ïada ïa ka hok ki khynnah pyrshah ïa ka jingpyntreikam jubor ïa kiba dang hapoh 18 snem, da kaba pynshai ba lah ban ujor sha ki bor ka aiñ ïa ka jingpynkheiñ ïa kane ka aiñ namar ki khynnah ki dang dei ban tei ïa ka lawei jong ki da kaba leit sha ki jaka pule.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynta ki sah sa tang kumba  ne 3 tylli ki ing paki dulan kiba hap ban khang tala, bad ia kitei yn pyndep noh ha ka sngi balang.
Kumta naka liang ka seng da ka mynsiem la kloi ka la leit hiar sha katei ka jaka ban ai jingiarap lem sha ki lanot da kaba ai da ka tin sop iing bad ka song pisa.
Kane ka jingjia kala jia katba u dang ïaid lynti na Them ïew Mawlong ban leit sha ïing ki hymmen sha Mawlai Nonglum.
Ka jingkhleh dawai ka la long ha jan man la ki jait jingbam kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha kawei ka liang, ha ka ejahar ba ai da kine ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baje mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey, haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Nga nga sngew ba la dei ka por ba ka Balang kan nym shong kli ban iai pynsngewthuh ia ka jingktah ka social media" la ban ktien biang uba dang kham samla“Ka dei.
U la ong ba bun bha ki projek hap ban weng bad kane kadei kawei na ki jingeh kaba khraw tam.
Kane ka jingkynad kine ki ar liang Pnar bad Karbi mynta kala neh 3 bnai pura bad kala dpon ka jingpyrshang ban kren iasuk pynban kam poi shaei shaei.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Polo, ka Malki kaba la jop ïa  kynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ïoh 287 run na bynta ban duh 8 wiket ha ki 40 over.
“Nga naduh kham khynnah nga sngew tynnad ban shna kali kit dieng, kali ball bearing, bad haduh mynta nga sngew tynnad ban pynkylla dur ia ka kali", la ong u bah Wanborlang.
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban jied tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynnin ka Sngi hynrei ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 257 ron na ki 121.5 over.
Watla utei u MLA, u la lap ba ki dang don katto katne ki jingdkoh hangne hangtai halor katei ka jaka ai jingsumar paidbah bad halor ki jingduna kiba u la lap ha katei ka PHC, u la ong ba un sa iakren bad ki bor sorkar kiba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba yn dang lah shuh shuh ban pynbha ia katei ka PHC.Shillong: U Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills, u pyntip sha baroh ki trai kali bad ki nongniah, ba kin leit mar mar sha katei ka ophis, ba kin leit shim, ia la ki jong ki hand book, kiba batai ia ki dor shong kali ha ka nongbah Shillong.
Ha kine ki sngi ba don ka jingïakynad, ngi ïohi ba na ka liang ka Sorkar India khamtam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, kim da shimkhia than.
U myntri u la iathuh ha ki nongmihkhmat ka AMSSASTA, ba kane ka MTET kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong mynta ka dei jong kito ki samla kiba dang thymmai ne ki Pre-service kiba kwah ban rung kam hikai Skul ha ki government LP & UP Schools.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Rising Sun Mukhla, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari haka minit ba 49 & 51, ïa ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D.Nongrum ha ka minit ba 65.
U Bah Amazing u la ong ba ka jingkhih win ha kane ka ilekshon ha Sohïong ka dei namar ki nongïalam ka NPP kim pat lah ban pynphai nia ïa kaei kaba u la dep kren ha ki jingïalang.
Ka kynhun ki paidbah ki la kiew jing bitar, hadien ba u nongdie dohkha ba la tip kum U Safiqul Islam, u la iap ha thanat, namar u la kyntait ban siew pisa sha ki pulit.
Katkum ba sngewthuh, ka tnat bording kam kwah ban weng noh shisien weng ïa ki kynta jong ka jingpynlip bording ilektrik, hynrei ka jingpynlip ding ilektrik kan treikam beit katto-katne kynta wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ilektrik ka la kham dap.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ki mih na ka khyndew bad ka duriaw.
Dang ïashrut para ma ngi, dang ïoh thab-kti ei utai uba shong shabar! Hynrei ïa kata ruh imat ngim sngewthuh namar lada ngi la sngewthuh ïa kane, ka jingïatylli kan jin da la synshar la slem bah.
Ym don ba lah ban iaid na kane ka riti dustur u mynbarim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien balah ban iaid lait na kata ka ka lynti ba la buh ban hikai ia ki pateng ban wan.
Hadien ka jingïakren bad u Deputy CEM ula kular ha ka seng ban rah ïa kane ka jingdawa jong ki sha ka Executive Committee da kaba ym ailad satia ban pynpoi ïa ka lynti rel.
U Father Joseph Gomes u dkhot jong ka  Bangladesh Paribesh Andolon (BAPA) kaba don ha  Moulvi Bazar u la pyntip ba katei ka jingshah hiar thma ki jaitbynriew rit paid ka la mih na ka por sha ka por namar ka jingiaknieh jaka.
Ka Manipur ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka Assam kata da 6-0 ha ka Group-1 ha ka sngi ïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic Games 2022 ba la pynlong ha Polo.
Kum uwei na ki dkhot ka Committee ba la thung kyrpang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u rangbah u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka basa die doh masi ha Ïewduh naduh ba lap ïa ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi ka la kynjah hi slam-slam bad ki paidbah nongthied doh ruh ki la duna bha haba ïanujor bad ki por kiba la leit.
Katba ka jingpynieng ïa ki khyrdop rung ne mih lane kita ki Exit Point haduh mynta kim pat urlong satia wat tang kawei ruh.
(Jingrwai Salm).
Ka daw ka jingpang jongka, ka long History of Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Covid 19.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, la don kiba la pyntip sha ki Pulit Byrnihat Police Outpost, halor ka jingdon u briew uba la mih na Guwahati sha Shillong bad uba la suba jur ba u la kit drok hapoh kawei ka kali kaba u niah.
Napdeng ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, ki bor ba dei khmih ki la phah jingthoh ban pan jingshai halor ka rukom kren ïalap ilekshon kaba long kum ka jingisih briew.
shu ia nia kai pyn bun view ha YouTube da kut election lah ia dihsha ia bamja lang.
U la ong ba ka jingpynrung ha ka OM da ka ktien ‘recruitment cycle’ lane ka jingpynrung kam kaba tyllun ha ka jaka ka ktien ‘recruitment year’ lane snem pynrung kam jong ka State Reservation Policy kam dei kaba shu jia ryngkhat (accidental) hynrei ka dei kaba da mut khnang (intentional) namarba ka Sorkar ka kwah ban pynïap noh (bypass/violate) ïa ka Para 2 jong ka State Reservation Policy, 1972 kaba dei ban pynduh noh ne pynkut noh ïa ki kam kiba sahteng ban thep kam ha ka snem pynrung kam (recruitment year) kaba bud.
Ia kane ka jingialehkai, la plie da u Distinct Sports Officer, ka district u Bah Daniel Dann.
U Jisu lyngba ki kam ba radbah ba u la leh, U la long ka bor na ka bynta ki bym don bor bad u la long ka sur na ka bynta kito kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur.
Nalor kane, ula pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
U Musk, u iathuh ba u kwah ban long trai noh ia ka Twitter, namar ba u kwah ba ka jing laitluid ha ka kren ka khana, kan long kaba khlain shibun bad ba u iohi, ba ki nongpyniaid jong ka twitter, kim pat lah satia ban pynurlong ia katei kaba u Musk, u thmu.
Nongpoh, 15 Jymmang: Da ki hajar tylli ki dohkha ki la iap bad shu per kai ha sla um jong ka Wah Umtrew naduh 15 Mer ter ter shaduh Tandu, Assam bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah la suba ba dei na ka daw jong ka jingpyntuid jakhlia da ki kharkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, Ri Bhoi District.
U ma Lyngdoh u la bynniaw ruh halor ka jingduhnoh ka Elaka Labang Nongphyllut, ha kaba wat ia u Dolloi ruh la shah pynduh.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban buh ha khmat jong u ba ka sorkar kan pynlait paidbah noh ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Mawlai Kynton Massar.
Hooid, ka spah ka long kaba donkam palat haba ialeh ilekshon MDC, MLA lane MP ruh.
Haba mih ki jingkylli ba kita ki Seng Riewlum ki leh aiu, kane ka dei ka jubab, ba haba ki paidbah nongjied ki jied bun ia ki Seng Congress bad NPP, ki Seng Trai-ri kin lah leh aiu? Ki shu shah ring kadiang-kadiang kamon-kamon, khamtam mynta ba iadon tang kumtei 10 ngut hi tnok.
Ki don 13 tylli ki akhara bad da ki lak ngut ki riew niam, kiba don bynta ha ka lehniam Kumbh Mela bad u heh duh jong ka  Akhara Parishad, U Mahant Narendra Giri, ula ioh ia katei ka jingpang khlam covid bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha  AIIMS, Rishikesh.
U Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, ula batai lyngkot shaphang ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad na kane ka skhim ka ai iaka subsidy kaba haduh 35% bad ka jingiarap kan wan lyngba ka DCIC.Ula kyntu iaki samla ba ynda ki la pyndep ia kane ka jinghikai ban wan sha ophis DCIC ban ialeh ne aplai iaka PMEGP namar kane ka skhim ka ai jingiarap ia kito kiba kwah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Ngi kam ba ngi tip kur tip kha, hynrei ki kam jongngi kim kdew satia ïa kata la tip briew tip Blei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka miet synñia jong ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingpynap shrip ha surokbah jong ka shnong Mawrynkneng, East Khasi Hills District ban ïohbat ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ban khaii shabar ka jylla Meghalaya ha kaba la kynnoh ba la pynïaid sop sop da kita ki High Level.
Katei ka seng, lyngba U bah Erwin Syiem Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong katei ka seng, halor ki kam ain lem bad U Bah Marshall Biam, uba dei u lamphang jong katei ka seng, ki dawa, ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum naduh u snem 1972 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la kit khia satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong jong ka NGT, kaba naduh u snem 2014.
La antad, ba ka jingbthei, ka lah ban dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
Haba phai sha ki jingkynnoh u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai ba ka KHNAM ka ioh thiah ban ia khun ia ki ishu ka jaitbynriew khamtam ka jingkyntur pud ka MUDA, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM haduh mynta ka ieng skhem ha ka nongrim ban ia khun na bynta ka jaitbynriew.
U Jr NTR, uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim Telegu bad uba la paw bha ha ka kam ak phlim katba dang iaid ki snem ha ka jingai jingkren  hadien ka jingwan shim bynta ha ka Oscars ula ong ba u don jingangnud ban ioh iatrei lang bad u Brad Pitt bad itynnad ruh ia une u tyngshop ha jan baroh ki phlim ba u shim bynta.
Ka ai lad ruh ïa ki long ïing nongrep ban im kham bha.
Yn ai khusnam song pisa ba kyrpang ruh na bynta ki nongmareh ba la rangbah tam (50 snem shaneng) kiba pyndep ha ka kyrdan ba san ha kaba kin ïoh 1,000 tyngka.
Nongpoh: Ha ka jing iakynduhlang ne ka ‘Get Together’ kaba la long hynnin ka sngi ha Umsaitsning, kiba bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh ha kane ka Ilekshon MDC ka ban sa long shen bad kata ka long ban pynjop don burom ia u Bah Rocky A Marwein kum u Kyrtong ka Party bad ha kawei pat ka liang ka long ruh kum ka dak ban burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, watla u la shah rem noh ha kane ka Ilekshon MLA ha u snem ba la dep.
“Ngim don jingtip ei ei ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah bat jong katei ka kali tad haduh ban da iohi lyngba ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ia ki kynhun kiba pynlong ia ka tamasa ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar district bapher bapher bad tang ha u snem 2016-17, ka sorkar ka la pynlut T.1,18,06,200 ha ki kam tamasa ha ka jylla.
Ban pynshong shit ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih la ioh ia ki jing shad tynrai na ki khun ka Seiñraij Pasyih na ki kyntoit dong bapher bapher hapoh ka shnong Pasyih.
Kat nang bun, katta nang bha bad katta nang ïoh mynsiem ki nongrep jong ngi.
U bah I.Lawryniang, MCS, EAC, BDO uba long ruh kum u ARO jong ka 36-Mawkyrwat Assembly Constituency u la ai jingbatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Jowai, Risaw 06: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Risaw, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District kaba treikam naduh ka 10 tarik haduh 20 tarik u Risaw.
“Ngi la aiti ïa kane ka jingïakren ha ka shiphew dorbar kat kaba ki rai, na ka liang jong ngi ngim pat lah ban ong eiei bad kadei kane ka dorbar ka ban sa buddien," la ong u Bah Thangkhiew.
Ngi khlem pyrshah ia kata.
Ha katei ka jingïakhun ka Nangbah ka la lah ban pynliem ïa ka Lad-thadlaboh da 3-1 ha kaba u Wirldrick u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 27 bad 66 katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Chanbok Siangshai ha ka minit ba 90+1.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa u kontraktor ba um dei ban leh stieng ïa la ka kam hynrei u dei ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka surok kane ka surok ka dei kaba la slem naduh ki snem 2014 bad la sdang ban pyntrei ha u snem 2018.
“Ka sorkar MDA ka dang ïaitrei da ka jingïohi kaba shai bad ka jingruid dak ban kyntiew ïa ka jylla sha kawei ka jylla hapoh ki 10, 25 bad kumjuh ruh wat sha ki 50 snem", u la banjur.
Haduh mynta u 2013, la don 40 ngut.
Ha ka jingim jongnga, nga ju kwah ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynsuk ia la ka jong ka jingim bad ia la ki jong ki tnga ruh" ula ong shuh shuh.
Kumjuh ruh ki don ki rew rangbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthoh jur, da kaba ong ruh ba kane ka kam ka sma jur bha ka iwtung politik.
Kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla kiba biang bad kane ka jingwan jong ki ka long lyngba ki kali remdor kum ka Scorpio, kaba don ïa u Registration No.AS 01 BQ 3030 bad ka Ford Endeavour kaba don ïa u Registration No.AS 01 DU 3030.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla kiba bylla khlem don laisen nongbylla.
Secy Seng Samla.
Shillong: Ka Balang Unitarian hynnin ka sngi ka la pynkut ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 kaba la long ha Iingmane ha Laban, Shillong ha ka ba ki paid riewngeit ka Unitarian ki la wan ban ioh bynta ha ka sngi khraw.
Ha nga hi ngam pdiang ba ka ILP ha KHADC bad JHADC kan thaw jingeh (problem) ia ki paralok Garo kumba la thoh ha katei ka report, namar wat haba leit sha Nagaland ruh ia ngi kiba dei para-riewlum (Schedule Tribes), kim pyrkhing ia ka ILP, kumjuh sha Mizoram, katno tam ma ngi hangne kan long ka jingeh kumno haba ma ngi bad ki Garo ngi dei ki nong-Meghalaya, lane wat kita ki Garo kiba na sha kiwei pat ki Jylla ne shabar Ri mano na ngi ban ithuh ia kata, namar tangba la dei ki Garo la biang, ki long hi kumba long ki Khasi-Jaintia, yn ym don uban kylli ia ki paralok Garo haba shem ia ki hangno hangno phi la ioh Permit ne em, kumta, ki rung ki mih katba ki mon.
Ah bapli u rang bud kynthei jaitkmie ….
Phewse, ha Meghalaya ka long da khongpong, ki don ki shnong kiba shah pynїaid ha ki MLA, MP ne MDC.Ki hok jong ki paidbah ki kylla lang kῆia ha ka politic jakhlia jong ki nongpynїaid shnong bad ki Shakri Paidbah ne MLA, MP, MDC namar ba ym don ka rukom synshar shnong kaba katkum ka aiῆ.
Ha ka elekshon 2023 la don ki constituency ki ba pyni ia kum kane ka jingbiet; la long kumba bret ia u mawlynnai ha khmat ka sniang.
Na kine, 339 ngut ki dei ki kyrtong shynrang bad 36 ngut ki kyrtong kynthei.
Ka District Labour Office, West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka District Legal services Authority, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rakhe iaka World Day Against Child Labour ne ka sngi pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah haka Skul All Saints CNI, Ladthadlaboh.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka eksamin CUET ha kane ka kynti kaba mynta kaba la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang 2024 kaba la pynlong ha lai tylli ki Centre kata ha Shillong, Jowai bad Tura.
“Kum ka nuksa ka Ïewduh haduh mynta ym pat plie satia na ka daw ban iada ia ka khlam COVID-19 bad ka long ka jingeh ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew.
“Ngi aiti ha u Blei ba ngin lah ban jop ia ki da ka bor jong ka jingiarap jong u Blei", la ong Tb.
Katei ka seng ka la ong ba ka kwah ban tip kumno hapoh shibnai ka MBOSE ka la lah ban pule ia ki jingthoh, ba lah phah da kiba bun ki Nongpynmih kot na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher.
Khatduh eh U bah Lawrence, u la trei ha ka ophis jong ka Accountant General’s ha Shillong hapoh jong ka sports quota.
Shillong:Ka jingshad tynrai ba la rim bha, ka shad Nongkrem, ka la kut noh ha ka nong bah jong ka hima khy rim ha Smit, ha pdeng ka kmen ka sngewbha bad iphuh iphieng bha.
aipor shi aipor… samrhykhie ban piet kane ka entertainment khynra licence…Ka failed state te lah dei kane ka jylla…Um ju iohi hapoh Mizoram, Arunachal, Nagaland ban aipor Lada lap khlem kot sla ia kiba pynkhein Ain ki bar jylla……dei ban pynhiar kyrdan noh sha ka union territory iska Meghalaya ba um lah synshar ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad une u director ula kubur ba ki don ki kam niah kali, kiba lait hynrei kine kim dei kita ki kam kiba shirta, hynrei ki dei tang ki kam kiba shipor, ki ban kut noh tang hapoh 3 ne 4 bnai hadien ba la kut ki project jong ka ophis bad haba iadei bad ki kam, kiba la lait la thep ruh tang ia ki trai jylla.
This is Jerusalem: which I have set in the centre of the NATIONS with countries all around her" Esekial 5:5.
Katba ka shi kol kaba la thep da u Gideon Mukhim ha ka minit kaba 10′, ka la biang pura ia ka North Liberty Higher Secondary School, West jaintia Hills ban jop ia ka Rongrengre Govt Hr Sec School East Garo Hills.
“Kane ka DDU-GKY ka peit kyrpang na ka bynta ki khun samla kiba la ieh noh ïa ki jingpule na ka daw jong ka jingbym ïoh lad shuh ban bteng namar ki daw ha ïing ha sem", ong u bah Warjri.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i High Risk.
Ha ka jingïakren halor kane ka bynta, ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka Veena George ka la ong ba ka jingleh donbor thombor ïa ki nongsumar kam dei ka kam ka ban lah pdiang ha kano kano ka bynta bad dei kane ba balei ka kynhun Myntri jong ka Kerala ka la pdiang ban wanrah da ka aiñ ka ban lah ban pynshitom da kaba tyngeh kum ïa kine ki riewleh donbor.
Shuh shuh u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop elekshon nyngkong ha u snem 1993 u la kren ba donkam ban wanrah ia ka Medical College ha ka jylla, “Hynrei baroh baroh ki rkhie bein ia nga , ki ong une u Mukul u la biej namarba lada don Medical College la ka jong ngin duh noh ia ki Quata sorkar, nga ong ia ki ba kam don jingmut kata ka Quata ban phah ia ki khun jong ngi shabar, ngim dei than ban pyrkhat tang ia ki samla pule doktor hynrei ngi dei ban pyrkhat ia ki paidbah ba pang, ka jingioh jingmyntoi ha ka ioh ka kot, peit mynta ha NEIGRHIMS ym dei tang India kiba wan phah sumar hynrei nabar ri, ki briew jong ngi hangne ki ioh kamai" u la ong.
Kane ka pateng bynriew (This Generation) ki long ki kyntien ba u Jisu u kren, u ong kumne: kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Halor ka jingkylli, u Bah Kharsyiemlieh ula ong ba ïa mynta ka Mawlai ka dei kaba don bun eh ki nongthep vote kaba la kot ïa palat 45000 ngut bad ka Laban-Mawprem ka dei kaba don duna eh kaba long tang 12000 ngut.
Baroh ki kynhun kiba iashimbynta ki hap ban kynthup mar ar ngut ki nongialehkai U-19 bad U-23 haka thup jong ki 11 ngut ki nongialehkai ban iashimbynta haka jingialehkai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ba ka Meghalaya kam pat don ia ka Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u shimkhia da kaba kren ia ki bor Pulit na ka Mawlasnai OP ba kin shimkhia, ha kaba leit iaid pahara sha kitei ki shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Ka la don ka jing suba ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA kum ka jingpynhiar kput ia ki pulit namar ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha mynta ka ri Lum Garo.
Hynrei kane ka surok haduh mynta ka shah iehbein ym don jingpynbha bad pynneh.
Ia kane u Bah Eugene uba dei ruh u player barim ka Ri India bad uba la ialehkai ha bun tylli ki klob ba paw ka ri, ula ong haba wan sakhi iaka final football Super Division ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ki suloi ba kynthup ia ka SLR 29,32 pistol, smoke Gun,Stunt Gun,JVP, Car bine,AK,INSAF,INDAF LMG, Modified Riffle,303 Riffle, ki pistol shna hi,9mm pistol,M16 Riffle,Tear gas bad ki Grenade launcher, la wan ban pynphai biang.
Hapoh ka edition jong u snem 2024-2025, sa kumba 10,000 ngut ki nongiashim bynta kaba kynthup naduh kiba dang 6 snem rta yn tynjuh ne tes hapoh jong ka ‘Talent identification program,’ bad sa kumba 200 ngut kiwei pat kin leit sha ka EPP Camp kaba ar.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka University Grant Commission  ban phah ban pynjlan ia ka Eksamin ka ban long na ka bynta ki khynnah ki ban ia leh ia ka Under Graduate bad ka Post Graduate.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote haba ia ka motion ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangiang ban pyntreikam ia kane haduh u 2019 la kyntait da ka iing na ka liang synshar kaba don bun paid.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng, bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad jingmang ïa ka bai tiar, ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
U Kishor Bhowmik u la tied 24 run na ki 28 bol bad u Soumyadeep Dey u la tied 24 run na ki 40 bol.
Dei na kane ka daw ba ka jingrep pyrethrum ka la roi stet ha kane ka ri India bad ha ki lum Khasi ruh, namar ba ym lah ioh shuh ia u pawdar pyrethrum na kiwei-kiwei ki dawai kiba ki shna na une u jingthung katba ka dangneh ka thma.
U bah Prestone ha ba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan u la ong ba na ka liang ka sorkar kan iatrei ryngkat ryngkat bad kine ki 3 tylli ki District Council.
Na ka liang ka KSU, ka la kyntu ia ki khynnah skul, ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam pule, namar ha kane ka juk ba mynta ka jingnang jingstad ka la long kaba donkam eh haduh katta katta, namar ha baroh ki liang ka jingnang jingstad ka long kaba donkam eh.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih biang kane ka mat tih uranium ha ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Sing uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ula jubab ha ïing dorbar thaw aiñ Parliament ba kane ka projek tih uranium ha Meghalaya kam pat kut satia, na ka liang u bah Process u la ong “ Ka sorkar pdeng ka dei ban tip shai kdar ba ka sorkar jylla naduh u 2016 ha ka por ba dang ïalam ïa ka sorkar da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la dep rai ba kan ym ai permission da lei lei ruh ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla.
Hadien katei ka jubab ba la ioh na u Pastor R.Bareh ka jingkylli kaba la mih mynta ka long haduh katno snem katei ka skul kan pynshong khapngiah ia ki khynnah skul jong ka tad haduh ban da ioh ing skul thymmai, halor katei ka jingkylli u Pastor Bareh u la ong ba ka la don ka mang tyngka na ka Asian Development Bank na ka bynta ban tei ing skul thymmai ha katei ka skul , hynrei ha ka jingiakren bad ka ADB u Pastor u la ong ba la ia kren ba ia katei ka skul kaba rim dei ban ieh beit kumto ban pynsah jingkynmaw ia ki jingtei u barim katba ia ka skul kaba thymmai pat yn tei noh sha ka jaka ba dang lait, hynrei u la ong ba sngewsih pat ba ka la mih kaba kum katei ka jingjia, “Ngi ki bor pyniaid skul,ka Presbyteri ka Synod ruh ngi sngewsih jur halor katei ka jingjia" ong u Pastor Bareh.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai laipnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïa peilang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
“Ha shuwa ban shong bishar biang ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki ki sienjam ban shim ka la dep pynkhreh bad lada long lei kaba lah ka jinglilam la dei ruh ban sdang.
Ïa kane ka kyndon jong ka NEP dei ban bud lang da ki skul paidbah bad ki skul shimet ruh.
Kitei ki nongkhaïi ki la shah rahbor katba ki dang iaid lynti ban leit iew sha Silkigre , South Garo hills ka iew kaba ju long shisien shi taiew.
La ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong A.P Syiem (DSEO) bad ki kyntien ai khublei da u ma H.C.Lamin BMC Amlarem Block.
U Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka NPP ba kan iakynduh ia ki party bapher bapher kiba ai jingkyrshan na ka bynta ka NPP.“Nga la kyntu ia ki nongialam ka BJP ba kin kren ia ki Karyakartas bad ia ki President jong ki mandal bad ia kiwei pat ki khlieh nongialam.
Haba kren ha kine ki 4 tylli ki shnong ba ka kong Ampareen ka leit jngoh ia ki nongkyrshan ka la ong, ba baroh ki nongkyrshan jong ka party NPP na Mawkynrew kim dei ban shongshit bad thep ka vote ha kiwei ki party namar haba ki la jop kim ithuh shuh ia ki nongkyrshan, hynrei lada ki paidbah ki pynjop ia i, ka roi ka par ha Mawkynrew konstitwensi kan nangtuid ha ka jingiarap lang u Bahduh Kansing.
Ka Tribunal ka la buh ia ka tarik ban bishar biang ha Shillong ha ka 16 tarik Iaiong halor kane ka kam.
Ka Raid Kongthong ka la ujor ba ia u sordar dei ban jied ha ka dorbar napdeng ka kur Majaw hynrei u Syiem u ong dei ban jied ka kur bad rah sha ka dorbar.
Ïa kane ka hukum la ai hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon ba 30 jong ka Disaster Management Act 2005, kaba la pyntreikam ha kum kane ka por ba dei ka por slap ha ka bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, khamtam ha Sikkim.
U la ong ba ia ka jingmoramot ia ki surok, la shem jingeh da ka sorkar jylla khamtam ha ka por mynshwa ha kaba la shu pan pisa na ki tnad ka sorkar pdeng bapher bapher hynrei mynta ka Niti Ayog ka la pynmih ia ka kyndon ba kano kano ka projek kaba mang, dei ban mang ruh 10 percent na ka bynta ban moramot ia ki surok.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi la ïoh na u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka jingaikhublei na u bah M.Diengdoh, Disability Empowerment Facilitator, South West Khasi Hills District.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba napdeng kine ki khun kiba ka la ïarap ban pynkha kiba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei kiba la kylla long ki longkmie longkpa mynta ym shym la don wat tang iwei ruh iba la khlad na kti jong ka bad kine ki khyllung baroh ki shait ki khlaiñ.
Hynrei ka kdew ruh ba artylli na ki, ki dei ban long ki ktien trai ri jong ka India.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HYC ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba dei ba pynduh pyndam shuwa ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi hadpeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ryngkat u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie da kaba ong ruh ba wat ïa ka riti synshar ka ri dang lah ba pynkylla bad kan dang don jingeh aiu ban pynkylla biang ïa kane ka MoU ba la dep ïa soi halor kane ka kam pud ka kam sam ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong ba bun ki jaka ba dei hok jong ka Meghalaya ki la leit noh sha Assam na ka daw ba ym don kata ka jingbishar bñiah shuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, la bynrap kitei ki nongïalam ka HYC.Shillong, Nailar : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba shi sngi ïa ki khynnah bad samla halor ka Ka phang “Drugs avoidance, Sex Education, life skills", kaba la pynlong ha NEHU Convocation Hall.
Kin pynbiej ruh wat da ka tyngka pliah bad lada ki samla kin bakla bad shah pynbiej ha kiba kum kita khlem pep kin sa babe kylla.
“Lyngba ka jingïalam lynti kaba dei bad ka jingkyrshan, ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki khynnah.
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki la don ki briew kiba trei ha Mawsyntai District Jail, ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad nalorkata la ioh jingtip ruh ba ki la don bun ngut ki briew kiba la kynduh ia kitei kiba la ioh COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang shawei pat, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ia katei ka District Jail, la pynhap ha ka thup Containment Zone ne ka jaka kaba ym long ban rung ban mih, ka ban treikam naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik mynta u Bnai.
Ia u Blei jong ka Jingieid la nang iaipynwan dur ha ka Testament Bathymmai ha ka rynnieng bad ka jingim u Jisu Khrist.
Lyngba ka jing pyn kylla kyrteng ia ka tnat Education jong ka sorkar India, lehse, ka la bha, lada kiwei ki jylla, kin shim nuksa, na ka bynta ban jer noh da ki kyrteng kiba beit ne iahap kyntien,  ia ki tnat sorkar bapher, kumba long ka tnat Finance, kaba dei ia ka kam pisa, ka tnat Home, kaba peit ia ka shongsuk shongsain, lane ka tnat  defence, kaba dei ia ka tnat iada ri, housing kaba dei ia ki kam shna iing bad ka tnat health, kaba dei ia ka koit ka khiah.
U Himanta Bis wa Sharma, bunsien u juh pynpaw ba ka shnong Mukroh ka hap ha ka jylla Meghalaya, wat ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ruh u dang kam ba ka shnong Mukroh hi ka hap ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw biang ruh ba ka thong ba ka seng ka la shim ia kane ka sien jam ka dei halor ka nongrim ba ka seng hi ka ieng kata ban wanrah ia ki jingpynkylla ha ka imlang ka sahlang, ka jingpynkylla ha ka saian hima sima bad ka jingpynkylla ha ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng jong ka Jaitbynriew.
Uwei u nonghikai uba la thung bakla un pynjot da ki 20 haduh 30 pateng ki khynnah ki ban wan shah hikai ha u.
U la iathuh ruh ha kaba ia dei bad ka umbam um dih ia ka Tura Water Supply Skim ka ba la mang ia ka pisa ka ba long T.35 klur na ka bynta ki bynta ka sor ka Tura ruh kam long ka ba iaid beit, namar ba wat la la pyntrei kam ia kane ka skim hynrei ki paidbah ki dang mad ia ki jingeh ha ka um bam um dih.
U Bah Riban u la ïathuh ba dang shen ha u snem 2022 ruh u Ambassador ka South Korea ruh u la wan jngoh ïa kane ka jaka bad mynta u snem la wan sa ka CEO jong ka Arts 4 Peace, jong ka Ri America ka Dr.Damme Munni Irrone.
Mynhynnin ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dei ka Whole Saler ban die ia ki sboh bapher bapher sha ki paidbah nongrep ha Iewduh, katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong W.Khongsdir, bad ka buh dukan die sboh ha Iewduh.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthi kna ba kine ki shnong kiba la iakynduh jingeh ki dei ban ioh biang ia ka ding kloi.
“Lada kum kine ki jingtyrwa ki wan, nga hap ban ïa syllok shwa bad kiba bun balang la ka long naduh ki paralok ba ïajan, ha ïing ha sem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah.
Ka Marsing ka la pynshai halor ka jingdawa jong ki na ka bynta ka jingpynkiew ïa ka tulop, da kaba kyntait ïa ka jingkynnoh jong katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka tulop ba poi haduh T.80,000, ha kaba katkum ki sakhi satar jong ka pisa ba shisha ba haduh T.24,000 ba la ïoh man la u snem.
Nalor katei ka jingïalehkai, ka Jingiaseng ïasyllok jong ki Pastor ka la pynlong ruh ïa ka Free medical checkup bad sam dawai ei naduh mynstep, ha kaba ki longkmie bad ki khynnah ki la ïatuid ban shim dawai na ki Doctor kiba la wan naduh Shillong ha madan New Nongstoiñ.
U Sen, u ong ba ka jingkiew dor ka custom duty bad ka GST, ka la ktah jur ia ki nongthied ksiar, namar ba ka dor jong ka ksiar, ka la nang remdor shi katdei.
Nongpoh: Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ki 3 kynhun kaba la long myn hynnin ka sngi ha Circuit House-Nongpoh (Ri-Bhoi District), u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh, u la ong ba ka jingialang ka dei beit ban ia kren thik tang na ka bynta ka roi ka par bad ka shongsuk shongshngain jong ki briew kiba shong basah ha khappud ka Meghalaya bad Assam khamtam eh ia ka Block I bad Block II katba ia ka kam pud kam sam pat u la ong ba la ieh ha ki bor sorkar bad ha ka bor jong ki Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dang don mynta hapdeng ka jingiapynbeit.
One state, one policy.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïoh ban pynïalehkai sdang hapdeng ka Myriem Sports Club pyrshah ïa ka Rangblang Pambriew ha kaba ka la long da shisha kaba i shongkun ha ka jingsakhie lang da ki paidbah jong thaiñ ha ryngkat ruh da ka jingpynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla jong ka thaiñ Rangblang.
U la ong shuh shuh “ U Dr Mukul Sangma ula long Myntri Rangbah ka jylla phra snem lynter hynrei u la pheil ban pyndep ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad project kiba heh kiba sahteng da ki phew snem katba ka MDA pat tang saw snem tam kiba bun ki projek ba sahteng ki la nang dep mynta.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar India, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan da don ka jing ia syllok bad ki Jylla ba don mar syndah bad ka Nagaland, ha shwa ban soi ia ka soskular ba pura bad ka NSCN (IM).
La iathuh ba kitei ki dih da ka methanol, da ka jingngeit ba kan pyniap noh ia ka jingpang coronavirus, lada jia ba ka don ha ka met jongki.
Ka jingieit bad jing kyrkhu kyrdoh jong ki paidbah ka la pynlah ban rah syndon ia ka jingjop ha kane ka rynsan MGT kaba la long ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla, ong ka KI KLIAR.“Ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem bad ki lok ki jor baroh kiba la kyrshan bad ai buit aibor ia ngi naduh kaba sdang haduh ban da kut, ngeit ba phin nang iai kyrshan bad ai mynsiem ba ngin lah ban nang rah ia ki sur jingput jingtem tynrai sha Kliar kumba long kiwei pat ki jingrwai pareng bad Hindi," ong KI KLIAR.Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ki nongpyniaid jong ka MGT naduh ki Organiser jong ka MSPWDO bad kumjuh ruh ia ki nongbishar (Judge) kiba la ialam jingmut shibun eh kumno ban nang lah ban pynjanai ia ki sap ba ka kynhun ka don.
Dei hangne keiñ ba kita ki seng trei mon sngewbha ki dei ban pait bniah bha.
Hynrei, kine ki briew ki kwah ban pynthohbria ki kynnoh ba u Bah Samlin u ong ba ki Pastor ki klet ban duwai haba ïoh jyntah bang.
Nga kyntu iaphi, namar kata, haba phi thoh mesej (message) ne thoh email ne thoh kano kano ka jingthoh ruh kynmaw ban da spel dak bha, thoh pura thoh bha kat kumba dei ban thoh.
U Bah  Joshua Rynjah Lecturer Department of English St Mary’s College,Shillong halor ka phang “Education" ba la batai ha kaba dei bad ka jingmyntoi  lada long kiba nang ban pule  ban tip ha ka thoh ka tar bad ki  jingmyntoi  jong ka bad kumjuh ruh u  la pynsngew ha kaba  iadei bad ka jingnang  jingtip bad ka jing pyndonkam ia ki kor komputor khamtam ha kane ka juk  ba mynta ha kaba kiei kiei ki kam baroh la iaid online bad kumjuh ruh u la pynsngew ha ka jing pyndonkam ia ka social media bad ban long kiba kham adkar kumno ban pyndonkam ia ka.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Pynshai M Syiem MLA ba rim ka Mylliem, ula phah ka jing ujor, sha u myntri ka Sor kar India, Arun Jaitley halor ka jingker kynroh u shipai ha ki thain Lum mawbah Upper Shillong.
Kumta daka ba khang kumne ïaka leit ka wan sha Meghalaya te kin sa shem jingeh bad kin sa pyndem hi.4.
Kumta na ka bynta ba baroh ar tylli ki ïew kin ïaid bha, ki la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali ba kin pynkylla bad kin pynlong noh ha ka sngi lah sngi u Blei bad ka ïew jong ki Khasi pat ka long beit ha ka sngi thohdieng kumba ka ju long namar ba la pynbeit naduh ba la sdang ban seng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang ki long 297 ngut, ha East Khasi Hills District ki don 261 ngut,198 ki shipai BSF, kiwei ki Arm Forces 14 ngut bad ki riewpaidbah 49 ngut.
Hynrei na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha Mizoram, la thung ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla kum ka nongpeit ïa katei ka jylla.
La ïoh jingtip ruh ba ka jinglong jingman haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsyier hynrei ki bor pulit kila pyrshang ban tem ïa katei ka huri hura khnang ban ïoh wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
D.K.Dkhar bad u Lamphang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Rgh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam la don palat 130 kilo ki tiar plastik ba la shah kurup noh.
Kane ka long kat kum u kytrwoh ba la phah da Desmond Mawlong Gen Secy, UDP Nongthymmai Circle.
Ka jingbym ïoh jingsiew ki nongshet ha katei ka skul kaba la pynlyngngoh shisha ïa ka seng.
Ka jingiaid kjat ryngkat ki lama, ki plakad, ki jingthoh la sdang na Motphran sha Lum Surbe sha Rhino, Civil Hospital, sha IGP bad haduh AG kaba dei ka jaka sah u Lat u Tathagata Roy.
Tangba katkum ka rekod, ki kam runar ki kham jubor ha u snem 2021 kaba la kot haduh 2672 tylli ki jingjia.
U James u la ong ba kane ka skhim kaba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka dei kaba iaid kam bha, ka dei kaba shu thok, namar ba ka long kumba tied u pyrthat rkhiang hynrei khlem hap slap satia.
“Hynrei ka jing pynmih jong u bah George Lyngdoh ia ka mat ban ia tai halor ka jinglum khajna ha petrol pump, halor ka jingiaid ki truck ba kit palat pud ha ka ba ki la pynjot ia surok bad kumta terter ka la pynlong ia u MPCC President um sngewtynnad namar ba kane ka lah ban ktah ia ka khaii jong u" u la ong.
Shillong: Ka Seng FKJGP War -Jaintia Circle ka la byrthen da kaba tyngeh ia ka tnad MePDCL hadien ka jingbym shimkhia jong katei ka tnad ban pynioh bording mardor ia ka shnong Pamtadong Shnong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District la kumba 10 snem duna eiei tang na ka daw ba sniew u Tranformer ha kane ka shnong ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ha ka khim ka sohsat.
U long u Blei ki kambah.
Napdeng jong ki, 128 ki dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad 36 pat ki dei ki jong kiwei ki tnad Sorkar.
Ha Kane ka sngi kyrpang jong kine ki longkmie la wan ban sakhi da u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Rangbah shnong u Bah Cyril Maring ,ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Theresia Makri bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u cake kum ka dak ka jingkmen ïaka jingdap 3 snem jong katei ka kynhun.
Kiba bun bah ki trai dewiong ki la shu thok , don ruh ki bym don dewiong ha Dipu, katba don pat kiba la pynheh ia ka jingdon u dewiong kumba u don ha Dipu" ong ka Komiti.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka long shi bynta ban kyrshan ïa ka ïew ha kaba ïa ki dor jong ki mar rep la buh duna ban ïa ka dor ha ka MSP ha kaba ka la buh jingeh ïa ki nongrep.
Ngi leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah" la ong u Bah Pynshngainlang.
U la ïathuh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ka dei na ka jingsat mynsiem ïa ka jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki nongtrei Beat Forest ka Sorkar Assam.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144  la ong ba na ka bynta ka miat ka bha bad ban pynsuk iaka rukom treikam ba kynthup iaka ban shna surok bad maramot surok, u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
U la ong ruh ka seng ha kawei ka bynta ka phai khmat ruh sha ka sorkar b akum ka sorkar ka dei ban don ki mat treikam kiba tbit kumno ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, namar ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi kampher la ka dei ha kano kano ka jingïalehkai ka la dei ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba don sap katkum ba la ai sap kyrpang da u Blei.
La ïathuh shuh shuh ba ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka shnong ka la shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la hap ban phet rieh ïalade sha ki jaka ba shngaiñ.
Photo Series byFull photo series:Kine ar ngut kila sdang ban ia kren katto katne.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka jingwan jong ki ka long ba ki wan ban pyndem ïalade hakhmat ka bor jong ka KHADC ryngkat ka jingkyrpad ïa u CEM ban pynïoh ïa ka Trading License bad ki la aiti ruh da ka shithi ban ïoh pynthymmai ïa ka License ka jong ki.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki longiing ba la shah jied ban ioh bynta katkum ka national food security act 2013, la shim ka khanasumar khein briew bad jingioh jingkot ne ka Socio Economic & Caste Census 2011.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba ki License jong baroh ki nongsam Rashon FPS dealer hapoh Nongstoiñ Sadar Sub-Division kin kut noh ha ka 31 tarik Nohprah 2022.
Shillong, 10 Nohprah:Hynnin ka nohsngi, kawei ka kali Maruti Van, kaba don ia u number ML-05G-8610, kaba niah da U Bah Riewehbok Hynniew-ta (23), ka la kem ding ha 101 Area, Upper Shillong.
Hynrei na ka liang ka Star Cement kam shym la randien hynrei ka la ïaksaid ban pynïoh ïa kine ki jingïarap sha kitei ki jaka.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban nang ïa la ka ktien tynrai ha ryngkat ka ktien phareng.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad katta katta ba ngi la iohsngew ia ka khubor ba hangne ha Meghalaya u khñiang khlam corona u la jan duh.
U MP ka All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la kam ba ki skhim ba ka sorkar pdeng ka ba la ïalam da ka party Bharatiya Janata Paty (BJP) ka pyntreikam ha baroh kawei ka jylla ka dei ka skim ba ki shu pyrthuh bud na ka sorkar TMC ha West Bengal.
Nangta ha kaba ïadei bad ka jingtur sha Main Secretariat ruh ki la leit da kaba jai jai da ka jingthmu ban shu leit buh ïa ki Placard ha phyllaw jong ka Secretariat.
Hynrei katkum ka jinglap jong ka seng la shem ba ka rukom pyntrei kam ia kane ka skhim SSA ha Ri-Bhoi District kam long satia kaba iaid beit iaid ryntih kumba la thmu da ka sorkar bad ki kyndon jong katei ka skhim bad kane ka jing bym lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei ia katei ka skhim, kan wanrah ia ka jinghiar ha ka pule puthi khamtam ha ki shnong nongkyndong jong ka Distrik.
Na ka liang jong u Lat lyngba kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi u khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC katkum ka rule 36(5) jong ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts  (Constitution   of the District Councils) Rule 1951.
