Utei u shipai u la khlad noh ha Ummulong ha ka por ba dang kit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar kaba biang.
U ong ngam pat ihun ïa kane ka Durbar Bah jong phi ki Nongrep namar bun ki Nongrep hangne ki dei ki Duplicate Nongrep wat tang ïa ki jingthung kim ithuh bad la da ngi ai kino kino ki scheme ha ki Nongrep Duplicate kan shu jah noh Shiteng Lynti.
Lyngba kane ka kyrwoh “Ngi ai khublei ehdaw ehrngiew ia phi baroh ia ka Niamtre bad ia baroh ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cyber Security Operations Centre ha Headquarter jong ka Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Director General Assam Rifles u Lt.Gen P.C Nair.
La pyni ruh ia ka jing pynlut pisa kaba 5989.9klur, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtrei ia ki lain rel bapher sha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba la don ki MLA Congress kiba sdang ban pynpaw pyrthei ba kim mon shuh ba ka party kan dang shaniah ha u Dr.Mukul ban ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah.
wat pynshitom ialade namar u Jisu u lah dp lut ban shah iakine naka bynta jong phi.
Ha ka jingiaid hiar thma jongu, u la iakynduh bad itynnad ia kawei ka samla kaba bha briew tam sha kito ki thain baroh.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka Kong Anita Songthiang, bad u Bah  Lameshwa Majaw kum ki kynhun ba la ithuh na ka Jylla.
Kane lei kaba dang kham pynsngew jlep shuh shuh.
Ia ki Kristan te,ka BJP ka la sdang hi ban nion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep wat haduh mynta ruh imat ka dang iai bteng hi ha Manipur.
U la ong namarba ka rep krai ka long kaba suk, lah ban thiar ia u krai bad lah ban pyndonkam ia u lada jia ba ka don ka jingkyrduh bam lane lada wan lynshop lynsher ka ‘nem sniew ha pyrthei.
Wat lada na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynpaw ne ïathuh eiei halor ki mat ne ki adenda ban ïakren ha kane ka dorbar kyrpang, hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki la pynpaw ba ha kane ka dorbar kyrpang ba san sngi ka sorkar ka lah ban wanrah ban ïakren ne ban ïatai halor ka Uniform Civil Code (UCC) kaba lah dei lypa ka mat ïaleh elekshon ne ka election manifesto jong ka Seng BJP.Shuh shuh ki khubor ki ong ba namar ba ka general election sha Lok Sabha kan long ha u snem ban wan kat aha u 2024, ka sorkar BJP kan ïaleh ban khring ïa ka vote jong ki kynthei da kaba wanrah ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ka ban mang lypa 33 percent ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki Kynthei ha Parliament bad ka ha ki State Legislative Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
Kaba isangsot shuh shuh namar ba ngim don ia kita ki jaka shong iew kiba paka, la lap ba ki nongdie kila poi sha jaka iaid lynti u paidbah ( footpath ) kaba la pynkhap ngiah bad pynthud pat iaka iaid ka ieng u ba bun ba lang.
Kaba ar pat ka dei ka Ganol ha Garo Hills.
Kawei pat ka mat kaba ka seng, ka dawa, ka long ban pyrkhing ia ka jingioh khaii lait lan ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep, ka Work Permit For Non Indigenous People ka ban teh lakam ia ka jingioh bylla laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ban nang pynkhlain shuh ia ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka kam Benami bad nangta ia ka State Permanent Citizenship Registration Act ka ban shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng bad ka jingthep vote, ha ka shnong tynrai jong u briew, khnang ban khanglad noh ia ki poiwir bad ki mynder ba kin ioh thep Vote ha ka Bri U Hynniewtrep bad kiwei, ha kaba na ka liang ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Ka jingtohkit ïa kine ki arngut mynta ka dang ïaid shakhmat.
Jingpang kynsha bad ba phyllaBun ki mynsiem kila shah ktahNgam lah khlem da jaw ki ummat,Jingkthang jong ki h’ba nga pyrkhat.
Health and Wellness: Hangne kin peit thuh man ka sngi ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jinglah jong ki ban bam khnang ban pyntikna ba ki dei ban don ïa ka met kaba khlain.
Ka Mukhla Raij kala jop da 1-0 iaka Evergreen Mukhla, katba ka jingiakhun Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai da kaba iakhaid haka Independence Day Cup Under-17 Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
La ong ruh, ba lada ki ki paidbah la da phi shem ia kum kitei ki lah ruh ban pyntip ha une u mobile number 9863017612/ 8787789140.
Naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President, ki la mih bun ki jingshah kynthoh na ka liang ki nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma.
Katba ka dang bunkam kumne kyndit ka iohsngew ba don ba bat nadien jong ka bad ynda ka peit da u baied pynban u la poi ha iing jong ka.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkien, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun  shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ia u paitbah bad ia ka jylla khamtam ia ka thain Jaintia.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaintia 186347 kaba mut 62.80 % bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20 % na ka jingdon briew ha ka jylla.
Secretary ka Association ki la hiar ban leit sam mar bam kum u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator kaba hap ha thaiñ khappud Meghalaya (India-Bangladesh).
Ka daw kaba kane ka Seng na Eastern West Khasi ka shim kume, ong u President ka Seng, u Bah Joplang Kharnaïor, ka long ban pyrshah ïa ka jingshah thombor ki paid Khasi ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ïa ka jingtreikam ka MCL ne ka Topcem kumba ïatip ki paidbah.
“Ngi donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ban deng mask, sait kti bad pynjngai iwei na iwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh bansam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka drawing Competition kaba la pynlong ha ki lai tylli ki school, kata ka Kyrdem Presbyterian Secondary School, Klew Presbyterian secondary school bad St.Teresa secondary School Umket bad da ki spah ngut ki khynnah skul ki ki la shim bynta ban draw halor ka phang ending Child Labour (Ban sangeh ka jingpynbylla ïa ki khynnah).
Ka la ïathuh ba ha hospital ki doktor ki la ai snam ïa ka Kong Paltima.
U Ma Phawa ula “Kane kam dei ka jingbakla ka dei ka jingleh khnang jong une u Living ban wanrah ka jingiapher niam, ka dei ka jingleh khnang bad kum kine ki jingkynthoh kala jia dangshen ha Jowai ha kaba uwei u briew ula kynthoh iaka Seinraij Jowai.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,ki kot khubor bapher bapher ki la report halor ki dak ki shin jong ka jingbym itynnad satia hapoh ka sorkar MDA.Don ki khubor kiba la antad(presume) ba kane ka sorkar MDA ka la sdang khih phloh napoh napoh khlem pat paw pen ryngkew satia.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators.
Shillong, Jymmang, 28: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka Sngi U Blei u la tar lyngkhot lyngkhai ha ka jaka shah jingit jong u President ka VPPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar Jylla sha ka seng ban khot ïakren halor ka Reservation Roster System.
Ka pynhiar kadei ka jingleit bar da ka um kaba jia lai sien ne tam ïa kata ha ka shisngi.2.
Tangba dei ban shai naduh kaba sdang ba lada thaw ïa kata ka ‘Expert Committee’ katno bnai kan shimpor ban ai ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka.
Namar ka jingmlien ka la pynlong doh pynlong snam ïa ki.
U bah Dra Pahsyntiew u la ong ba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ka BJP Shella ka ioh ia ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ki pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw.
U la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ha ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad u la ong ba um sngew buhnud ne buh khoh halor ka jingshah rem ha ka elekshon ba la dep naba haduh mynta ruh u don ia ka thong ban shakri ia ki paidbah la ha kano kano ka liang.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki 63 ngut ki longkmie kynthup katto katne ki longkpa kiba na katei ka Shnong.
Une u rangbah ula ong ruh ba ka Congess ka long kaba kloi ban kyrshan ruh ïa ka pule puthi jong ki ba dang pyndep ïa ki jingpule jong ki.
U Ma Comingone Ymbon uba la jop la lai sien kynthih kum u MLA ka Raliang ula kyrpad biang iaki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA ban pyndep ia shibun ki kam kiba dang sahteng bad ula kyntu ia ki paidbah ka thain ban nym ngeit iaki jingpynbeij bad iaki kular ka BJP bad TMC.U Ma Coming ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon kaba long ha Nongjngi Lumtrep kaba la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u haka jingiadonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Lakhon Dkhar, Phasmon Dkhar, Eveningstar Teron nalor ki nongialam shnong  na ki 8 shnong na dorbar pyllun Nongjngi.
Ka BJP kum ka party ka long kaba la khreh ban ïalam bad leit sha Delhi banïakhun na ka bynta ka jingbishar hok bad ka jingshngaiñ jong ki Khristan".
Nalor ka sain hima sima, ka jingialang ka la iakren ruh ia ki kam pynroi jong ka thain, ki kam khappud,bad kiwei pat.
Kam shym don ruh kano kano ka jingthaw dur ia ka New ShillongTownship hynrei la lah da ka Shillong Master Plan bad kam don shym don kano kano ka jingpynlut ia kane ka Plan.
Nalor kane ki nongshong shnong jong ka Shirui ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïathung dieng wat lada don ka jinghap jong u slap.
Kane ka projek ka kynthup ia ki sawtylli ki bynta ba kongsan, kata kaba kynthup ia ka 5G Training Labs kawei kawei na ka bynta kawei ka jylla jong ka thain North East bad ka cloud supported MOOC Courses halor ka 5G bad  TSSC (Telecom Sector Skill Council) lyngba ki  Master Trainer  na ka bynta ki 5G Labs.
Namar u to u khynnah u dangrit ta kd daw um sngewthuh , Ynda u ra rangbah un sa tip lut balei heh jinsiew ki bymwan tista-biangpor-ter² ban ia ki ba biang por-tista-ter².
Shillong, 14 Risaw:La ka dei ne ka lait, hynrei ka khubor hamsaia ka  her, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban kem ia ki riew sain pyrthei kiba kynthup ruh ia ki MLA, MDC lem bad kiwei ki riew sain pyrthei, kiba donkti ban pynshit  ia ki sengbhalang ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Pondicherry kaba la hap ban tied shwa ka la lah ban kamai 150/4 ha ki 20 over, katba ka Meghalaya ka lah ban jubab tang 73/9.
Kata ka long thik kum kito kiba khih ribaibal ha u snem 2006 kiba kwah ban leit sha riat sha ram, sha ki pung bad ki thwei ba jylliew.
Ngi sngap ïa ka sur u paidbah hynrei ngi leh ïa kaei kaba ngi sngew ka dei kaba biang bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ka jylla", la ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng 2 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba la sah beaiñ hynrei ki dei kiba trei ha ka tnad Municipal bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep ki la don shibun ngut ki nong Meghalaya kiba la ïashimbynta ban sei ïa ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa kiba kynthup naduh u sohniamtra, sohtrun, sohmrit, shynrai Lakadong, slasha, umsoh bad kiwei kiwei de ki mar bam bad mar rep kiba la pynmih napoh ka jylla Meghalaya.
U Tynshain ula mynsaw jur bad la kit ïa u sha ki jaka sumar sha sor Shillong katba arngut ki la ïoh ka jingsumar ha Dawki PHC.La iathuh ba ka jingshlur jong ki suba nong Bangladesh ban wan leh ki kam pyntriem ha ki shnong khappud ka dei namar ba tlot palat ka jingpahara iaki khappud na ki shipai BSF.Naka por sha ka por ki briew kiba lui lui ki shah thombor bad shah lute haki lynti syngkieng ha shilynter ki shnong khappud naduh na Dawki haduh ki thain Muktapur.
Ka rukom shongkha shongman ne pyllait san shyieng ne jingïoh pateng ka pher na kawei ka jaitbynriew ne jingngeit.
Ha ka General Assembly ilekshon 2023, ka seng BJP ka la ïoh ban rah ïa ka jingjop tang ha ki 7 tylli ki konstitwensi na ki 20 tylli ki konstitwensi naba dang dep thaw thymmai ïa ka TIPRA Motha ha kaba ka la wanrah jingjop ha ki 13 tylli ki konstitwensi.
Na ka jingtohkit ïa utei u runar, ki bor pulit ki la lap ba utei Angom u la leit ban pynïasoh bad ka KCP ha u snem 2009 bad u la pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met na kawei ka ktem jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Ukhrul Upper Leishal Hill, Manipur ha u snem 2009.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 540ngut bad kiba jem, ki don 817ngut.
Ha katei ka sngi pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, ki la don shibun ki prokram ban pynbyrngia da ki samla pule naduh ka rïaw ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei dei ki jingïakop ha kaba u kongsan bad symbud kongsan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha katei ka sngi kaba ka HNYF, ka la leit ban jurip ia katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta ka Kong Bankerlyne Rumnong, ka Longkmie kaba la ai sngewbha ia katei ka jaka, na ka bynta ban buh ia kitei ki Mawnongrim bad ruh ban buh ia katei ka Signboard pdiang sngewbha sha Meghalaya.
Ha shwa kane, ka la dep ban iarap ruh ia kiba bun ki longing ha don Umshongpet.
Don ba la thoh ha ka Shillong Times ha ki 2019 ba la pynksan da u khasi jongngi, u nonghikai NEHU ba ki Khristan ha Bangladesh ki shah lehbeiñ.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah (democratic country) kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ngi dei kiba bhabok ban ioh ia ka hok kaba mano-mano ruh napdeng ngi paidbah ngi lah ban ioh ban synshar bad ban mih shakhmat kum ki nongialam jong ka ri.
Ngi hap ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah bad na ka bynta ka lawei jong ki pateng ban dang wan ba ka jingsuk kadei ban wanphai bad kadei ban sdang noh mynta hi," ula ong.
U Phadar Felix Matta u long uba riewblei, uba kmen barabor, u riew aitilut na ka bynta ka jingbha ia baroh bad u bym ju shongthait ban trei ia ka kam jingpynbna khubor Ktien Blei.
“Ym tang ia kine, ia ki 3 tylli ki kam joint director ruh khlem pat pyndap ka sorkar ha kane ka tnad", la ong u Dr Jemino.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Risfulda Syiemlieh kaba dei ka khynnah skul barim jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad da ki jingkren lyngkot na u nongseng ïa ka skul u T.Bn.
Na U Samla Ohibait.
Kumta na kaliang ki bor shnong kiba don hi jaka khappud  bad ki bor District ruh kidei ban pyrkhat khia shaphang kane.
Ynda ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka, la shem ba u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u CM u la ong ba ka sorkar kan sa plie haduh palat 100 tylli ki Processing Unit ha kine ki khyndiat bnai ban wan, bad ka ban plielad shibun ia ki paid nongrep ba kin ioh ban pynwandur ia ki mar rep kiba ki pynmih da kaba song ia kine ki mar bad ban pyniaid sha ki iew ki hat.
Na ka lïang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la bïang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poin, katba na ka lïang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800m da ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka 2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Haba phai pat sha ki rangkawang bol ka Meghalaya ym lah ban len ba ki la lah ban l eh bha khamtam u Shavian Blah bad u Angkit Tamang kiba la ïoh ban khur mar 26 bad 25 wiket ha ki 7 tylli ki jingïakhun.
“U A-26, u ong ba u kwah ba ka India ruh kan long lem kum ka Iraq bad ka Syria" ong shuh ka NIA.Na ki 20ngut kiba don ha ka jingshah tian bishar, 17ngut kim pat la shah kem satia, katba ki laingut, kiba kyrteng U  Tehsin Akhtar, U Haidar Ali bad U Zia-ur-Rehman, ki don mynta ha ka jingshah set phatok, na bynta ki kam pyntriem jongki ha ki bynta bapher jong ka ri.
U HM um dei ban pynkhreh na ki wei pat ki constituency kumba nga iohsngew, hynrei ban ialeh ia ka election wat tang ka pla tylli ruh.
Hynrei na ka liang u Prof Kma u la ong ba ki jingkren jong u VC ki long baroh ki bym shisha bad kiba ialam bakla ia ki kynhun kiba don bynta hapoh ka University bad ia ki paidbah, bad ruh ba ka JAC kam banse ban leit sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar halor kane ka phang.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka kurim jongu, ka Bushra Bibi, ki la ioh ia ka jingpang corona virus, hynnin ka sngi.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaiñtia bad Garo ki la thngad ngaw.
U la ïathuh, ka Lokayukta kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ba malu mala nyngkong eh ka la lap tyngkreiñ ïa ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka projek bad mar mar la bthah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U la ong ba ki bor district kim dei ban buhrieh ia ka jingjia hangtei hynrei ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki nongthohkhubor.
Kumta, ki khynnah skul ha kine ki sngi ki la dei ban don ïa ka thong ban leit pule bad ban pypoi shaduh kitei ki kyrdan na ka bynta ka burom jong ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
Haba kren halor ki skul Adhoc, na ka liang u Bah VS Nongbet u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam ithuh ïa ki nonghikai ad-hoc hynrei tang ka ka School Managing Committee namar u ong wat ka tulop ruh ka sorkar ka phah beit sha ki MC.Shuh shuh u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ad-hoc ki ïa kynduh ka dei beit ka kamram ki MLA ban weng ïa ka jingeh namar dei ma ki ba don ïa u lamkam bad ka iktiar ban leh ïa kata.
La iathuh ba ha ka 21tarik Naitung 2019, ki la ia leit lang sha  Jorabat, Ri Bhoi (RB), ha kaba ki la ia kynduh ia U Sohaib bad hadien kata, ula siew ruh ia katei ka pisa kaba  T.4,70,000/- sha U Mariabait Marboh, hynrei kat haduh mynta, um shym la ioh satia ia kitei ki muid kumba la ia kut bad ym shym la lap shuh ruh ia U Mariabait Marboh.
Shillong, Jymmang 22: Tang da ki bnai hashuwa ban otribon, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai jong ka Jylla kala twa hynne ka sngi U Blei na ka jingkhyllem jong u dome (tnum shynrong pylleng) uba la shna halor jong ka hall ba shong dorbar ki Nongthaw Aiñ ka Jylla.
Ngin sa shim ia ka rai kaba khatduh hadien ka jingimir jingmut lang hapdeng ki ar jylla," ong u Bah Dhar, uba dei ruh u Chairman jong ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Ka jingsynjor ki ïing ki sem imat kan sa pynlong ïa ki babun ki khun samla jong ngi ban im kat ba ki mon bad ki sa kylla long pynban ki jingeh ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka tournament u dei u myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei, uba dei ruh para jong u (L) Debo Shullai, u ma Sanbor Shullai, Ricky Shullai, ka kong Saia Shullai, ka kong Monalisa Shullai, RJD Phyllei Assistant Director Horticulture nalor kiwei kiwei kiba haiing haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA, u working president ma EMH Passah, vice president ma Patrick Lamare, u general secretary ma Lammat oo Laloo bad kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49513 ngut bad napdeng kine 44459 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 838 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ka Ri Bhoi District Congress Committee, kane ka Rahul Gandhi’s Bharat Jodo Nyay Yatra ka dei shi bynta ka thong jong ka party Congress ban pynshai sha ki paidbah ka ri, kaba dei halor shibun ki phang kiba ktah ïa ki paidbah ka ri.
Ka dur haneng, ka dei ha ka por ba ka helicopter, ka dang kem ding bad kaba harum, ka dei hadien ba ka la kylla dpei bad ingkhong lut khaitYm tip satia haduh mynta, ia kaei kaba la jia ia ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, ba kynthup ia U  Srivaddhanaprabha (60), uba don 4ngut ki khun.
Ha kane ka sngi na kaliang ka Balang la pule paidbah ka dorkhat kaba kin phah sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu lyngba u governor ka jylla u Phagu chauhan.
Uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba ha ka shisngi kumba 25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan, bad kumne ka jia man ka sngi.
Kane ka jingaihikai kan long ha ka 29 tarik une u bnai naduh ka por 10 tarik bad kiban ia shim bynta ha katei ka jinghikai ki kynthup ia ki sahep sorkar bapher bapher.
Kumta u la ioh ia ka buskit 100 tyngka (shispah tyngka) namar ba u la jngi ar kylla(kat kum ka jing ia thuh I Bah S Khongsir, na Sanmer, Upper Sillong).
Abdel Fattah Burhan bad ka Rapid Support Forces, ba la ialam da u Gen.
“Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Balang ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 55 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
New Delhi: U Naba Kisore Das, myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Odisha, ula iap noh, na ka jingshah siat ha uwei u heh pulit.
