U Dr Mukul u la ong ruh “Lada kim lah ban tehlakam ia kane ka kam beain ia u dewiong bad na kane ka kam beain don bun ki kam beain ha ka jylla ki ban dang suhthied kynthup ia ka ka jingbei ia ka pisa na ka bynta ki briew kiba thmu ban seng ia ki senglehnoh ki ba dang thymmai ha kaba ki lah ban thied ia ki tiar ban leh ia ki kam pyntriem na kane ka pisa ka ba ioh suk".
Ka Alicia 26 snem rta ka dei kaba dang khynnah tam ka ban shimti ia ka bynta kum ka nongpeit nongkhmih  hapoh ka jaka treikam jong ka lad pathai khubor ba pawkhmat hapoh ka ri, ka India Today.
Shen ka ia u Mynsiem Bakhiud ruh kab kut noh ynda la wai ka ia Jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingpyni sap na ki Junior Red Cross Modern Secondary School Ïalong ha kaba iadei kumno ban ai jingiada ne First Aid iaki ïarap ïaki para briew haba don ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat ne ki jingjia mynsaw mynsnam ïaki para briew.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ka Super Challengers ka la pyndep tang ha ka 18.1 over ban kynjoh sha ka 136 bad hap 9 wicket bad khur ïa ka namjop da 1 wicket.
Ka HITO, ka pyni nuksa, ha kaba ha ka 25tarik Naitung 2015, uwei u pulit, ula shu iap ei, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok ha Patharkhmah, nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 20tarik Lber 2018, U Bah Poipynhun Majaw, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, ula shah pyniap ha ki briew ki bym tip satia, nangta ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ki la shah bom kput ha East Jaintia hills.
Tangba, kam long kaba suk ban khein kai ia u kulai iong (dark horse), namar ula dei lypa u MDC.Halor kitei ki jingshisha, hato ka nia ka ieng, ba ka Congress kan jop na baroh kine ki Constituency? To ngin ap ia ka por.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka la phah hynriew pyrton  ki shipai, ba kynthup ia saw pyrton ki CRP bad ar kynhun ki ITBP, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Kane kam dei kaba ka Niam ruh ka hikai ia ngi.
Te kan bha hi kumba ong i mama ban bteng ia ka jingpule ban pyndep ia ka kyrdan graduate khnang ba ngan ioh promotion ha ophis.
Ki tyllong ba ïajan, ki ïathuh ba lada jia ba ym don ba pynkhih ïa ka shuki CEM hynrei ka lah ban don pat ka jingbate kam thymmai ïa ki Executive Member.
La ong ruh ba ka Auditor kan sngewbha ban ai ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ka shisien shi snem sha ka Kur Chyrmang-Kympad kata naduh 1/10/2022 haduh ka 1/10/202.
“Kmie nga hab ban leit biang sha Sor lashai ban leit sha thanat.
Ha ka jingïaid lynti ha ki san tylli ki snem ba ladep, ka kolej ka don ha ka Grade ‘C’ 1.8 cgpa bad mynta ka la kiew ha ka grade ‘B’ 2.24 cgpa.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong, u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar bad ka tnat pule puthi ba kan phah noh kham kloi ïa ki lad jingïarap khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki khynnah skul, ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba thep vote.
Ka bih ka badon ha u tit kadei ka ta ka Secondary Metabolites ka ba pynmih da u tit (fungus) ha kamet jong u lyngba ka rukom ïa khleh( biochemical process) hapoh jong u, kane ka jing pynmih ïa ka bih ka long kawei ka bynta ba u tit u ïada ïa lade na ki mrad ki ba bam ïa u, kum ba long ki syntiew shïah ban ïada ïalade na ka jing bam ki mrad.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ki lah ruh ban ïoh ka kabu ban pynmyllen ha ki wah la ka long shwa ban sdang ka jingïalehkai bad hadien ba la kut ka jingïalehkai ruh kumjuh.
Hynrei wat hadien kiba bun ki jingpyrshang ban kynjoh ïa u Deputy Commissioner halor kane ka bynta, ym shym la ïoh satia.
Tang hadien ba la lah ban pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew Garo ba sah ha jylla Assam, yn sa lah ban iada ia ka kolshor, ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
Haba kren myn hynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong, “Ka lah ban don ka jingkam ita I myntri ba ka la don ka jingiakren bad ki MLA ka Cong, hynrei ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti-Defection ka la long ka ain kaba khlain ban teh ia ki MLA bad kam long suk ia ki MLA ban ong ban leit noh shate ne wan shato hynrei ngin ap ia ka por".
Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba une u Asst Director u la kyntait baniathuh eiei wat haba la ong ba la bthah da ka director ban ai ia kajingtip.
Shillong: Ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar shnong Mawlasnai Area, mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Bah P Tynsong, Symbud Myntri rangbah, uba long ruh u Myntri ka tnad PWD, ban ud ban nam ia ka jingeh jong ki na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong Mawlasnai haduh Sabuda Ri Bhoi District.
Ka FRP ba thymmai ka thmu ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongrep bad ka jinglah ïaleh ki kam pynmih shini jong ka ri India.
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki ban ai por haduh lai bnai bad ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shillong, 30 Iaiong:Ka jingbym ioh bai bylla sngi thikna ki paidbah nongkyndong ba trei ia ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne ka skhim 100 sngi, ka dei namar ba bun ki kam ba la trei bad duna ka pisa ban siew.
Ïa kane ym lah ban len, kumba la pyntikna lyngba ki kot ki sla ba dei U Bah Vincent pala MP ba trei shitom, ïa ki ar tylli ki project, Nongstoiñ-Maweit-Nongjri Road bad Jowai-Moulsei-Silshar Road kajuh ka File.
Ka ong baki briew kin vote iaka ym baka dei ka bollywood star hynrei ka kwah ba kan pyni ia ki kam ba leh da u PM Modi, kum ka jingwan rah ia ki scheme bapher bapher kum Ujjawala Ayushmaan Bharat Yojana bad shna painkhana bad kiwei kiwei.
Ka seng kala ong ba kan iai bud-dien halor kane ka jing ioh syrnod jong kitei ki lai ngut ki khar Muslim.
Kumjuh la sam ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoiU myntri rangbah u la ai khublei ïa ki nongrep ha ka sngi rakhe ïa ka Meghalaya Farmer’s Day bad u la ïai ban ba kine ki pisa ba la dep phah sha ki longïing nongrep kim dei ka ram hynrei ki dei ki kran.
U Myntri u la pyntip ruh ba kin sa pyntreikam noh ruh da ka ‘integrated control and command center’ ïa kaba la bei tyngka da ka Minor Minerals Reclamation Fund (MMMRF), kaba la buh thong ban peit ïa ka jingdon ki khlaw ki btap bad ruh kumno ban ïada na ka jingkyntu pud, ka jingthang khlaw bad ruh ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ia kane ka Projek la tei ha ka jinglut kaba T.15.15 klur bad kane ka Unit ka don hapoh ka Mushroom Development Centre Upper Shillong ïa kaba la pyntrei da ka jingïatreilang bad ka YATS Corporation Tokyo kaba dei ruh ka Company ba heh tam ban pynmih tit Shiitake.
Shuh shuh u bah Sohphoh u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban shu peit kai ia ka jingjulor ka mariang, hynrei dei ban pyrshang ia ki lad ki lynti ban iada ia ka mariang na ka bynta ka lawei bad ka pateng ka ban wan, namar kumba la sakhi ba baroh shityllup ka pyrthei ka don ha ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingkylla ka jinglong jingman ka mariang naduh ka jingshit,jingkhrait ter ter bad na ka liang ka society kan iai bteng shuh shuh ia ka kam kaba la shim ha ka ban pynneh pynsah ia ka mariang.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", u la ong.
Ia une u barli ruh dei ban thung ha kajuh ka por ba thung ia utei u kew tlang (winter wheat) na Balipara.
Ka Sorkar Jylla kala shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki jaka pule bad Tnad ba paw kum ka IIM Shillong, NIT Shillong bad ka North East Space Application Centre (NESAC).
U khar waikhuti u pahuh -pahai ka kamai – kajih tyngka, ki trai muluk pat nang-ran bad syih.
Ki panah te ki panah, ynnai sngewphylla, ia kata.
Ha kane ka jingïalehka ka Arunachal Pradesh (ha ka liang jong ki shynrang) bad ka Nagaland (ha ka liang jong ki kynthei) ki la lah ban long ki kynhun ïalehkai ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 4th North East Zonal Blind Football Championships.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka pynpaw ba ka jingthmu ban ai ïa katei ka sem ap kali ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ba ap kali ha ka leit ka wan bad ka kyrmen shkem ruh ba kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban lait na u slap ka sngi haba ki ap ïa ki kali na ka bynta ban leit ban wan kum ki nongshong shnong katei ka shnong.
Hynrei ha kawei ka sngi ngim long kum ma u.
Baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki Liquor Shops/IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops/Canteen and ki dukan die kyiad madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala pynkup burom da ka nam “Hall of Grace" iaki riew rangbah jong ka shnong kumjuh kiba nabar shnong kiba la noh synniang sha ka roi ka par jong ka shnong hynnin ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingiakut nia ka Niakha bad la ki khun shaphang la ka khunkha, ki la rai ban pynurlong ha kata hi ka sngi.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang hynnin ka sngi, ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Manbhalang Jyrwa, ki la leit buh syntiew ha lum jingtep jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha Mawlai ha ka jingdap ar snem ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka Seng.
Shillong, Naitung 18 : Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri kiba don ha ka Liang Pyrshah, ki la thaw mynta da ka kynhun synrop Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) ban mih ïakhun pyrshah ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ki paralok kiba don ha ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP-Lok Sabha 2024.
Ka kyrwoh ka la kdew shuh shuh, namar ma u bad ka sorkar jong u ka nud ban tep im-im peit-peit ïa ka  MCCL, ngin trei da ka ba tyngeh namarïia u nongshet kylla jong ki piadbah dei ban pynshitom da kaba shim ïa ka jingim jong u.
Shillong,4 Rymphang:Kumba ju long manla ka elekshon ki kyrtong kiba ia khun ha ka elekshon ki hap ban leit thep kyrteng ialade ha ophis u Deputy Commissioner ne ha ki sub-Division jong ki , lashai ka sngi , ka 5 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki kyrtong kiba thmu ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014  ki hap  leit ban thep kyrteng ialade, ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka por 11 baje ter-ter.
Ka achik, ka la buh ruh ka jing dawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah ba ar jong ka jylla Meghalaya lane ka nongbah ha ka por tlang, na kiba bun ki daw kum ka jingduna ka ioh ka kot, ka jing ia sngewpher bad ka saiñhima sima hapdeng ki paid garo.
Ka NCCI, ka kyrpad ia ki bor sorkar, ki nongialam sain pyrthei jong ka sorkar India bad ki sorkar Jylla, ba kin pynrem ia kitei ki jingkren shim kabu, ba kan neh ka shongsuk shongsain ha kane ka Ri.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la kdew shuh shuh ba shibun ki kam ki ba la dep ban pyntrei na ka ECRP kaba dang bteng  haduh mynta bad ka la don ruh ka jingmang ïa kawei pat ka project kaba heh na kane ka mang tyngka na ka bynta la Critical Care Block kaban kot haduh T.21.38 klur kane ka kam ka la sdang bad kam shem la don satia kano kano ka jingpynlut bakla ïa ka pisa.
Don bun ngut ki lok kiba trei ïa kum kane ka kam ha ki thaiñ nongkyndong, kiba ju ud namar ïa ki la bthah ban leit wad dieng thang ban shet ïa ka ja ki khynnah.
Lada tep lang ia ki KSIAR ki ksah,lak ka putit te ma nga te ngan rah u mohkhiew ban leit khlong.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingthung ia u Chief Justice na ka sorkar pdeng bad na ka liang ka tnad kam ain ka jylla, ka dang buddien ban pynsted ia kane ka kam.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïalade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik Jymmang haduh ka 1 tarik Jylliew 2023.
Kata kan long ka jingnoh synniang kaba kordor tam na ka liang ki nongïalam Balang.
Ka Sorkar ka la aibor ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil SubDivision, Amlarem bad ia ki nongtrei jong ka ophis jong i ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne woh sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ia ka khyndew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad pynshai haka Section 12 jong ka tei ka Ain.
Ngi don 600 tylli ki longiing ha  lane 3hajar ngut ki nongshong shnong ha Lumpi bad ka don tang kawei ka shnong, kaba ki don ki Khasi, kata ka dei ka Moulan.
Ha katei ka sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem kput da 25 la 0 ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka jingïalehkai kaba nyngknong.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, nalor kaei kaba u myntri kam poh iing u la kren, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh kawei ki sngewsih ban iohi ia kum kine ki jingjia bad khamtam ia ki jingeh ki ba ki nongrep ki ia kynduh ha ka ba ki hap ban die ia ki mar rep ha surok, hynrei u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah shipor.
Nalor u MLA ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh ki riew pawkhmat jong ka Balang ba kynthup ïa u Pastor A.C Lymba u ba long ruh u Chairman jong ka Managing Committee, Pastor S.C Diengngan Director SELD jong ka Synod, u Tymmen basan P.S Mawlieh dkhot Managing Committee, Pastor T.T Diengdoh ba dei peit ïa ka Balang Presbyterian Nongpyndeng, lem bad kiwei kiwei de ki rangbah bad ki nongsumar nongpeit ïa ki khunswet.
Jowai, Nailar, 13: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
Ka sorkar India ka la pyllait ar tylli ki skhim kawei ka dei ka Prime Minister Kisan Samridhhi Kendra (PMKSKY) lane ki dukan die sboh bakyrpang kiba na ri jingshakri bapher bapher ha kawei ka jaka bakyrpang.
Hynrei tang kawei ka jinglait-luid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah.
Khliehriat, Naitung 20 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Lost to Follow Up (LFU), kaba halor ka jingthmu ban wad bniah ïa ki 241 ngut kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ban dup lah ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, ka Antiretroviral Theraphy Treatmeny, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, ïa kane ka project yn pyntrei da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNPP).
U la iathuh ruh, ba ka seng ka la pyrshang ban kylli pyrthew na katei ka samla, hynrei namar ba ka dei ka briew kaba thlun ha ka rukom kren, kim da sngewthuh eh ia ka rukom kren jong ka bad kam shem la lah ban batai wat tang ia ka number jong katei ka kali kaba ka la shong.
U myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia baroh ki riew paitbah naduh ki sengbhalang ban pule bad sngewthuh bha ia ka CAB 2019 namar lada ka treikam kan nym don jingktah ei ei ruh em ha ka jylla Meghalaya.
Ka HSPDP Mawthadraishan, ka dawa ia u Bah Blandingstar Warjri MDC ba u dei ban resain noh mardor na ka kam MDC ba u bat bad um don hok shuh ba un dang bteng ia katei ka kam namar dei ka HSPDP kaba la pynjop ia u; ym dei ba u la jop hi.
Ha kane ka bynta dei ban kynnoh ruh ïa ki rangbah shnong bad rangbah dong ba kim peit pyrman ïa ka rukom trei kam ki kontraktor.
Ki briew kila pyrshang ban tem ia ka ding hynrei ki shem jingeh namar ka jingjur palat ka lyer.
Ngim pat don da ka State University lait noh ki skulbah shimet kiba la kharoi ha kine ki khyndiat snem.
Ka jinghiar ki nongthep vote, hynnin ka sngi, ka la buh jingeh ia ka jingkhein jingdiah jong ki seng sain pyrthei bapher, wat la ki thymmei khubor, ai jingshngain ia ka seng AAP, ba kan dang iai bteng hi ban ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
Utei u MLA u kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin ïai shah ym ban kyrkieh namar shen ka pali jong ki ruh kan sa poi.
Khnang ba ngin tip bad sngewthuh khambha to ngin ïapeit bad pule katto katne shaphang ka jingsdang, ka jingïaid shaphrang, ka jinghïar bad ka jingtroiñ jong ka, bad ngin sa ïapynkut hi dei mano ne kiei kita ki virus.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thain, u dap da ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong u ban pynioh surok rong ia katei ka surok sniew bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kam pher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jong ki ïa ka kam.
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ia ki ba kin sngewthuh shano ban thew bad ki kam kiba kumno kiba kham don lad ban ioh.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingdonkam ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki mrad khlaw ban kyntiew ïaka ioh ka kot da kaba ïada ia kine ki mrad khlaw bad ïa ka jaka sah jong ki.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynlong ia ka pakhang shnong, ha kaba yn khang sbak ia ka leit ka wan, sha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Byrnihat, Jorabat ter ter shaduh Khanapara.
Ban rah shakhmat ïa ka thong Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh ka ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam hapoh ri kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan da kaba peit bniah ïa ka jingwad, jingpynbiang, jingpyndonkam bad ka jingpyndonkam biang.
Carlos Rymbai, MBOSE- 62.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Ardent, Dr.Ricky, Bah Adelbert, Bah Brightstarwel bad kiwei kiwei.
Une u rangïalehkai ka Sweden u la leit pynïasoh sha ka Tottenham kaba la shim wai na ka bynta 18 bnai ha u bnai Kyllalyng-kot, 2022, da kaba buh ruh ka dor ban thied kaba kot sha ka £29.2m.
Kane ka surok ka dei kaba la shu ieh da ka tnad PWD khlem maramot naduh ba ka twa ha kane ka aiom lyuir kaba la dep.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba  ka MUDA ka la phah ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep sha baroh ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
Hadien kane, ka BJP ka la leit ruh sha Motphran ban kynmaw burom lang ia u Kïang Nangbad ïa kiwei pat ki riewshlur ka jylla da kaba leit ban buh da ki khiew syntiew ha u Motphran.
Ka jingkhapngiah ka Iewduh ruh ka dei imat namar ba ia thlieh dor bad ha bym biang dor la shu hap ban iaid bad king sawdong – sawdong ban ioh ia ka mar ha ka dor kaba kwah.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la jied ïa u Samla Isynei Hinge kum u President ka Umroi Youth Assembly Congress bad u Samla Ryngkat Kharnari kum u General Secretary ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Umroi Youth Assembly Congress Committee.
Ha kaba sdang jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad dei ha shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la ïoh ban pynphai kylla haduh lai kol bad ka jingïalehkai ka la kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 3-3 kol.
Dei ban kynmaw ba ka jingleit shang u Myntri Rang-bah, ki myntri sorkar kylleng kyl-leng ki jaka, kam dei ba lut na pla lajong jong ki hynrei la pynlut na ka pisa jong ki paidbah ka jylla.
Ula ong ba la donkam ban tohkit ïa kane ka jingjia namarba ka jingkhyllem jong kane ka jaka peit kai ka dei kaba la bei pisa da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla sha ka Shillong Sports Association (SSA).
U Ma Ebor Muksor u director bad producer ula iathuh khyndiat shaphang kine ki artylli ki phlim kynthup naduh ka por ba shna haduh ban da pynmih.
Na ka liang ka R.Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar ha ka minit ba 43.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Garod u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad election kaba la trei shitom bad aiti lut ban lum jingtip bad ban pynbit pynbiang ïa ka electoral roll bad u la pynbna ruh ba katkum ka special summary kidon haduh 8324 tylli ki phom bala ïoh pdiang, 123102 ngut ki nongthep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi bad 5 tylli ki polling station thymmai kiba kynthup ïa ka Nongkhniang, Lyngdoh Mukyllain, Pyndengrei Dommawlein, Nongkynjang and Riangpoit.
Shillong.8 Nailur:U Myntri kam pyn roi nongkyndong u Bah  Prestone Tynsong, u la ong ba ka thup jong ka khanasumari ka ioh ka kot kan sa mih ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur.
Ka Kong Ampareen ka la ong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh la jylla ka donkam ka jingïatreilang na baroh ki liang bad kum ka Myntri hapoh ka sorkar bathymmai kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ki kynhun Myntri, ka la ai khublei ïa baroh ki doktor kiba ai ïa ka jingshakri met bad mynsiem sha ki nongpang TB hapoh ka jylla.
Halor katei ka phang, ki 13 tylli ki sengbhalang, kiba ia kynduh mynta ka sngi, ki la ai por shi taiew ia ka sorkar Jylla, ba kan pyllait noh ia ki dkhot kiba shah set ha ki kyndon MPDA bad khlem kano kano ka jingteh kyndon.
La bishar ïa u bad la phasi ha Ïawmusiang ha ka snem 1862.
Naduh utei u snem baroh ar tylli ki dang ïatreilang haduh mynta ban pynurlong ïa katei ka jingdawa, kumba ki la dep phah da ki Memorandum sha ka sorkar India na ka por sha ka por.
La lap ia ka met U Schaefer, 54, ha ka lynti rel ha ka sngi saitjain bad la iathuh ba ula iap, da kaba sdien phasi ialade.
“Ka jingsdang jong nga ban ïalap ilekshon ka long ban pynshai ïa kito kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kynthoh, hynrei kam dei ban artatien haba kren halor ka nongrim" u la ong.
Ka Eastern Range ka dei kaba kynthup ai ka East Khasi Hills , Ri-Bhoi , West Jaintia Hills , East Jaintia Hills , West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha, u Laldenga bad ka Indira Gandhi ki la dei ban ïakynduh ha ka por mynsngi jong ka 31 tarik Risaw, 1984, hynrei ha ka por mynstep jong kane ka sngi, ka la shah siat ïap noh ha la ki jong ki nongbud pahara.
U Sangma, u la ong “Kum ba long mynta ka jingpynkhreh ka dang shu long ka ba dang shu sdang ha kaba kim pat dep, hynrei kane ka jingpynkhreh ban iada na ka thirdwave ka dei ban long ka ba khlain bor namar ba kane ka third wave kan ktah ia ki khyllung khynnah bad kane ka long kat kum ka jingtip ba la ioh na kiwei ki ri ki ba la shah ktah ha ka thirdwave".
Une u Ophisar ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lada jia ba kane ka khlam ka saphriang hapoh ka Jylla.
Kiwei de kiba la aijingkren ki long u Bah W.Dohling DD Prevention MACS, u Dr.HH.Mohrmen Secretary SURE, ka Kong B.Lamar Zonal Supervisor nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingïatai la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki tnat bapher jong ka Sorkar bad KHADC kiba la ai ka jingpynbna paidbah da ka ktien Khasi, hynrei watla katta dang don pat ki jingpynbna paidbah kiba dang long ha ka ktien nongwei.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u Bah Staising Kharbteng Sub Inspector of Schools kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ka Curcumin ka paw ba lah ban ai jingmyntoi hapdeng kito kiba jur ka jingshah ktah bad shah banbor na kane ka jinglong khuslai.
U nong Pakistan uba ju phah ïa ki tiar siat ha Dubai, ïa uba la tip kyrteng kum u Hamid, u la phah ïa ki tiar siat ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi bad u riewsaiñ pyrthei u Sidhu Moosewala ha u bnai ba la lah, la ïathuh ka kynhun National Investigation Agency (NIA).
“Khublei Mei, khublei Papa, ba phi hun phi suk, nga ruh nga la rai ban im ban iap bad i Lydia namar nga la shem i long shisha i briew ba bha mynsiem bad ka iing ka sem ruh" la ong u Hep.
Katkum ka jingpynpaw jong u CM uba khmih ruh ia ka Tnat Pla Tyngka ka jingbuh jingkhein na ka bynta baroh ki jingpynlut kan long T.25,574 klur, kata khlem da kynthup halor ka jingsiew ia ka ram kaba long T.1,498 klur.
Katkum ka jingong jong kiba haiing, ki pulit ki la ong ba kine ki khynnah ki lah ban shah rahbor ha ki runar.
Nalor kane ki la dawa ruh na ka SDO ba ka dei ban bthah noh ïa ki kompani kiba pyntrei ïa ka surok Shillong shaduh Tamabil ba ki dei ban sdang noh ban siang rong ïa ka surok naduh Pynursla haduh Nongshyrngan.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF, kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Digen Sangma (25 snem) na shnong Dangar, bad u Santos Marak (48 snem) na shnong Kalapahar.
Kumjuh ruh ka don ka jingïanujor ïalade bad kiwei pat bad shem ba halade ka long kaba dap da ka jingduna suda.
Ha kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, la pynlong ïa ka prokram pyntip paidbah ha Nongpoh, Umsning bad Umiam, ha kaba la ïashim bynta kiba bun ki samla na Ri Bhoi ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi ban pyntip paidbah ïa ka jingktah ba sniew u drok.
Haba kylli pat halor ka Jingkieng ba thymmai ba la sdang ban tei thymmai mynta hajan katei ka Jingkieng Dwarksuid, u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka kam ka la dang ïaid shaphrang bad la kumno kumno ruh ïa kane ka Jingkieng ba thymmai yn pyndep noh ban tei tang hapoh 5 lane 6 bnai.
Kumta ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shi-tylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Hangne la pynlut por ban iabam bad ban mad ia ki jingitynnad kane ka shnong.
Kine ki MDC BJP kila pynpaw ruh ka jingbynniaw halor ka jingbym lah ka EC ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil manla u bnai, khamtam mynta bala jan poi ka aiom lehkmen Christmas bad ka jingrakhe ïa u snem ba thymmai.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka BJP u la ong ba ka party ka long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban kamai haduh 86 run khlem da out na ki 89 bol na bynta ka Meghalaya hynrei ka kynhun ïalehkai ka shah liem noh pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 25 snem jong ki shynrang kaba la tip kum ka Men State A Trophy da 41 run ha ka Kerala kaba la long hapoh Mohali.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan ai ia ki lad jingiarap na ka bynta kine ki longiing kiba la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Kito ki seng kiba pyrkhat ba ki lah ban phiah ïa ngi ki la bakla shibun, namar ngi don ka jingngeit kaba skhem ha ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka Jylla," la ong u khliehduh ka NPP.Nongstoiñ, Rymphang, 19: Ar ngut ki samla kynthei kiba dei ki dkhot jong ka kynhun rwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang, West Khasi Hills, ki la khlad noh hadien ba ka kali kaba kit ïa ki lem bad kiwei pat ki para ba ïa rwai-lang, ka la kylla ha ka shnong Mawkhumkha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïaseng Ri Lyngngam Presbytery.
Ym tang ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel, hynrei kitei ki nongialam ka Congress na Ri Bhoi, ki la ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP haba iadei bad ka jingbamsap ia ka Rafale Jet Deal, ba ka sorkar BJP ka la bam sap da ki phew hajar klur, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar BJP kam dei ka sorkar kaba biang na ka bynta ban synshar ia ki paidbah ha ka ri.
ki la dawa ruh na katei ka tnad  jong ka MeECL ban khein pynduna ia ka bait hang ding  ia baroh ki longing jogn ki  50 tylli ki shnong ha EJHD ki bym shym la ioh lai thikna ha kine ki khyndiat bnai bala dep.
Shuh shuh ka iing bishar kaba la shong ban shim bad ban lum jingkhein ia ka jingdon u dewiong kiba la dep ban tih ha shwa ka jingpynjari ia ka ain ban khang tih dewiong, ka kaiphot  u Chief Secretary ka jylla kaba long ha ka 20 tarik u Nailur 2022, ka kam ba u don hadien that 32,56,715 MT uba lah ban lilam (auction) ia u.
Kumta ha katei ka jingiakhun, u Ashish  da ka jngiakhun  ba tyngeh ka jong u, u la lah ban khur shalade ia ki 4-1  jingjop pyrshah ia utei u nongialehkai, hadien ba u Ashish u lah sei ai ka sap ialehkai ba tbit ka jong u da ki katto katne ki jingkura kiba u lah pynmih da ka bor na ka bynta ban pynshaiong ia utei u nongiakhun pyrshah ha ka kylla iakhun kaba  nyngkong bad uba lah pyndonkam ruh da ka rukom kura kaba kham kyrpang bad ka jingpynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban jop pyrshah ia utei u nongialehkai.
La iathuh ba U Dharampal, u dang tam ia ki tnat dieng ha trai jong uwei u diengbah, haba kitei ki shrieh, ki la lynthem maw ia u, ha ka shnong Tikri, Uttar Pradesh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, ka Administrative City kan long beit thik tang na ka shlem treikam jong ka Sorkar, katba ka Knowledge City yn sa tei ha Mawkhanu-Mawpdang ha ka jingheh ka jaka kaba 808 akar ba la ïoh da ka Sorkar.
Ha kane ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pyniaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Ka thain war ka dei kawei kaba jur bha ban pynmih synshar bad kiba bun bah ki paidbah ki im na u synshar, ka sla tyrpad lait noh tang katto katne ki rep da kiwei kiba kham biang ki jaka rep.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ula pynher shithi sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingsahkut ka skhim sam um ha Shillong katba kajuh ka skhim la dep pyntrei shaid shaid sha Ampati.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) kala thung da ka Administrative Enquiry Committee (AEC) kaban khlieh da u Judge jong ka Council J.Khyriam halor ka jingkynnoh thungkam beaiñ iaki 56 ngut hapoh ka konsil.
Ka jingjur ban don ka cholesterol kaba sniew ka wallam ka jinglum thup ha ki thiedsnam bad ha kaba kut ka wallam ka jinglong lang tylli.
Ka Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kala long ka riew shemphang ka la ai iaka jinghikai halor ka jingshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba iadei bad ki samla ba dang khie dang san kynthup iaki la heh la san.
Kumta ki nongthoh komentari ki ong ba ka kyntien Hima u Blei ne Hima ki Bneng ki kit kajuh ka jingmut bad kim don jingiapher ei ei ruh em.
Kumta kane ka jingryngkang diengkper kan long naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP bad wat ki kyrtong shimet ne KHNAM ruh.
ka kali kaba la ingkhong, na ka jingbthei kaba la pynbthei da ki ehrang Maoist.
U Freddy Jyrwa uba nangne napoh ka jylla ka jong ngi u la lah ban poi shaduh ka kylla kaba khatduh jong ka bynta kaba lai jong ka United We Play trials kaba lah long ha nongbah Mumbai ha kaba ma u lem bad lai ngut kiwei pat ki la ioh ia ka kabu ksiar kaba shisien shi jingim ban leit jngoh ia ka Manchester ha une u snem mynta.
Ka miej ka dei ban ïatai ïa ka synshar khadar kaba don ka jingkitkhlieh.
Ka seng NPP ka la kob ba mynta ka kynti kan ialam ia ka kynhun synshar hapoh GHADC ryngkat ka ingiatreilang bad ka UDP, BJP bad kiwei pat ki MDC ki seng pyrshah Congress kumjuh ruh bad ki MDC ki ban jop kum ki MDC shimet.
Shuh shuh haba kren halor ka phang kaba iadei bad ka pule puthi, u la pynkynmaw ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri ki don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad kane ruh ka dei kaba katkum ka riti synshar jong ka ri India bad ka dei ka kamram jong ki bor synshar district khamtam eh ka tnat pule puthi ban pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki shnong ki thaw bad ha ka district hi baroh kawei.
Ki paidbah ki don ia ka hok ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhia ia kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satia ban ia ka mariang kaba koit ba khiah.
Katba nangiaid ka por bad ka rta jong ka Syntu ruh kaba dang i samla bha (being in her young age) shibun ki Samla shynrang kiba wan tyrwa ialade ban shong kurim ia ka bad ka kyntait ia baroh ki jingtyrwa namar ka jingmut jingpyrkhat jong ka, ka her satang shaphang u kpa jong u khun jong ka, uba ka ieid eh.
Ka Mawlai kaba long ruh ka kynhun ka bym pat shah rem ha baroh ar tylli ki aïom ïalehkai jong ka Women’s League, ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba ka Marbarin Nongrum (57′) hadien ba ka jingïarap pynbuh bol da kawei na ki para nongïalehkai.
U paid Israel ula nang iabun, ka sorkar  Israel mynta kala sdang ban jurip iaki pud ki sam wat la bun na ki Arab Middle East ki ialeh thma iaki  hynrei u Blei un pyndep Ia kaba ula kren.
Kine ki hynriew ngut ki la lait phet na Phatok da kaba ïa suhbuit ban shim kabu ha ka por dih sha sngi.
U la kdew shuh shuh halor ka Tourism ki ju ong ba lada don akno kano ka jingïakhih kan  ktah ïa ka Tourism hynrei haduh mynta ym don Tourism policy, ha ka kyrteng ka jong ka Tourism  la shu lap mied ka shna pisa,ym don kano kano ka jingshim khia  ha kine ki 50 snem kumno ban pynlong ïa kane kum ka lad ban kamai jakpoh u nongshong  shnong.
Na ka liang ka iïng ka sem ka kyrpad bad kyntu ruh ïa ki bor ba halor bad ki bor ka aiñ ba kin ïaleh shitom ban wad, ban thwet bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba pyniap ïa u Fullmoon Kharsahnoh, khnang ba kiwei ruh kin nym mad ïa kaba kum kane ka apot “Lyngba ka jingiarap ki bor kiba halor kiba don ka bor ban wad ïa ki runar, kan long ka jingiada ïa ki nongshong shnong bad ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei"Kum ban shu phai dien, Ki runar thrang snam, ki bym lah satia ban tip myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyniap dusmon ïa u samla Follmoon Kharsahnoh, uba na ka shnong Larnai, (West Jaintia Hills District) uba dei u nong ñiah kali kamai (torist Taxi) ba ju kamai Jowai-Shillong, ïa ka met jong utei u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement katba ïa ka kali pat la lap lyngba ki camra ba ka la ïaid lyngba na ka toll gate Lumshnong ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi ba la ñiah da kiwei pat ki briew.
Ki nongialam ka Byrnihat Circle kiba la shah pynthymmai kum kita ki nongialam ba thymmai ka seng, ki kynthup ia u Alex Kharkrang kum u President, nangta u samla Maitlynti Klein, kum u General Secretary lem bad kiwei.
Nakaliang ka seng ka kyrpad ia ka sorkar jylla,ba kan pynbeit thymmai biang ia ka karta thrpkam.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC u Dr Mukul Sangma ba ka rukom leh ki pulit ka long ba ki long kum ki atiar jong ki heh kiba bat ïa ka bor synshar, bad ba u DGP bad SP ka West Garo Hills ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh kam shong nongrim namarba ki pulit ki pyndep ïa ka kamram ban ïada bad ki la ai jingïada ruh ïa u ha kato ka sngi bad ïa baroh kiba don ha kato ka sngi ba mih ka jingshah thombor ha ki ’riew shim kabu.
Ha ka jingkren ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba naduh ki snem ba la dep kumba long ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Nongbah Shillong, ka long kaba donkam ban iatai sani halor ka mat kaba iadei bad u drok uba la saphriang ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah.
Ïa ka jingujor ka KKHA ka la aiti ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem dang shen bad ha kane ka jingkhynra mynta ka sngi, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim shym la wan mih satia ban ïalam lynti bad ban kdew ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym license.
U la ong shuh shuh ba ki lanot lane kiba don jingiadei, ki bahaing hasem ki ba ia kynduh kum kane ka jingjia, lane ka lanot ki lah ban mih sha khmat ban ioh ia kane ka jingiarap da ka ba wan ia kynduh ia u Secretary jong ka District Legal Authority Service, East Jaintia Hills.
Ki marjan jong phi ki dei kiba shong dukan bad kiwei de-ngi ai por ba phi dei ban pynmih noh ia ki hapoh ka lai taiew lym kumta ngin ym kitkhlieh shuh lada jia ei ei ia phi [bteng sla 7]bad ka ing jong phi’.
Kitei ki nongkitkam ka PDF kila pynpaw ba ka jingmih noh ka jong ki na ka PDF kadei namar ba kim i don jingkyrmen bad kim sngewdon ishu shuh ban dang kyrshan khamtam hadien ba u nongialam bad nongseng jong katei ka seng u bah PN Syiem u la mih noh na ka party.
Shillong,28 Nailar:Ki la her kylleng ki khubor ba ka UDP ka la dawa na ka ARPA ba kan pynkylla nongialam noh kata ban jied CEM da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiaw moit, hynrei haduh mynta ka UDP kam pat shym la phah da ka jingthoh sha ka ARPA, iathuh ki tyllong khubor.
U paidlang, uba ia lum ha ka jingialang U Ma Dasakhiat Lamare ha Mawhati, ha ka Sngi Balang:RupangU Dasakhiatbha Lamare, haba kren sha kitei ki phew hajar ngut ki paidbah, u la ong ba watla u dang long tang u kum u Kyrtong, hynrei u la lah ban leh ia shibun ki kam bad kata ka long naduh kaba pynshna ia ki Madan Phutbol, Surok lem bad kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Haba ban jur halor ka jingai tika, ka la ong, “Ka tika ka dei kaba donkam bha na bynta ki khyllung namar kane kan ïada ïa ki na ki jingpang kum ka jingpang dap shadem, ñiangpyrsit, pynhiar kiba long ruh ki daw jong ka jingïap ki khyllung ba dang shu kha.
Khliehriat kyllalyngkot 10: U bah Training Phawa lyngba u kyrwoh u la pynshai ba katkum ka khubor bala paw ha ki pathai khubor bad social media ka long kaba bakla bad ka bym iahap bad ka bym iadei satia bad kato ka jing shah ujor pyrshah ia u.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, ka Nongkrem SC mar ba sdang ka jingïalehkai kala ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Deiphibamon Warbah ha ka 1 minit bad ka la lah ban teh lakam bad bat bol bha ha ki minit ba dang sah.
U Myntri sorkar bad u MLA ka Rongara Siju, u Rakkam A Sangma, u la ong ban un pan ïa ka kaiphot ka ba pura halor ka jingwanrung tuh ki Shipai Border Guard Bangladesh (BGB) sha u pud u sam ka Ri India.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh palat 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
Kito ki nonghikai na ki District bad ki sub-Division bapher bapher ki hap pyndap ia ka examination phom ban ialeh ha ka klas XII eksam 2015.
Long kiba jai-jai bad adkar ha ka ïaid ka ïeng khnang ban ïa biang lang baroh.
“Kaba sngewsih ka long, wat hapdeng ki jingpyrshang na ka tnad pulit, ka jingsahkut ka la ïai bteng, kaba ïalam sha ka jingdheng," u la ong.
Hadien ba la dep ki ia mih noh nangta ban leit sha la ki ing ki sem.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, rukom pynkhreh lypa ïa ki bam, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka party ha Tikrikilla u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki la shah patar lyngkot lyngkhai na ka roi ka par ha ki artylli ki ksuid ba shyrkhei kata, ka jingshah peit shiliang khmat u paidbah da kaba pynleit jingmut tang na bynta ka bit ka biang ki ba ha ïing lajong bad ka bamsap ka shyrkhei yn lah ban pynkut noh tang da kaba phi kyrshan lang ïa u Modi ban pynurlong ruh ïa kaba u angnud da kaba pynjop ïa ka BJP.Phi la sakhi ba ka NPP bad ka Congress ki la synshar ha ka jylla bad ka jingbamsap ruh kaba da i shyrkhei bad ka jingbuh ha khmat ïa kiba ha ïing ruh kaba la paw shai kdar.
“Ki dang don kiban ïasoh bad ka party ïa mynta pat ban ïathuh katto ngut ngam pat kwah hynrei shen phin sa tip hi namar ka Model Code of Cunduct ruh ka la jan treikam dei ha kata ka por ba phin tip katto ngut kiban rung sha ngi ki don", u la ong.
Ki musulman ki shna ia ki ain ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban shongkurim ia ki kynthei jong ki.
Katei ka jinghikai, ka thew na ka bynta ban hikai ia ki kynthei, ba kin sumar bad lehkhuid ialade, ha ka por ba ki poi bnai.
U CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew lypa ka la tikna ban kha artylli ki konstitwensi lada ka Dorbar Parliament ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6.
Shuh shuh haba ai jingkren kum u CEM jong ka KHADC ha katei ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping, u bah Pynshngain u la ong ba lyngba ki khana lyngkot la sngewthuh shai ba u tei u rangbah u la mad ia shibun bah ki jingeh ha ka jingialeh ka jong u, na ka bynta ban pynim ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Baroh shi katta, lah sngew shngain ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la iohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ioh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ia ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllain, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat kibym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongialam.
U Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia kane ka jaka yn shna ha jaka ba don ka ophis jong ka Municipal board bad ia ka Ophis jong ka Municipal Board, yn shna noh ha ka jaka ba don 20,000 Sqft pyrshah ka BSNL Quater.
Guwahati: U Conrad Sangma, President ba rangbah duh jong ka  National People’s Party (NPP), ula pynsngew ba ka seng NPP, ka don jingthmu ban iakhun lut ha baroh ki 25 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha na ka thain shatei lam mihngi bad ula iathuh ruh ba ka seng ka kwah ban nang pynkhlain ia ka jingdon jong ki ktem jongka ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi.
" La jubab u Hep‘Ki ai ja ai bam ia phi.
Ka kyntu ruh ia ka MP ba kan ialap iawer lang ia kiwei ki MP ban pyrshah tyngeh ia kane ka Bill khnang ba kan nym urlong kam.
Katei ka shithi, ka dei kaba la phah sha U  Salman Khan bad u kpa jongu, U  Salim Khan bad la lap ia katei ka shithi, ha Bandra Banstand ha Mumbai.
Na ka liang jong ngi ngim don ka jing isih ia ki, ne kyntait ia kine ki jait bynriew harijan, namar ba ki dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya namar ba naduh kulong kumah, ki la ai ka jingshakri bad ki la don ha kane ka jaka hynrei ka jingkwah jong ka sorkar ka long tang ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka ba kham bha bad ban ioh pynbha ia ka ne ka jaka".
Na ka liang U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kiba leh bha tam bad kan dei kawei na ki jylla ki ban lah ban pyndep kumba la buh katta ha u Snem 2024, wat la na ka liang ka jylla la buh ïa ka thong ban pyndep hapoh u Snem 2022 hynrei ki jingeh kiba ka jylla ka mat kim shym la lah ban pynurlong.
Ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup na ka pla jong u wei u nongleit jingleit ia u ba la tip kyrteng kum u Mazizur Rahman Babhuyia u ba dei u khun jong u Mabasil Ali Barbhuyia, u ba shong ba sah ha Kachudaram Part -ii, PS sonai, Silchar, jong ka Cachar District jong ka jylla Assam.
Ïa kane ka projek la mang ban pyntreikam ha ka jinglutkaba kot sha ka $423.187million.
Kane ka long na ka bynta ka jingbha bad jinglong ryntih ha ka synshar ka khadar ha ka Hima.
Katei ka seng, ka iathuh ba ha ka 6tarik Kyllalyngkot, ka la shim nuksa, ia ka um na ka top, kaba don ha 4 ½ Mer bad ka lap ba ka jinglong jong ka um, lane ka PH Value kaba long 5.7 and MPN jong ka Coliform ka long kaba eh than, namar ba ka don 5 bad la ong, ba katei ka um, ka dei namarkata, ka bym bit satia ba kin dih ki briew.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin bud pyrkhing bha ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban  iada na kane ka jingpang, u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki briew bad ban peit ba kane ka jingpang kan ym saphriang sha kine ki thain.
U Sangma, u pyntip ruh, ba ula iakynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India bad u ai khublei, halor ka jingkitbok kitrwiang jongu, ia ka sorkar MDA 2.0 bad ha ka jingdon lang jongu, ha ka jingbam smai jong ka kynhun myntri, ha ka taiew ba ladep.
Ki nongniah kali jyrngam ki la byrngem ruh ba lashai ka sngi kin leit ban kamai kumba ki ju leh bad lada jia ba ki pulit ki dang bat ki ruh kin pyni bor da kaba khang sbak ia ki kali rong iong rong stem ba kin kiew sha nongkyndong bad la ong ba ia katei kin sdang na jingkieng Umshyrpi ha kaba kin ym shah ia ki kali rong iong rong stem ban kiew palat ia ka jingkieng Umshyrpi kata sha ki thain Upper Shillong.
U ne u nongialam ba rangbah jong ka parti Congress u la ong ba kane ka jingleh jong ka parti BJP ban khang noh ia ki 11 tylli ki bank account jong ka parti Congress, ka dei kaba la buh jingkylli da baroh, namar yn ym don ba lah ban siew ia ka income tax kynthup ia ka parti BJP.Ka jingshah khnag jong ka account ka parti Congress ka dei hadien jong ka notis ba la pynmih ha u snem 2017-18,ha kaba ka jing-ioh lum synñiang ka long 0.07% da ka pisa, la ong u Maken.
Kaba sngew lyngngoh ka long, katkum ka jingong u Bah Ronie, ka bor synshar district ka Ri-Bhoi kam shym la long kaba kloi ban kohnguh ia ka jingbthah ka PAC.“La siew pisa sha ki briew bym dei hok bad ka bor synshar district Ri-Bhoi, ka paw ka bym mon ban ai ia ka jubab bad pyni ia ka jinglong bym long", la ong u Bah Ronie.
Shillong, Jylliew, 22: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Palei ka la sam ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse kiba shakri ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar ki la shah khang lad noh ha ki pulit katba ki dang mih kynsan ban rah plakad na jaka ba skila ap ha ka por ba wan ïaid lynti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban plie ïa ka Rambrai C&RD Block mynta ka sngi ha Rambrai.
“Nga la kyndit, haba nga iohi ia kitei ki prek ha ka x ray report bad hadien kata, nga phah leh sa ka CT scan bad katei ka ruh ka pyni hi kumjuh bad kumta la puid ia utei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Dr Saini.
Une u Dribar uba la mynsaw la tip kyrteng kukm u Rajendra Das, ha ka rta kaba 28 snem na 8Mile Guwhati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Shillong, Naiwieng, 18: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka long kaba eh ban pynhun lut ïa baroh bad u la kyrpad ïa ki ASHA ban wan sha ka miej jingïakren bad ki bor badei peit khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ki.
Katei ka komiti ka la buh kyndon ruh ba lada don palat ia uwei u uba pan tiket yn pahah beit ia ka kyrteng sha ka CEC ba kan leh ia kaba donkam, ka la iathuh ruh ba uno uno u kyrtong ba la jied da ki bor baha khlieh jong ka party uta un dei u kyrtong jong ka party.
Ïaka surok ka lynti ïaidkjat kaba khambit khambiang lei te ynnai ïakren hi rea.
U Raju u ong ba ka jingdonkam ki paidbah ïa ka doh ha kane ka jylla kam dei tang doh sniang hynrei ka doh masi, ka doh kha ruh kumjuh, ka jingdawa ïa ka doh ha kane ka jylla ka long kaba jur bha, u khot u wer iï ki kompeni ban wanrah ïa ki kor ki bor ha kane ka jylla ban pynmih ïa ki doh ba la song lypa na kane ka jylla.
U lah ong ruh ba ha kine ki khyndiat taïew ban wan yn sa sdang ïa ka patient management system ha ka jylla kaba lah ban khmihbniah halor ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Shillong, Lber 20 : U President ka NPP bad Deputy Chief Minister (Dy.CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ki nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) khamtam ïa u President katei ka party u bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingkob ieit jaidbynriew da kaba u la ong lada phi ieit jaidbynriew sei ïa kata ka Blue Print kaba phi la pynkhreh ban wanrah kata ka jingkylla na ka bynta ka lawei bad pateng ban wan wat shu kren laplah tang na rynsan bad pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Kitei ki arngut ki samla Khasi ki ba la shah rah ha ki pulit Assam ki ba la tip kyrteng kum u  Olningstar Snaitang bad u Diberious Marweiñ ki ba na ka shnong Mawlan.
Ka don ruh sa kawei ka lad jingiarap bad kata ka long ba lada ki trai khlaw ki leit ban register kyrteng sa ha ka tnat khlaw ban pynlong kum kum ki Community Reserve ban pynneh pynsah ïa ki khlaw, ki trai khlaw kin ioh jingiarap sa T 5000 (san hajar tyngka) man la u snem.
Shillong, Naitung 02 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress kan ym don jingma satia ha ka elekshon MLA ha ka jylla kaban long ha u 2023.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba Bah Lucky Star Lamin, Faculty SBI-RSETI ,Umran.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynbiang Rymbai uba dei u President ka Ñiaw Wasa Youth Federation (NWYF) bad u Secretary jong ka u Palmon Sari kiba dei na ka shong Mukhla hi.
Ka long kaba lah eh ban thaw ki iing thah kum kita da ka jingiarap ka elektrik.
Hynrei kat nangiaid ki sngi ki snem imat kane ka SUR BATHIANG JONG KA RI KHASI ka la nang jah bad lehse kan sa poi ka por ba ngin ym iohsngew shuh ia ka.
Wat ïa ap kmang tang ïa ka kam sorkar namar ka lah ban ym poi lano-lano.
Haba pynphai nia kylla ïa u Bah Prestone u Babu Mayborn u la ong, “lada kane ka jingïakhih ki nonghikai ka don eiei sha lyndet kumba kam da u Bah Prestone, kata, kaba don shalyndet ka dei ban kyntiew tulop da T.18 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang COVID-19, ka la poi mynta sha ka  1,326 na kaba long 1,002ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Hynrei na ka liang jong U Secretery General ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u iathuh ba ki jingshisha, ki kdew ba uba donkti ban leh ia katei ka kam, dei U President ka Syria, U  Bashar al-Assad.
Ka jingiaseng Synod Mihngi ha Smit kan long ha ka 20 tarik u lber,2016 hynrei shibnai shuwa ban long Jing iaseng, U Rupang u la leit ban jurip ia ki jing pynkhreh ia katei ka Synod.
Shillong, 8 Naitung:“Nga sngew kum ban pait ka khlieh haba nga pyrkhat kumno ngan bsa ia kine ki khun.
Ha kum kane ka por ki paidbah ka Vairengte, Kolasib District kila hiar mar mar sha katei ka jaka na iakhajia, hynrei kila shah thombor ha ki pulit Assam da ki lathi bad shah synreit lyer pynsat khmat.
La ong shuh shuh ba kitei ki nonghikai, kin shong kyrain lashai, ban pyrshah halor ka jing pyniaid jong katei ka College, ha kaba ki trei kam, katba ki sngew mon bad katei ka la buh jingeh ia ka jingtrei ha katei ka kolej ha kine ki sngi.
Sohmynting, Jylliew 17: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Sohmynting ha kane ka 11 tarik mytnta u bnai kala rakhe ïa sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day 2022’.
U symbud myntri rangbah, u  iathuh shuh shuh  ba naduh lashai ka sngi, ka sorkar ka la pynbeit ba ia kito kiba don jingpang ne  ki bym don ia kane ka jingpang, kin hap shong kyrpang tang 10 sngi, ym dei shuh 14 sngi.
“Naduh katei ka por, nga la don ha Banalarai World Cars kum u Team Leader haduh ba ngan shimti syndon ia ka khet kum u Syiem ka Hima Mylliem", la ong u Paiem Ricky.
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingpule ei ia ki khynnah ( free and compulsory education) haduh ba kin kot sha ka 14 snem karta.
Ngi don ïa ka nongrim jong ka synshar khaddar kaba khuid, kaba mut ka thma pyrshah ïa ka bam sap, namar khlem kata ngim lah ban kular ei ei ïa ki paidbah.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan sa shong jingialang shen ban khot aplikeshon ia kiba kwah ban iakhun MP na Shillong bad na Tura bad hadien kan bishar iano ban ai tiket.
Kane ka pateng bynriew ka donkam iaka jingialap ia ka ktien U Blei ryngkat ki kambah (miracles) namar ki long ki sngi kiba eh shitom ka dohnud u briew ruh ka eh, kumta u Jisu ha ba u phah, u la ai ka Bor (power) bad ki kambah (miracles) kin jia, ba kita ki bym ngeit kin ioh ngeit, ba kita kibym iohi kin iohi ia ka Bor ka kyrteng u Jisu Khrist, ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, “BA HA KATA KA KYRTENG U JISU KI KHOHSIEW BAROH KIN DEM KHRUP, kiba ha ki Bneng, kiba ha ka khyndew bad kiba hapoh khyndew kein, u thylliej baroh un phla shynna BA U JISU KHRIST U LONG U TRAI, Jesus Christ is Lord.
Ka jingiap ha ka shisngi, ka long 118ngut.
Ngi don ia ki jingshisha, ban pynthikna ia kata" ong U President ka Russia.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynso Blazon kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Kermi o Sungoh (62) bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Risingsun kala ioh ban pynphai biang haka minit kaba 73 lyngba u Rimi Pyrtuh.
“Ka skul kam pat long bha hynrei ka tnad ka la kloi ban pynbeit ia ka tarik ban pynlong ia ka ne ka examin selection namar ba ki khynnah skul ki dang donkam por ban ioh ia ka jinghikai ka ba pura khnang ba kin lah ban pynkhreh ia kane ka exam final".
Ki don 20,425 hajar ngut napdeng ki 25,434 ngut ki khynnah skul na ki 246 tylli ki skul kiba ïakhun ïa ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 105 tylli ki centre kiba la pas ha kane ka kynti.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïaka ki nonngkitkam naduh ka Nongpoh Circle, ki unit bapher bapher bad ïaka UDP Ri-Bhoi kaba la kynmaw tympang ban pyndon burom ïa u ha kane ka sngi.
La kit noh ia u Bah Let sha thanat ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Juventus da 2-1.
Lada ai dawai pat ka pynsniew ïa ka khyndew ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka khyndew.
Ula ther ruh ia kiwei ki party ba shu heh tang ka jinghylla, khlem ki kam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala thung ia u bah Peter S Dkhar, IAS ba la shongthait ban long kum u ksiang u ban mihkhmat na ka sorkar jylla bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait u ba long ruh u advisor NE, Ministry of Home Affairs ,un long kum u ksiang na ka liang ka sorkar India.
Ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba kin nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
Haba ai jingkren bad batai bniah i la ban khia bha ha ka phang kumno ba la poi ban ïaleh ban ïoh ïa ka jylla la jong, kumno ka kylla na ka jingïaleh ki nongïalam sha ka jingïakhih paidbah.
Ki nongïalam jong ka Congress ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang ïa u khun ksiew jong u Myntri barim ka sorkar jylla u Clement Marak, u Reynold Marak, u ba la pynïasoh ïalade sha kane ka party.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Joda Fatak, katba ka jingrakhe Dusshera, ka dang iaid ha katei ka jaka bad ka jingjia, ka dei ha kawei ka khyrdop kaba la khang, ong ka tnat rel.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la thaw khana pateng Histori, da kaba kren Khasi bad Garo ha ka Dorbar synrai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Haba iadei bad kane na ka liang u President ka KSU, Nongpoh Circle, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh torti da ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ha kaba ki la nud ban sam da ki dawai ba la kut por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingma ka ban ap lada ki pyndonkam ia ki dawai ba la kut por.
“Ngi long kiba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon lada dei ba ka long ha u bnai Rymphang lane lada ka long ha kano kano ka por.
Ïa kane ka project kan dei ka ban bei tyngka da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya ha ka jinglut ka ban kot sha ka 4, 99,00,000 (4 klur 99 lak).
Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingleit ud jong ki sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC jong ki ha kaba iadei bad ka jingleh utei u Sordar, ka kong Fatima Kharthangmaw ka la ong “Kam myntoi ban leit", ka la ong ba u MLA bad MDC u dei u juh u briew, kata u bah HDR Lyngdoh.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki nongialam lem bad ki dkhot ka MPSO, kaba la ialam da u Bah Marshal L.Nonglait, President Sengkmie bad kumjuh ruh ka Kong M.Wanniang, President ha Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, ha ryngkat ka kor Puh Shilum, na ka bynta ban leit rat ia ki Post Ilektrik kaba la wan thung beain da ka Assam ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
“Ka jingdawa ban wanrah ïaka College ha kane ka District kala sdang naduh u snem 2016 namar ba ngi kwah ba ki samla pule ka thaiñ (Kiba bun kiba wan na ki longïing ba duk) kin ioh ban bteng haka jingpule haka kyrdan bapher bapher hapoh ka District, khlem da hap ban beh sha ki jaka sor ban bteng jingpule kaba ktah ïaka ioh ka kot jong ki", la ong u Leningstar bad bynrap ba ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills District lada ïanujor bad kiwei ka dang sahdien bha bad bun bah ki samla kila sangeh ban bteng ka jingpule hadien ba pyndep matrik bad klas XII.
Ka briew ka ba ioh ia ka jing pang Covid -19 ha ka jylla la dep ban leh ia ka test haduh 5 sien ha kaba ka test kaba nyngkong ka long negative, katba ka test kaba 2, ka ba 3 bad ka ba 4 ka long positive bad ka result kaba la ioh myn hynnin ka mied ba ka test ka ba 5 ka long negative, bad yn hap ap sa 24 kynta hadien ba kin leh biang ia ka test ban tip la kane ka briew ka la ioh jingkoit pura na u khniang jingpang Covid -19.
U Rev.(Dr) H.C.T Sumer haba sam ïa ka ktien U Blei u la kren halor ka phang “Ki khiew ki bym lah ban pynlwet" da kaba pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 Paul sha ki nong Korinth 4:7-8.
“Ngi la mad ar tylli ki tamasa, ngi la iohi bun ki jingduna bad ngim kwah shuh ban iohi ia ki jingduna bad ngi kwah ban pynbha shuh ia ka tamasa kaban wan bad la aiti ha ka sorkar jylla, ba kan khot ia ki kynhun ba ju pyniaid ia kum kine ki tamasa kiba dei ki pararoh parasnam", la ong u bah Pyniaid.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u Myntri ka tnat Development of North-East Region bad Vice-Chairman ka North-East Council, u Dr.Jitendra Singh, u Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma, u Secretary ka North-East Council, ki Lat, ki Myntri Rangbah bad ki Myntri na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Secretrary ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Bhalla bad ki ophisar ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ki 12 ngut ki Minister ka sorkar MDA 2 ki long u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingduh kala long kaba la palat namar kila duh noh kat ia ka Iing sah bad u la iathuh ruh ba hapoh kidon ruh ia ka pisa pliah (Cash) kumba T.5 lak tyngka ha kaba ki dang shu ioh dang shen hadien ba kila dep ban die noh ia u sying bad dang don ruh u sying u ba kin shym pat la ioh ban die u ba don haduh 10 kwintal u bala iing khong lang ha ryngkat u khaw lem bad katto katne ka ksiar kaba la antad ba kala shongdor kumba 15 lak tyngka.
U Trai u la jan.
JOWAI: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh ula ong ba dei ka Congress party kaba sdang ban khang bam doh masi bad ka symbol jong ka Congress mynshwa ka dei ka “Masi" bad dei ka sorkar Congress kaba sdang ban iasaid ban pynkylla ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kajuh ka por, u la ong ba da ka jingkylla jong ka rukom pynbiang ia ka jingshngain ha ka ri, ka kam jong ki pulit ka la nang kham jur ha kine ki sngi.
Ym dei tang katei ka jingjia, hynrei don kiwei ruh ki kam bam sap kiba da ki spah klur kiba dei bad ka jingbuh ïa uta ïa smart meter uban thew ïa ka jingpyndonkam bording elektrik jong man ka kawei ka ïing ïa kaba la sdang ha ki katto katne ki jaka, kynthup ïa ka Garo Hills.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u Khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Ka jingsngew pher hapdeng ki paradoh parasnam ka dei na ka daw ba la per ka pyrkhat bad buddien ia kaei kaba pyntian ki phareng dang kumba arspah snem mynshwa.
Kiba pynlong ia katei ka jing iakhih, ki dei ki nongtrei ka  Panchayat and Rural Development Department, ha kaba ki iakhih da kaba shong lyngkhuid shiteng, ban dawa halor ki mat ba 15 tylli jongki, na ka sorkar Jylla.
La pynshngain shuh shuh ia kan ka lympung da ka jingia synran lang u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Rgh D.K Dkhar, Rgh P.D Nongrum bad don lang ryngkat u MLA bad MDC Mawsynram Constituency.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia shim bynta ruh da u Bah Raynold Kharkamni uba long u Vice-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board kum u Kongsan ha kaba la don lang ruh u Bah B.B.Makdoh uba long u Shongknor jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei.
U Bah HM Shangpliang, u la ong ruh ba halor kitei ki jingjia pyrshah ia katei ka longiing ha shnong Nongsier Jirang, la don ki jingujor ejahar sha ki Pulit, kaba long kum ka jingpyntip halor katei ka jingjia, kata halor ka jingshah pynpra iing bad ruh ba shah byrngem katei ka nongtrei ASHA, hynrei halor kitei ki artylli ki jingujor, ki Pulit kim pat ioh kem iano iano ruh uba riew ba la suba donkti ha kitei ki kam.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Ka thma ktien ka la mih ruh mynta ka sngi ha katei ka jaka kumba la ioh lum jingtip, ka dei hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la leit ban jurip ïa katei ka jaka kaba dei hadien ba la mih ka huri hura na ka jingshan ïa katei ka top um ba katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei ki paidbah na Assam ki la pyrshah jur haduh ba la hap ban poi ki bor pulit na Assam bad na Meghalaya ban khangland ba kan nym dei ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah, ong ka khubor ba la ioh lum.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong katei ka round robin kin ïoh pat ban rung sha ka jingïakhun ha ka group stage.
Ka jingtei ïa kane ka complex ka la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad wat hapdeng ka jinglyngshop jong ka khlam, ka State Sports Council jong ka jylla bad ka kynhun jong ki nongshna ki la lah ban tei pyndep ban shna ïa kane ka stadium hapoh 2 snem.
Da kaba ong ba ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka LS, katei ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong ka la ong, “Haba ka seng ka i biang i bit ïanga ba ngan long ka kyrtong ba kongsan ha ka MP, nga hap ban pynthikna ba nga dei ban leit rung ha man ki thliew ïing briew ha ki sngi ban wan.
U la ai nuksa ïa ka jinghikai U Jisu, ka Mother Teresa kiba la hikai ei khlem tyngkai ha ka jingim jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Hynñiewtrep FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynbam da 5-2 pyrshah ïa ka Maduh FC ha ka final jong ka 1st (L) Justine Khongkip, former rangbah shnong(1979-1982) Mawlai Kyntonmassar Memorial Football Tournament Mawlai Open ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ha ka jingïatrei ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawlai Kyntonmassar ba la ïalehkai ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
U samla R.Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthud ka bording ilektrik ha ki thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam ka seng, hynrei wat ki paidbah ruh, ki la bitar shisha, namar ka bording ilektrik ha katei ka thain bun kaba lip ban ia kaba meh.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki jaka.
Haba kila iohi kumtei kitei ki khynnah kila pyrta namar ba kila suba sniew iaki bad mar kumta ki paidbah jongkatei ka shnong kila leit sha katei ka jaka bad ynda ki la poi kito ki briew kim don shuh.
Ha kane ka rynsan, ki kyrtong kiba wan ban pynshai paidbah ki kynthup naduh u kyrtong ka Voice of the People Party Dr.RJ Syngkong, kyrtong ka UDP Bah Robertjune Kharjahrin, bad kyrtong shimet Prof Lakhon Kma.
“Ka bha ba u Dr Mukul u dei ban pynshong nongrim bha ia kane ka jingleh ka sorkar NDA shwa ban kdew kti",la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty.
Ka jingthmu ba la ïa soi ïa kane ka MOU ka dei ruh shi bynta ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ba kan tei ïa ki 300 tylli kita ki Health Sub Centre ban nym shah ktah ha ba pynthud ka bor mariang ïa ka bording ilektrik kaba kin pyndonkam da ki bor Solar ban pynbiang bording khnang ban nym shah ktah haba thud ka bor mariang.
Ïa kane ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry Khasi" lah ban ioh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar ha ka dor T.150 bad T.200/- kawei.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingbyrngem ia ki nongsakhi,  kaba la buh jingma ia ki briew ki ba kwah ban pynpaw pyrthei ia ki kam beain kiba don ha ka jylla, ha kaba halor kane ka bynta na ka liang ka kong Agnes ka la iathuh ia u O.C jong ka Madanryting.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 6,919 ngut ha ka jylla baroh kawei bad na kitei ki kynthup ia 4,247 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba dang shah sumar, ki long 2660 ngut.
Kumba ka long mynta, katei ka dawai ka don bun ki jingktah (side effect).
Ym tang katta, ka jingkhlong ia ki maw ka pynjaboh ruh ia ki um bad pynlong ruh ia ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
U la ong ba ka sorkar ha kane ka dorbar synrai ka la dep pan pisa na ka ing dorbar na ka bynta ban siew ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei haduh mynta kam pat shym la pynlait satia.
La iathuh da U Kejriwal ha kashari, ba un nym shim jamin satia, namar ba katei ka dei ka jingkynnoh, kaba iadei bad ka kam sain pyrthei, hynrei, u ong ruh ba un kohnguh, ba un leit sha kashari,ha kano kano ka khep, ba ki donkam.
" “Ki paidbah ka Jylla ki la ai ia ka rai ha ka ilekshon Assembly bad halor kane ka nongrim la thaw ia ka sorkar, kumta Nga tharai kin hap ban leh ia la ka jong ka kam ba la bynshet ha ki.
Ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka Dong Mihngi, ka Irani ka la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.1040 klur.
Na ka liang u Consultant bad ka kynhun jongu hadien ba ki leit jurip ïa ka jaka ki la ai kaiphod ba ka jaka ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 3 tarik Iaiong u la ong ba ka jingkem noh ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla ha Ichamati, Shella Block ka long halor ka nongrim jong ki sakhi satar kiba khlain.
To ngin ia pyrkhat lang" u la tyrwa jingmut ha ka.
Ki ba bun napdeng jong kine, ki im ja na ka kam bylla bad ka kam rep bad ki ba bun ki briew ba trei ha ki jaka tih maw ki dei na kiwei ki distrik jong ka jylla, la bynrap u nongshong shnong.
Nalor kata, ha ki kam bymman pyrshah ïa ki kynthei mynshuwa, ka jingbatai da ka jingthoh jong ka lanot ka dei kaba hap ban thoh hi da ka kti (manually) bad kane ka plie lad ïa ki nongshah kynnoh leh bymman kiba don bor ba kin leh thok.
Ka Ridamaya Passah bad ka Tanvi Marak ki la lah ban poi sha ka preliminary round.
Ha kane ka phase III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi sngi uwei u briew na ka bynta ki nongshong shnong jong 5.12 lak katba ha ka phase I bad II ka ai um tang 85 litres shi sngi uwei u briew.
Art & Culture Secretary – Kong Symbud Dkhar.
, u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki heh ka NPCC ryngkat bad ki shipai BSF ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba dang shna ha Mikirpara Border Outpost, East Jaiñtia Hills, bad ki la lap ba ki runar ki la pynjulor bad lute ïa ki mar ki mata kiba shongdor kumba T.2 lak na kane ka jaka.
Dohkha : Ka jingkynthup ban bam ïa ki dohkha kum ka sardine, Salmon bad mackerel ki dei kiba lah ban shalan kumba 40 gram ka protein.
U la ong ruh ba wat la ka pyrthei ka la jyrsih da ka pop kaba ngi la ngop ha kiba bun ki kam snniew, ka jingshah pynshoi, ka jingshah ïalam bakla, ka jingbishni bad ka jingpihuin, hyrnei u Blei u dang ieit kyrpang ïa ngi bad ka dei pat ka kamram jongngi kum ki khun Khristan ba ngin jan sha U Blei bad lada ngi dang lyndet hi na u Blei kan poi ka por ba ngi hap ban mad ïa ki jingeh kiba khraw kaba u Blei un sa pynshitom ïangi.
Kumta ki MLA ka seng VPP ki la mih jyndat noh na ka Ïing dorbar thawaiñ da ka jingsngew bitar halor kane.
Shillong: Hadien kajing ujor jong ki khynnah pule ia ka jing thumur ha ka rukom ban correct bad aimark ia ki samla pule; ka Nehu Student Union (NEHUSU) la maham tyngeh ia kinongpyniaid ia kane ka jaka pule kaba heh tam ha ka shatei lammihngi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Publicity Secretary ka Seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem taiew u la phah ksiang sha ka seng ba ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ban wan lada ka kwah ban pyniaid shakhmat ban iakren bad ka seng.
Nongstoin, 29 K’Lyngkot:Ka seng Khasi Student Union Langpih Area Unit ha ryngkat  ka KSU West Khasi Hills District bad kumjuh na Mawshynrut ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Langpih na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia ka ktem shipai ha ka shnong Mawlan.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah kin sa pyrkhing bha nangne shakhmat pyrshah ïa kino kino kiba dih duma ha ki jaka paidbah lane kiba die ïa u duma hapoh ka jingjngai kaba tang 100 yards ha ki skul ba dki Kolej.
Namar ka jingbym ioh ia kane ka pisa, kane ka projek ka sahteng.
Da ka jing sngew bitar shla, halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD bad ka kompeni NHIDCL, kumta U Sordar, ula byrthen, da kaba ong “Naduh ka 1tarik Iaiong, ngin khang noh ia katei ka surok".
Iaka jingialang la pyniaid da u Myntri Midnightborn Kharlukhi.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ki riew ieid mrad ba ki wan ïalam ïa ki jingri jong ki bad kumjuh ïa ki ksew ki bym don trai sha kane ka jaka khnang ban ïoh ïa u dawai tika ai jingïada na ka jingpang rabbies.
Ka lah ban long lyngba ka jingthawain ne ka jingrai jong ka iing kashari, hynrei ka por jong ka jingialeh lang (open competition) kan sa wan.
Na ka liang jong u SP ka WKH, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ka jingtohkit ia utei u snar ka dang iaid sha khmat khnang ban dang lap shuh shuh sa ia kiwei pat kiba dang thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
Prof.R.S.Lyngdoh, Head of the Department of Khasi Language and Culture jong ka St.Anthony’s College, u la ong: “Ki don ki briew jong ki Shnong War kiba long ki Khasi, hynrei kim ju don Jaid.
Ki mawsohriew la ïohi naduh Nongkhlaw sha Mairang bad palat Wahlakhaw.
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la tuh ruh ïa ka hok jong ki long kmie kit khunrei da kaba pyndam ïa ka skhim kaba ka Sorkar MUA ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh noh ka hok jong ki.
Ha kane ka por i Bah Ganold ila rung kum u Cabinet Minister bad ila long ruh u Law Minister.
U briew um iapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Na ka jingialehkai kawang Sum(Javelin)  ka Annu Rani ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka sngi ba-ar jong ka jingialehkai ha ka Federation Cup 2023 Athletics da kaba tam ruh ia ka qualification mark na bynta ka Asian Games 2022 ba lah buh da ka Athletics Federation of India (AFI), ha kaba ka Annu ka lah pynkhein ruh ia ki 56.46m ba lah buh da ka AFI; da ka jinglah jong ka ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba haduh 59.24 m.
U la ong ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ka Sorkar pdeng  ba kan ai ka jingmynjur ha ka ba ïadei bad ka jing buh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya, ki ban don ha ki jaka pule kiba biang lut ki tiar ki tar ha kaban pynlong ïa ka eksam CUET.U la bynrap ba, “Khnang ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat, ngi la ai jingbit ba kan buh ïa ka CUET Centre ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoin bad Williamnagar, ki ban kynthup lang ïa kiwei ki District ba marjan".
Ki don baroh 1753 tylli ki skul baroh ha ka jylla Meghalaya kiba ialeh ia ka eksamin matrik.
Ka samla Airikmenlang Shabong kadei ka khun ba nyngkong napdeng saw ngut jong ka Kong Serita Shabong bad u Bah Elisius Rani.
Shillong, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai carrom board ha kajuh ka por ban jied nongïalehkai ba pynïaid da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kaba la tip kum ka 20th Meghalaya State Open cum Selection Carrom Competition kan sdang mynta ka sngi ba ar (13-09-2022).
U Dr.Sylvanus Lamare haka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka Sahitya Akademi ka la wan ha St.Edmund’s College bad ha Shillong ban rakhe bad pyndonburom ïa ki literature bapher.
Lada ngi shu iai pyrkhat sah kan pynlynga pynpisa lynter ia ngi bad ka khate noh pynban ia ka koit ka khiah.
Une u rangbah uba la ih ha ki kam saiñ hima sima, u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei ban ai ïa ka ki jingsumar kiba biang ïa ki paid.
Shillong, Nailar 28 : Ka MeECL Progressive Worker’s Union (MePWU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei MeECL ka la pynbna ba kin sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki naduh lashai ka sngi, ka 29tarik kaban bteng pat haduh ka 31tarik.
Ki nongmihkhmat jong ka seng HNLC, kiba la wanpoi ha jylla ha ka 5 tarik u Nailar ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka Sngi Saitjaiñ ban leit ïasyllok shuh shuh ha shwa ban sdang sa ka jingïakren ïasuk ha ka kylla kaba ar, ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba long ruh u president jong ka sengbhalang ka HNYF.Ki san ngut ki dkhot nongmihkhmat jong ka seng HNLC ki long u vice chairman Manbhalang Jyrwa, political secretary Aristerwell Thongni, bad foreign secretary Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa arngut ki nongpahara ki jong ki (bodyguard) u Aiborlem Marbaniang bad Storgy Lyngdoh, kiba la shimbynta ha ki jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla hapoh ka jingïoh ruh ïaid da ki lad jingïada.
Haba kren halor kane ka bynta, u Dr Papiya Dutta, Head Department ka Rural Development USTM u la ong, ba kane ka dei ka bynta ba la shim khia ban pynurlong katkum ka thong ka Rural Technology ka ban pyntreikam ha katei ka shnong bad ka thong ba hakhmat eh ka long ban wan rah ka jingkylla ha katei ka shnong lyngba ki kam rep ki kam riang ban myntoi ki nongrep ha katei ka shnong lyngba jong kane ka project ba la jied kyrpang ban pyntreikam ha katei ka shnong.
Jowai, 23 Naiwieng:Ka khubor pulit ka la iathuh ba kawei ka samla lud 15 snem ka rta ka la jah na la iing kmie ha ka 15 tarik une u bnai na ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills, ka shnong kaba don ka Amrit Cement Limited.
Yn shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki tourism expo ba kyrpang kiba pyni ïa ka jingitynnad ki mar shna kti na ka thain bad kinongsaindur, ki nongshna tiar kiba tbit jong ka thain.
Ka Balang ha Ephesos, ka mut Badon jingitynnad (desired one).
Kaba kongsan eh u la ong ba ma u ryngkat bad u Bah Metbah Lyngdoh kum ki nongïalam ba la trei lang bad ki paidbah ban wanrah ïa ka District ha Mairang ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District ka kam ba danng sah ka long ban wanrah nih ïa ki ophis treikam bapher bapher ki bym pat don ha kane ka District thymmai.
“Ka long kaba sngewsih ban jia kumne hynrei ngi kyrmen ba ka sorkar nangne shakhmat lyngba kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ban pynbeit bha bad kane ka jingjia ka la jia hapoh kane ka phyllaw jong ka NEHU hynrei ngim tip pat ba ïoh lehse kum kine ki jingjia ki la jia ha kiwei ki jaka thoh eksamin ruh kiba don hapoh ka jylla", la ong kitei ki kmie ki kpa.
Ka jingring bad pynhiar mynsiem kaba stet ha ki khyllung kiba 1-5 snem ka rta kaba tam ïa ka 20-30 sien ha ka shi minit ka long kaba ma bad dei ban rah mar mar ïa i khyllung sha ki nongai jingsumar.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, sa tang ka Kashari kaba ha khliehduh ka lah ban leh ei ei, lane ka Supreme Court ka la dei ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh noh ia kane ka kam tih bad kit dewiong be-ain; hynrei lada ieh tang ha ka sorkar jylla kam lah leh ei ei namarba, ba iasylla lang ter ter kum u kynjri nar bad kito kiba pynkhein ia ka ain.
U la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla uba thmu ban pynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo da kaba wanrah ia ki ain thymmai bym iahap satia ia ki paidbah Garo.
U President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh kat kum ka jingtip kiba la ïoh lyngba ka RTI kaba la pan na ka ophis jong u Chief Engineer jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) bad la shem ba 36 tylli ki karkhana ha Umïam bad 22 tylli ha Byrnihat kim pat siew ïa ka bai thang bording kaba lada kynthup lang ka lah kot 44.57 klur.
U dei ruh uba donkti ha ki kam rahbor kiba bun, ha kine ki bnai ba la dep ha ka thain Garo hills.
Ha ki snem ba mynshuwa ki Duhulia ki sah ha Ing Sad lai bnai shwa ban long ka jinglehniam.
Ha kiwei ki jaka hapdeng ka ASTC Transit Camp shaduh Dreamland Resort u pud un long ka surok ba ïasoh shaduh G.S Orak.
La ïadonlang ruh u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer u Jait dao Sumer bad kiwei kiwei ki nongkitkam shnong.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingjia twa khyndew jong ki surok ka jia ha kiba bun tylli ki bynta kata ha ka surok kaba dei ïaid na Wahkaji – Mawkyrwat, Mawkyrwat – Shillong, ha ka surok Nongkulang, Wahblei kaba dei hapoh Ranikor Block, ka jingkhang lynti da u maw ha Uriawdang (hajan Nonglynkien), Mawtangor, Pongkung, East Khasi Hills District bad ha kiwei kiwei de.
­Ma nga i Junita Shylla, i ba sah sha Nandong nga kwah ban wad ia u Arki Buam, i ba dei na War Dawki i ba sah sha Darang i ba long ruh i nong die doh sniang, te la da don ki ba iohi ia i ne i msg jong nga ,bad ki ba ithuh ia u Arki ,sngw bha sa pyn ong lem ia u,la da fi lap ban sa cll ia nga ha u ne u nmbr 8575503217­Ng dei i Ricky,nga kwah paralok kynthei iba War Jaintia lada dn sa txt n cll ha u ne u no 9774032772.
Ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi na ka Shnong Marshilong ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Lyngwa ka la ong ba u Bah Storgy Lyngdoh uba la don bynta ha kynhun ïakren ïasuk jong ka HNLC u la shu rung tuh sha ka jylla Meghalaya na Bangladesh bad ula shah kem ha ki Pulit ka East Khasi Hills.
Ka la pdiang ruh ia ka jingpynkiew ia ka bai shong dorbar ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’s Salaries and Allowances) (amendment) Bill 2016 na ka T.200 shi sngi sha ka T.600.
Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingmih ki khubor b au Dr.Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP bad phet noh na ka AITC, na ka liang u Bah Hek u ong ba ka jingkhang ka plie bad ki kloi ban trei bad kino kino ki party ban ïoh ïa ka sorkar kaba lait bamsap.
Kumta, lada katei ka jingïakren ka long shisha kaba dei, kan sa poi ka por ba ki briew kiba sngewthuh ïa ka jingkordor ka vote kin ym lah shuh ban ïakhun bad kito kiba leit ban thep vote da ka jingpynbor ka pisa kaba lah ban long ka jingma kaba khraw pat ïa ka jylla bad ka pateng ban sa wan.
Ïa kine ki nongïalehkai la jied katkum ka jingtbit jong ki ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha u snem 2023-24 kynthup naduh ka Senior Women’s T20 Trophy ha u Risaw jong u snem ba la dep bad ruh ka Senior Women’s One Day Trophy kaba dang shu lah shen ha u Kyllalyngkot mynta u snem, 2024.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa kitei ki jingai jingmut, kin sa phah pat sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa bishar bniah bad shim ïa ka rai ha baroh kitei ki jingai jingmut kaba ki la phah.
School kin ioh  ₹29,000 & ki nonghikai Science, kin ioh ₹31,000.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba u bah Pynbait Sutnga myn ha ka 25 tarik u risaw 2021 u la buh ïa ka jingkyrpad (petition) hakhmat ka NGT Eastern Zone da kaba kynnoh ba ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ kiba don hapoh ka elaka Sutnga ki dei kiba buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba kitei ki karkhana ki dei kiba jngai tang kumba 100-300 meter na ki shnong ba shong briew.
Ha kane ka jingialang la donlang da u Myntri ka PWD(R) u bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka GAD u bah HDR Lyngdoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah RV Lyngdoh bad kiwei kiwei de.
“Nga kwah ba ka India, kan pynbna noh ba u bnai, dei ha ka  Hindu Rashtra bad ia katei ka rai, ban shin da ka  Parliament," ong u nongialam hindu, haba kren da ka video, ha ka X (lane kaba la tip mynshwa ka  Twitter).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai quarter final ha ka kyrdan U-17 ki khynnah shynrang, ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School kala pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Assembly of God Secondary School, ka Anderson Higher Secondary School pat kala pynliem noh da 5-2 kol ïa ka Anthony’s Memorial Secondary School, ka Sib Singh Govt.
Ha ka jingshisha, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba shah rem ha Bihar u dang ai khublei wut wut ia u Nitish Kumar watla ki iather ha ka por elekshon.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, U bah Dohling, u ong ba ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jong kano kano ka seng sain pyrthei.
U Bah Balajied Rani u la pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ban trei na ka bynta ka party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Sajer Nongpoh, ba ka UDP ka la sei da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, kiba sa shim ïa ka lyngkor nongïalam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ia ka jingieit jong u ka la shem ba ka long kaba poh bad ka la kylla ngiah bad sngewjli noh.
AIS SujaKa jingiadei paralok hapdeng ka USA bad ka Israel ka long kaba iajan bha naduh ki por mynshuwa bad mynta.
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka kharkhana Star Cement ha Brishyrnot ka heh haduh 42.051 hectare bad ka jngai tang 1.46 KM na Khlaw Narpuh bad jngai  0.25 na ka Eco sensitive zone ong ka JSM.Ka JSM ka pyrshah jur ïa kane ka jiingpynheh par mawshun kane ka kharkhana namar ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong kiba don haduh 17 shnnong namar b aka jingbthei iaki dynamite bad ka jingpyndonkam iaki kor ki bor ban tih mawshun.
Shillong, Lber 31 : Ka Sorkar kala pyntip hapoh ka ïing Bishar High Court jongka jylla , ba ka jingmaramot ïa ka surok Jowai bypass yn pyndep noh hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ban weng noh ia ka jingshah khate jingthew kaba palat liam ia ki jinbgbuh mar rep kum ki kriah, ki shang, ki Pla, ki byrni bad kiwei ki jait jingbuh.
U la ong ba u hynmen jong u, um ju don satia ka jingmut ban leh eiei ka basniew pyrshah ïa ka Ri lajong ym kumba long kwiei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka saiñ hima sima ha Pakistan.
Na ka liang ka sorkar pdeng, kumba la ioh khubor ka la rai ban siew 85℅ ka bai lut bai sep bad 15℅ yn sa lut hi da ka sorkar jylla, hynrei hapoh ki station yn shah ban rung tang lada ngi don ka confirm ticket, kata ka mut lada ngi hap book hi da lade, hynrei kum ba la iohi ha twitter jong u Piyush Goyal u minister jong ka railway u la ong ba u dang ap ia ki lists kyrteng ban approve na ka sorkar jylla na bynta baroh kito ki briew kiba mut ban leit ing, na ka bynta ban lait ban siew hi ia ka fare ne bai lynti.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
Ka Bible ka iathuh ba U Blei u pyndonkam ia U Joseph ban iada ia ka jingktah jong ka Khlam ha kato ka por ym ba u ialeh pyrshah ia ka khlam marmet.
Ki Pulit kiba ap pahara ha lynri, ki la pakhang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki placad na ki dkhot ka HYC hynrei watla katta ki dkhot ka seng kim shym la kynran dien bad shiphang ka la mih ka jingïapynibor hapdeng kine ki arliang mamla.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka jingtrei jong u bah Passah kum u BDO jong ka Mawshynrut kam pat kynjoh satia lai snem bad ka jingplie ïa ka ri Muliang Block lei lei kam pat dap wat tang shi snem ruh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai kan wanrah ia ka roi ka par jong ka pyrthei na ka roi ka par jong ka India.
Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingeh kaba jwat tam ban weng khamtam ha kane ka Jylla namar ki duna ki lad aikam bad ka jingbym don ki karkhana bapher bapher.
“Balei ki surok bad ki jingkieng ha Meghalaya ki jot bad ki synjor, Conrad," la kynthoh ka AITC lyngba u kyrwoh ba la phah da ka IPAC.“Kam dei shuh kaba dang thymmai ba ki surok ha Meghalaya kin khoh bad julor.
Mynta ka sngi la don ka jingïakhun ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kaba ki jingïakhun phainal kan long la shai ka sngi saitjaiñ 25 tarik naduh ka por janmiet.
U Badal u la tied 24 run na ki 30 bol bad u Shewam u la tied 18 run na ki 25 bol.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWCRJ) ka la pynbna paidbah ba haka 11 tarik une u bnai kan pynlong ïaka jingïalang paidbah ne Annual General Meeting ha Community Hall ka Khliehriat West, East Jaiñtia Hills District haka por 10:00 baje mynstep.
Nga sngew ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh" ula ong.
(Mail ID: cgc.
Ka Priyanka, haba ka don ha India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iakren bad U Kapil Sharma, ha ka prokram jongu, na ka bynta ban pynshai halor katei ka phlim ka ban sa mih shen.
Tang kawei kaba une u ksew u duh ne um lah ban ioh, kata ka dei ka jinglaitluid.
ïa kine ki jingujor dei ban phah sha katei ka ophis ha lane shwa ka 18.05.2022.
Haba kylli ba ia kine ki jingjia, la dei ban lah ban tehlakam u Dr Mukul u la ong ruh “Ka dei ka jingdon ia ka jingtip halor ka jingianiat bad ia tan ha kaba kum ki sengsain pyrthei ki mad man ka por bad kumno ngin pyniaid ia ki jingeh lada ngi bteng beit ia ka Chalta attitude kan ym lah ban long “.
Kane ka dei ban ktik ïa ki samla pule ba kin nang tih bniah halor kine ki jingjia bad khamtam halor ka jingnoh synñiang ki kynthei.
U lat ka jylla u R.N Ravi u la pynpaw ruh ba ka ing jong u lat ka pdiang lut ia ki jing ai jing mut jong ki nongialam na bun balang.
“Ka Indïa ka la poi sha u bnai, ngi la buh ïa ka burom jong ka ri ha u bnai," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka iakren ka long ban pynlong ia ka General Council kaban jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur ban wan.
“Ka jingpynshai kaba ki ai ka long ba ïa u mawshun la u dei u major ne minor lah ban shalan sha Bangladesh ne sha kano kano ka Ri ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba pyntip ba dei naduh u bnai Jylliew ïa u mawshun ban shalan sha Bangladesh ba ïaid ha ka kyrteng minor, ki khlem ai challan shuh lait noh tang u major.
(i) Vol.60 ISSUE 140 RNI Regd.8713163 Shillong sngi thohdieng 26, Jymmang (May) 2017.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ka ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka la ai ia kata ka jingkular, ba lada ki paidbah kin ai shisha ia kata ka jingkyrshan bad lada kan jop, kan sa phaikhmat kyrpang ia katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por, ka la pynpaw ba kan trei shitom ba ki shnong kiba don ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam, ba ki dei ban iaryngkat kyrdan bad ki shnong kiba hap ha Assam, kiba la kham kiew ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka roi ka par.
U bah Sanbor uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, kila iakynduh ia u myntri Tribal Affair u Arjun Munda ha jaka sah jong u ha 25 Tughlak Road New Delhi ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad kyrpad ia u myntri ban mang pisa ia ki kam ba iadei bad ki kam jngohkai ha jylla kum ka Orchid Hotel, Polo.
Lada don kaei kaei kaba pynjynjar ia ka, ka thoh ha I lyngkhot kot sada bad thep ia ka hapoh kata ka synduk.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ha ka kaiphod jinglong jingman ba la ai da ka Sorkar jylla mynta ka sngi, katto katne ki jing kheiñ la ai ba pynpaw ïa ka thup jong ki nongai jingshakri ba kongsan (essential service providers) ba la pyllait na ka jingpynlip bording (load shedding), hynrei kam shym la pynpaw pat ïa ka jingdawa ba mynta bad ka jinglah sam ïa ka bording lane ba ka sorkar ka la batai ïa ki sienjam ba la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording elektrik.
U Kohli, ha ka jingkren, u lyngngoh jur, ba ki dang don bun bah ki jingkieng dieng, kiba dei ki jingkieng iaid kali ha Garo Hills.
Tang shuh plied ia ka jingpyndait ba Hynniew, ka don ka jingsngap jar ha Bneng shiteng kynta.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jingkhlain kaba 4.8 magnitued.
Kumta na liang ka SSA kan sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba la pynsangeh mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ka elekshon jied CEM ka KHADC kan long ha ka 8 tarik u risaw, bad ha katei hi ka sngi yn pynbna ia u nongjop la ka dei na ka liang ka Congress kaba don hapoh ka KHUDA ne ha ka liang ka ARPA kaba don ia ki seng trai ri.
Kumta ka jingpyrshah CAB jong ka Congress ha kine ki sngi ba lahdep ka long tang na snep shyntur bad ngeit ia nga ka Congress kan kyrshan CAB lada jia ba ki paid Hindu na Ri India ha ki sngi ban wan kin kham noh ka mon sha ka Congress ym shuh sha ka BJP.La ka long ka BJP ne Congress, kaei kaba ki leh kadei beit thik namar ka jingiohnong ha ka politik jong ki.
Bad kaba pynsngewsih ka long ba lada ki leit ruh un nym leh eiei, namar ba kim dei ki nongkyrshan jongu ha ka por elekshon, la ong ka Kong Kharshiiing.
Ki Nongialam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ioh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
La ioh jingtip ruh ba kitei ki runar, tang mar ia dep ban pyniap ia utei u khynnah, ki la leit ban buhrieh bad tep ha kawei na ki par maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain Umtyrnga.
Ka sorkar ka pynpaw ba haduh mynta kam pat ai licence wat la ïa ki applikeshon la dep phah sha ka sorkar pdeng ruh namar kim pat poi sha ka sorkar jylla pat haduh mynta.
U Zonal Magistrate ula poi ha katei ka jaka ban shimti noh ïa ki EVM bad ki VVPAT bad ula hiar hi dalade sha Jangrapara Polling Station ha ryngkat ka kynhun bala buh ban bujli.
Katkum ka jingiathuh da kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka jingbakla ka dei ia katei ka trok umphniang, ha kaba ka la iaid na jaka kiwei bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Ha katei ka jingkynmaw burom ha Mot u Tirot Sing la donlang u National General Secretary Organisation u Ram Lal uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing uba don ha Fire Brigade,ha katei ka jingkynmaw burom la donlang u President rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
U Antony Blinken, Secretary kam bar ri ka America, ula leit poi sha West Bank ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula iakynduh ia U President ka Palestine, U  Mahmoud Abbas, ha kaba ula pynthikna, ba ka sorkar America, ka dang thawlad ban nym buh jingeh, ia ki paidbah, na kane ka thma.
Hynrei ka don ka jingiakren bad ki Hima Mawphlang ka ba ym pat ioh ia ka jingiamynjur lang ha ki katto katne ki  bynta bad na ka liang ka KHADC kan sa khot ban ia kynduh ia ka Hima Mawphlang halor ka ne ka bynta, bad ka dei na ka ne ka daw ba la pyn sangeh noh ia ka Monolith Festival hynrei mynta ka kynti ba la shimti da ka EC ba thymmai kam pat ioh ban phah trei na ka daw ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka South West Monsoon, ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Khasi Hills District, hynne ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Distrik.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba u Bikram u la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ka jingïoh ïa ka lad ban phet jyndat na kawei ka ktem trei kam jong ka seng ULFA-I kaba don ha Myanmar.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ai ka jingiaroh ia kitei ki lai ngut ki samla kynthei kiba la leh ia ka kam kaba dei kaba khraw.
Ka la leit pule pyntbit ruh ialade ha ka ktien English, namar ba ka kyrmen ba utei uba ieid jongka, un sa leit phai sha ka shisien ka sngi.
Ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon napoh Shillong seat ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la wan iashim bynta ha ka Symposium halor ka mat ‘Parliamentary Politics and Political Participation" ia kaba la khot pynlong da ka Sankardev College ha Shillong.
U la khur ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Lebanon bad da kaba kyrshan ruh ïa ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha ka shithi, kaba  ula phah sha U Dr  Celestine Lyngdoh, President jong ka MPCC, U Rahul, u pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, ba ka kong Kharshiing, ka dang don ha ka jing shitom kaba jur bha.
U la ong ba ha ka por ba dang pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingioh nong ka kham biang haba ianujor bad ka jingaiti ban pyniaid ha ki riew shimet.
Kane ka  jingkieng ki long kiba don kam haduh katta katta ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ia ki shipai BSF ban pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Wat ha shwa, ba ka India, kan iuhkjat ha u bnai, ki la don bun bun ngut ki nong India, kiba la dep thied bun, ki jaka ha u bnai.
Ka jingïalang jong ka G20 halor ka phang Space Economy Leaders Meeting (SELM) kala sdang ha ka 17 tarik u Ïaïong ha Hotel Coutyard ka Marriot, Shillong.
Shillong: U R.N.Ravi  u Lat ka jylla Nagaland u la bam smai mynta ka sngi ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya.
Nga kwah trei News nga dei na Mawkyrwat da donkam nongtrei bad Rupang ban pyniar khubor na kylleng ka ri Khasi nga kloi ban trei ha kano kano jaka ruh sngewbha iarap Lem ia nga da Don jaka trei.
Mynta  ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
U Ma Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai mynsiem iaki nongialam jong ka Western Zone bad ula ong ba kum ki nongialam kidei ban skhem ka nongrim bad ban don ka jingshaniah ka jingia ieit iwei ia iwei khnang ba yn lah ban pyntyllun iaki kam ban ai ka jingshakri kaba paka bad daka jingieid iaka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
Ka kynhun ka la pynsngew ha u Jaitley ba ka ophis jong u Chief commissioner ka la don ha Shillong la palat 15 snem bad ka la dep thied ruh ia ka jaka kaba heh 15 akar ha Shillong ban shna ia ka ophis.
Ollan Sing Suin kum u President Farmers Wing, Synshar Roy Lyngdoh Thabah kum Secretary bad Remington Pyngrope kum Joint Secretary.
Ki la shna ïing trep plastic bad ym don ki jaka wat tang ki paiñkhana ruh bad baroh ki jaboh jabaiñ ki tuid lut sha ka wah duid bad kane ka la wanrah bun jait ki jingpang ha katei ka thaiñ.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh napdeng kine ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh, arngut ki la mynsaw jur bad mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar hapoh kane hi kajuh ka hospital.
Nalor ki shuki la sam ruh da ki tyrpal mar ar tylli shi shnong.
Ia ki kyntien maitphang na u ma Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah ha kaba ula ong ba ka jingpynhap ne kynthup ia ka District jong ngi  hapoh ki 272 tylli ki District ne ki Hot Spot Area ka long ka khubor kaba kum ki nongialam shnong ngi dei ban shimkhia ban leh ei ei namar ka jingdon jong ki briew ne ki khun samla kiba ngop ha ki jait jingdih pynbuaid kat nangmih ki sngi ki nangbun bad ruh ka ktah ym tang na ka bynta ka iing ka sem jongki hynrei wat ia ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw ruh.
Kumta balei ngin kwah ban phah ia u MP ka Congress.
Ki la ong ruh ba ka dor dewbilat jong kine kijuh ki kompeni ha Assam ki kham tad shibun ban ha Meghalaya.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 12 tarik kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngam kwah shuh ban dang ong ei ei namar nga la dep pynphai ia ka jingdawa 1 klur u MLA lyngba ka advocate, bad mynta ka la don haka lynti jong ka ain, ka ain kan sa batai kham bha bad nga kwah ruh ban ong ba u MLA Nongstoin u dei ban pynshai hi um dei ban shu phah long langknia iaki nongkyrshan" pynkut ka kyrwoh khubor na ka kong F.Marngar.
Kiba na Ri-Bhoi District, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar bad 1 I dei I riewpaidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen u la ong ba ha kano kano ka jingjia kin don beit ki briew kiba pynmih ia la ka jong ki agenda, hynrei na ka bynta ka tnad pulit ki nongleh kam sniew ki dei hi ki nongleh kamsniew bad ka ain kam ju pyllait ia ki.
U bah Maxwell B Syiem u la iathuh ba ki kynhun jong ka  F&ES, ka SDRF bad ki pulit ka Home Guard ki dang pynlong ia ka jingwad sa ia ka met u bah Ferdinand Marthong 45 snem ka rta  bad jong ka Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta.
Ka jingpynmih jong ka Council nalade (Resources) ka long T.29,38,23,800/- bad na ka share revenue jong ka sorkar ka long T.97,50,00,000/-, ka jingïoh na ka Grants jong ka sorkar ka long T.77,74,99,700/-.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long ban pynkhluit ïa u samla Khasi khnang ba un leit shoh noh ïa ki bar jylla.
La iathuh ba la aiti ia katei ka met iap, ha kaba la ai kyrteng bad uba iap, u dei U  Devrambhai Bhisikar bad katba kum ki kyndon, ym shym la plied satia ia katei ka met bad la tep ia katei ka met iap, khlem da ioh ban peit bha, la u dei shisha ne em U Bhisikar.
La buh ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma hapoh hynriew taiew kata ha ka 30 tarik Nailar 2023.
La ong shuh shuh, ba kito kiba don ia ki card MHIS, ki lah ban pyn donkam, katba kum ki kyndon, ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad kumba ju leh baroh shi katta.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la phah kopi ruh sha ki dkhot jong ka Council ha ka 5 tarik Ïaïong, 2023.
Hato ka jingwan longbriew jong u khun u Blei bad ka jingleh sngewbha ha kane ka sngi jong u ka long ne em kaba la ïalam bakla bad kaba pynsngewthuh bakla ïa kiwei pat namar kim shym long kita ki briew kiba sngewthuh ba la kha ïa u ha ka jinglong rit bad jinglong duk (Loukas 2:7) ka ong kumne “Te ka la kha ïa u khun uba nyngkong jong ka bad ka la sop ïa u da ki jaiñsop bad ka la pynthiah ïa u ha ka shyngoid naba ym don jaka ïa ki ha ka ïing basa.
Ym tang kumta hynrei kin hap ruh ban pynhun pynsngewbha kyrpang ia la ki nongkyrshan kiba radbah ki jong ki, kiba dei ruh ki ‘businessmen’, kumba long ma ki hi.
Don na pdeng ki ba wan sha ka jingkhawai kiba la pynpaw ba ka lah long thik kum ka jingkhawai ha ki jaka sor.
“Hashuwa ki la don 19 ngut kiba la wan shakhmat ha Shillong Polytechnic bad hadien shi bnai, ka la kiew sha ka 42 ngut…mynta ka la ïaid kumba 3 bnai eiei.
Lehse ka lah ban long ka jingshisha ba ki briew kiba nabar kin wan tur sha Meghalaya lyngba ki rel namar ka kham lah ban kit bun shah ïa ki nongleit nongwan haba ïanujor bad ki kali ne ki bos.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki jingiateh bad ki jaka pule kum ka IIM Kolkata, da kaba ong, “Ka jingiateh ka jong ngi bad ki jaka pule IIM kaba aijinghikai halor ki kam khaii pateng ka pynthikna ba ki nongseng kam lajong ki dei kiba la pynkhreh ha ryngkat ki sap ki phong nalor ka jingioh ia ki lad jingkyrshan pisa.
La kyrpad ruh ïa ki paranong shongshnong ruh ba kin long kiba phikir ym ban shaniah tang ha uwei u Doctor hynrei dei ban da iamir jingmutlang bad thaw ki lad ki lynti ban ioh ki jingsumar kiba paka bad ruh ban ym shah ïalam bakla ne thok ha kita kiba kam kum kita ki nongri nongda mynsiem.
Shillong,7 Naitung:Ha ka sngi saitjain ba la dep ki pulit ka Delhi ki la lap ia kawei ka metiap jong u samla na Manipur na kawei ka nala ha Chirag,Delhi kaba don sha thain shathie ka Delhi.
U Mukul, u don ia ka pistol erma werte, kaba.32 kaba shongdor T.80,000 bad ula pyndep ia ka jingpule MBBS na Manipur ha u snem 1989.
Kane ka trial kan long haka 4 tarik u bnai Lber haka por 9 am ha madan Jrisalein.
Ban leh ia kane ka kam ka Sorkar kala wanrah da ka ram kaba 232 Klur tyngka iaka MeECL bad ka MeECL kan hap siew manla u bnai, kaba mut yn sei na u Paidbah lyngba ka dor bill light.
Kumta ïa kitei baroh artylli ki bynta la pynhap hapoh ka jingsynshar District Council ha ka kyrteng UNITED KHASI JAINTIA HILL DISTRICT COUNCIL.Ha kaba ïa dei pat bad ka Shillong (kaba la pynkdup sha ka synshar Municipal katkum ka Bengal Municipal Act 1876) la phiah ha ki ar bynta kata ka NORMAL SHILLONG (Non-Tribal Area) kaba kynthup ïa ki jaka :Jailroad, Police Bazaar bad European Ward bad ka SHILLONG ADMINISTERED AREA (Tribal Areas) kaba kynthup ïa ki jaka: Mawkhar, Jaiaw, Laban, Laitumkhrah, Malki, Mawprem bad kiwei pat ki jaka Sor kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Bad ka kamram jong man la iwei pa iwei i kynthei pat ka dei ban kham hapoh khyndiat ia ki shynrang,ban ieid bad burom hok ia la u lok shijunom,kaba dei ka nuksa ia ki khun ki kti bad ki longdien pateng jong ngi.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, arngut ki briew kila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang jingkoit.
“Ka seng ka ïawer ïa baroh ki para-ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," la ong shuh ka kyrwoh na u samla Jitem.
Ka  University of Veterinary Medicine Hannover, ka lap ba ha ka jingsma jong kitei ki ksew, ia ki shi hajar ngut ki briew, ki pynthikna haduh 94 percent na kitei, ba ki dei kiba don shisha ia ka khlam coronavirus.
Katkum ka theodicy jong u Schlesinger ka ong ba ki jingeh/jingjynjar ki wan na ka jingleh pop hi jong u briew lyngba ka jingjied jong u ïa kaba sniew.
Kane ka la jia ïa ka Sohra Civil Sub Division, haba u Myntri Rangbah um shym la pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei u la pynbna tang ka Headquarter jong ka District ka ban sa kha thymmai.
Ha kane ka pharshi, baroh shiphew ngut ki theisotti ki kwah ban leit tan ia u nongleit kurim.
Ka Israel pyrshah ia ka Iran, Syria, Yemen, Kuwait, Iraq, Soudi Arabia, United Arab Emirates bad kiwei kiwei ki ri kada khlaw.
Jowai, Lber 01: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaid ryntih ka jingñiew vote lashai ka sngi (2/3/2023) ka ban sa pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, bad khnang ban lait na kano kano ka kynrum kynram ka ïaid ka ieng, na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka rukom pyniaid kali (Traffic arrangement) ha nongbah Jowai na ka bynta lashai ka sngi.
U la ong ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak ban pyllait ïa ka dheng kali, u la shah pyni bor ha uwei u ba ñiah ïa ka kali Mahindra Pickup kaba don u number ML 11 4554 bad katba ka jingdheng kali ka dang lait suki suki, u nongñiah ïa ka kali u DC ruh u dang ai dak ïa kiwei ki kali ba kin ailad ïa ka kali u DC ban ïaid shakhmat bad uba ñiah ïa katei ka Mahinra Pickup pat u la kyntait ban ailad ïa ka kali u DC ban iaid, te namar ba u Personal Security Officer jong u Deputy Commissioner uba ju don lang bad u dang pyrshang ban pyllait ïa ka jingdheng kali bad u Deputy Commissioner u la leit hajan u nongñiah jong ka Mahindra bad kyrpad ïa u ba un pyllait lynti bad ong ruh ba utei uba ñiah ïa ka Mahinra u la buaid kyiad bad la iai bthah ruh ïa u ba un kynriah ïa ka kali.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nonghikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
Ka jingmih jong ki sengbhalang long kumba mih khar die almuri.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la kam ba ka Nongkrem konstitwensi ha kane ka kynti ka long kumba ka don hapdeng ka Synshar President (President’s Rule), namar ba u MLA ba mynta na ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit um don ka jingiajan bad ki paidbah bad u leh katba mon marwei.
Myntri D.Khongwir3.
Tiap, tiap uni dawan dow wi Snem thyme kattu ha i.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la ïathuh ba katei ka sienjam ba u shim kadei namar kum u nongmihkhmat bad ruh kum u nongïalam barim jong ka KSU u kwah ba ka sorkar pdeng kan kren da kaba shai la kin ai ne kim ai ïa kitei ki jingdawa ba ka jylla ka la dep ban pynsngew.
U samla Bhabok Marweiñ na katei ka shnong uba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI), u la ïoh ïa ka jubab ha ka 14 tarik u Nohprah, 2022 kaba la batai ba ïa ka Work Order ban shna ïa ki paiñkhana ha ki 108 tylli ki longïing la dep pyllait naduh ka 01 tarik u Rymphang, 2017.
Ngi donkam kyrkieh da ki khun dap shynrang ka kmie ki ban kit ban bah ïa ka khia ka shon bad ki ban trei dukhi na ka bynta ka lawei kaba kham bha.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki borsngewthuh ne ki bor pyrkhat,ki ju puson mo ba balei ki mih kine ki kamsnïew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbrïew manbrïew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba laïohi ba I kumba ain Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
Kane kajuh ka jingbishar u Blei ka wan hap hakane ka pateng ka.
Wat la sanphew tylli ki snem kila ïaid ruh hynre ka jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka mariang ka dang neh hi kumjuh.
Ki la kyntu ia ki trai jaka kumjuh ia ki bor shnong ba peit ia katei ka jaka ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba katei ka jaka ka dei ban khuid hapoh shi taiew lym kumta kin iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Utei u samla u la ong ba ka jingthung kam sop sop hapoh District Council ka la khanglad ia kiba bun ki samla wadkam ha kane ka jylla ba kin ioh kam ioh jam namarba ym shym la ai ia ki ka lad ba kin ia khun ha ki kam ba pynbna.
Ka long ruh ka sngi kaba khraw na ka bynta ka Seiῆ ha kaba ka la ἳoh ruh ban pynher ia ka lama jong ka seng ha ka jingdap arphew snem jong ka.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ioh iaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh iabaroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba Kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
La ïathuh ruh ba ha katei ka Shad Lyngdoh ki kynthei kiba lah ban shad ki dei tang kiba dang sotti katba ïaki shynrang pat ym don jingkhang.
Namar kata, ka jubab ba la ai ka ong ba T.76.56 klur hapoh ka Ïingdorbar.
Ki ophisar kiba la sakhi lang ha kane ka sngi, ki la ai ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki shkim bapher bapher kynthup ïa ka tnat Pule Puthi, ka rep ka riang, ka ri jingri, ka koit ka khiah, ka umbam umdih, ka Social Welfare, ka NRLM, ka tnat Labour bad kiwei.
Halor ka jinglong u MLA ka Jirang, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba u dei u briew uba sngewrit eh bad uba jem ka sur, hynrei ka rukom treikam pat ka pher bak-ly-bak bad kiwei pat ki Nongmihkhmat na kiwei ki Contituncy, namar u long uba shalak shikatdei eh ha ka rukom treikam bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh katei ka Constituency.
Ka kynhun kaba long ka lahduh mynta ka aiom kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 40,000/- (sawphew hajar) tyngkaba bad ka kynhun kaba ïoh ïa kyrdan ba-ar kan ïoh 20,000/- (ar phew hajar) tyngka.
Katei ka tnga, kaba la shah leh beijot, ka la leit sha kashari, ban ujor halor katei ka jingjia, haba ki pulit, kim shym la pdiang ia ka jing ujor jongka ha thanat.
U la ïathuh ba ka jingpoi ban seng ïa kane ka jaka kaba heh haduh 7 akar ha Umdihar, ka dei namar naduh u snem 2001 haba u wan shuti sha Shillong u ju sngewtynnad ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kum ka kyiad bad bun ngut ki kylla kaba mut.
Kumta uba tur ha khmat ban hukum kam ïa kiwei ka kit jingmut ïa ka ktien director.
Ha katei ka pla pisa kaba don jan kot T.2 lak ka tulop  ki nonghikai,  ka la don ruh 3 tylli ki Pass Book, 3 tylli ki Cheque Book,  bad ka muhor(Seal) jong ka Skul.
Ka Nabaphylla Majaw ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18, 35 & 43.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpyn kynmaw ïa ki, ba kin nang ïaid trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïaka kur bad ka jait bynriew.
"Ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa ki ASHA kiba dang bteng ban trei ïa la ka kam wat hapdeng ka jingïakhih.
“Lada ki jied biang ia u bah Pala, un shu shong sha kyndong namar ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha ka ri", la kam u bah Sanbor.
Kumta ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta kitei ki ar sngi ba la pynpep ka SSA kan sa pynbna pat hadien.
Sait iaki kti borabor:— Katkum ka Centers for Diseases Control and Prevention la ong ba ka jingsait iaki kti man la ka por kadei kawei naki lynti kiba biangtam ban iada naki 1billion ki jingpang manla u snem.
U Madan Lal, uba long u MLA jong ka seng AAP na Kasturba Nagar, u la buh ka jingkynnoh ha ka por ba don ka dorbar, ha kaba u la ong ba kine baroh ki la pynbor ïa u Kejriwal ba hadien ka jingshahkem ba un hiar shuki.
Kawei na ki jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Lam Jingshai RMSA Secondary School , 12 Mer Mylliem.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Bah Balajied Rani, Working President ka UDP ha Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah Tirot Sing Suchiang, Joint Secretary State UDP Youth Wings, Richard Syiem President ka Shillong City Youth Wings, Bah RR Makdoh Senior Adviser UDP Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U ma KM Lytan uba dang shu shah jied kum u Deputy Chief Executive Member hapoh ka kynhun jong ka Executive Committee ba lam khmat da u ma Awhoi Andrew Shullai, u la shah weng kyndit na ka shuki Deputy CEM bad kane ka la pynlyngngoh wat ia u ma Lytan uba khlem da tip ia ka daw ba sha lyndet.
U la ong ba ym dei ban leh politik ia kane ka kam, hynrei dei ban iakren bad ban sngap ia ka jingkwah jong ki paidbah namar ba baroh ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Mawlai ki dei kumjuh ym don jingpyniapher.
I Kong Kharnaior iba dei na Nongmensong, I la iathuh ba ka sorkar ka la buh por ia ki ba ki dei ban pyndep ban siew hapoh ka 5 snem bad hadien kane, kin sa ioh ban kam kum la ka iing lajong.
Kine ki Hynriew tylli ki longïing kiba shah pynjulor haki bor mariang ki long ka ïing jong ka Daplin Pasleiñ, Hunlang Latam, Dapsan Ïakai, Phulwin Pasleiñ, Iknas Manar bad Willson Tangliang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah FC Shullai, u la ong ba ka dei ka thong jong ka AMPSTA ban pynlong ia ka General council ha Meghalaya, wat la ki don shibun ki jingeh na ka liang ka Seng ki ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
U L-G um shym la pynduh ne pynsangeh ïa ka jingpyntreikam.
Kaba kham sngewphylla ka long ba kine kiba la shah kem kila kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ngos kila byrngem ruh ia kine samla pule da kaba ong ba ym shah ban ring lane shon dur ia kine ki jaka.
Kane ka long ban pynkup bor ha u paidbah ban rai, ban jied bad ban pyntrei-kam katkum ka jingdonkam jong ki, khnang ba ka skhim kan treikam hok bad kan ai ka jing-myntoi sha kiba dei hok, bad ki kam kiba don jingmut ban kyn-tiew ïa ka imlang sahlang.
Shillong, Naiwieng 22: Ha ka jingjia kaba lah ban dei ka jingpynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit Assam ha Mukroh, kawei ka Kali kaba don u registration AS01 DK- 5958 na Assam ka la shah thang ha Jhalupara haki riewrunar mynta ka sngi por janmiet.
Na ka liang kitei ki nongialam, ki la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la don bynta ban pynbeit noh ia ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi haduh ba ki nongrep kim lah shuh ban die ia u synsar, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep ka kam riang mynta la pynthikna ba ki nongrep kim donkam shuh ban khuslai ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la hap ha ka thup jong ki mar rep ym ki mar khlaw.
Kin mih ki jing kynnoh bun rukom kumno ka synod ka lah ban sngap ia kum kita.
S.R.Syngkli , General Secretary _ Rgh.
Ki khubor pulit ha ka janmiet jong ka sngi balang ki la iathuh ba ha ka por kumba 10.45 mynmiet ki la don kumba katto katne ki briew ki bym shem la lah satia ban ithuh ki la leit wiang ding ia ka ïingsah jong u Rangbah shnong barim jong ka Rymbsi Iawpynsin.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ka kynhun ka Laitjem CC ka la lah ba kan kamai 106 run hadien ba ka la hap noh 7 wicket na ki 19.5 over, ha kaba u Mebanshan Kharsati u la lam khmat ia ka kynhun ban kamai 26 run ba la wan na ki 29 tylli ki bol, katba na ka liang ki nong kawang bol jong ka  Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 17 ron na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar 1 wicket nakabynta 12 run na ki 4 over.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira uba la kob kham mynshwa ba um don eiei ka jingtieng ban iakhun pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
U don ha ki riat bah jong ka shnong Wahkhen kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat.
Ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ngi ia ki jingai jingmut jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba la phah ha u snem 2012," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Red Bull ha ki 123 dor-thong ki jong ka, ka lah plie ruh ha ka kynhun ia ka lad kaba heh ha ka jingtam bha jong ka shakhmat ha ka Constructors Championship da kaba iehnoh shadien ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Aston Martin (65) bad ia ka kynhun kaba wan balai ka Mercedes (56).
Ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Mawsadang Football Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club, ha kaba ka Madan Mawser SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kyllastep bad na ka liang ka Mawsadang FC ka khlem lah ban pynphai.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ïa ka jingwan kyrshan lang jong kitei ki nongïalam ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh ban trei borbah na ka bynta kane ka elekshon.
U Abhishek Bhagotia, Returning Officer, haba iakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ula pynmih ia ka rai, ba U bah Bonney, un iakhun kum u kandidet shimet, wat la U bah Bonney, ula thep kyrteng ialade kum u kandidet jong ka KHNAM.La iathuh ba U bah Bonney, ula jied ia ka shap jong u shabi, ha kane ka elekshon, katba U Bah Justice Kharbasanti, ula weng noh ialade na ka jingialeh, ha ka por 1.15 mynta ka nohsngi.
"U Bah Lyngdoh u ïathuh ruh ba la don ka jingïatai ïakren haba ïadei bad ka jingshong syier jong ki briew kiba shong ha ki thaiñ khappud bad la ïamynjur ba ka Meghalaya kan aiti ïa ki kyrteng ki shnong ban kam ba kidei ki nongshong shnong kiba dang thep vote sha Meghalaya bad bun ruh ki skhim ba la theh da ka Meghalaya bad la khmih lynti ba ïa kitei ki shnong yn ïoh ban pynphai sha Meghalaya.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ki longkmie, ki dkhot ka executive committee shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba ki ioh ia une u rangbah uban aireng ha kane ka election MDC, namar ba udei u briew uba ju kloi ban iarap iaki paidbah na ka por sha ka por bad udei ruh u briew uba la ih bha ha ka rynsan politics uba long ruh mynta u general secretary NPP umroi constituency, u chairman ka Bhoirymbong C&RD block bad ha ka kyrdan pule ruh udei uba la biang bha ula pyndep ia ka B.A(khasi hon).
Bad ia ka ophis treikam pat jong kane ka Pressure Group ka ban sa seng la jied ha Saitsohpen ka jaka pateng kaba biang bha.
Katei ka Commission ka la ong ba ka la pynmih ia katei ka hukum khnang ban tip ia ka daw ka jingthur mur jong ka tnad ba dei peit kaba la pynlong ia kitei ki briew 5 ngut ban shu iap ei.
Ka jingroi bad ka jingtip ia U Jisu Khrist ka long kawei na ki jingroi kaba kongsan ha ka lynti jong uba ngeit.
Ka akor ka burom ka long kum kata ka jainkup ba remdor ïa ka long rynieng man rynieng jong u ne ka briew ka ban die ruh ym lah bad ban thied ruh ym ioh.
“Haduh mynta 41 klur la dep ban pynlut kaba long 17 persen," ong u James.
" U la ban ruh halor ka jingkloi jong ka District Sports Office hapoh ka Sports & Youth Affairs Department, ban ïarap ai mynsiem bad kdew lynti, khamtam eh ïa kito kiba thrang ban pyntbit ïalade ha ka liang ki jingïalehkai sports, da ka ba kyrmen ba ka jylla kan ïohi bun ngut ki nongmihkhmat ha ki rynsan bapher bapher hapoh ka Ri India bad ka pyrthei ruh kumjuh.
“Wat la ym shym la buh por lano ban pyndep ia kane ka kam hynrei ka committee kan sa leh wut wut kloi katba lah namar ba kane ka kam ka dei kaba jyrwat bha namar ba ka don ka mukotduma ha ka iing kashari", u la ong.
Khana babteng –Ka Rida ka la rit mynsiem ria naduh ba wan u Panah.
Katkum ka jingiathuh da u Samla R.Sylliang, Publicity ka HNYF, 20Mer Circle, la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ban bat ia kitei ki suba mynder, ki la phah ia ki ban pyni ia ki kot ki sla, hynrei kitei ki 6 ngut ki suba mynder, kim shem la lah ban wat tang kawei ruh ka kot kaba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
" La pynkut ktien i Kong MerKumta ruh ha ka kata ka sngi ki shu ia pynkut ktien hangta shaphang kata ka bynta.
U Ali, u la ïoh thep ïa ka kol ha ka minit kaba ar, ha ka por ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pyndap smam ia ka Salt Lake Stadium ryngkat ka jingpyrta “India…India".
HYDERABAD: Ki nongtrei jong ka kompeni, kaba shna ia ki dawai, ban iada ia u paidlang ka India, na ka khlam corona, hynrei, mynta, ki la ioh jingpang corona ialade bad kitei, ki dei ki nongtrei ka Bharat Biotech.
U Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, u kam ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dang ïaid bad hadien ba ki paidbah ki la pynphai nia ba ka jingmaramot kam shym la don satia, kumta utei u heh ka NHAI u la kular ba ki nongtrei kin sdang noh ïa ka kam ban maramot ïa ka surok naduh lashai ka sngi bad ruh u la pan por haduh hynriew taiew ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ong ruh ba na ka daw ka jingjur slap ki nongtrei kim shym la ioh lad ban maramot ïa ka surok.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh khur da u samla Hame Shabong, ka nam best player ka la leit sha u Batskhem Thangkhiew bad top Scorer sha u Wilbert Marbaniang ba la ïoh ban thep saw kol.
Lah ban kdew hangne ba wat lada ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei ha ki snem kiba ladep, namar ka jingbun ki kam, ka dorbar ka bteng haduh ka por 2 baje ruh bad palat ïa kata ruh.
U Bah Jason Mawlong, u la ong ruh ba ia kaei kaba u la kular ha ka por Ilekshon ban trei na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah, un iai leh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iatreilang na ka bynta ban nangwanrah shuh shuh ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka Konstitwesi.
Kumta, u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad un siew ia ka bai lutksan baroh.
Nangta, ki samla shynrang kiba la kham rangbah ki long u Welbetstar Ramsiej, u Jompsingstar Ramsiej, u Iwelljohn Ramsiej katba na ka liang ki kynthei pat ki long ka Kyntimon Marweiñ, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin bad ka Marqueenless Ramsiej.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Kench’s Trace, Oxford Hill and Rilbong, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ki iathuh ba ula don uwei u nongtrei jong ka kotkhubor The Shillong Times, uba ioh pang khlam corona virus bad ka dorbar shnong, ka la iakren bad ka sorkar, ba kan khang dam ia katei ka jingtei, hynrei, haduh mynta, ym shym la leh eiei satia.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngewïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
Ha ka jinglap jong ki MDC BJP, ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Kharkhana, kumta ter ter ha kaba lada  ka council ka biang ia ki policy treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Ed) jong u 2013, kiba don kumba 4 hajar ngut ki la rai ban pan jingshai na ka bor pyniaid ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba don ha Delhi halor ka jingslem jongka, ban pynbna ia ka result thymmai kaba ki la ialeh hadien ba la mih ka huri hura.
Ka GNLA ka kynnoh ba u SP jong West Garo Hills, u Additional SP bad ki PSO jong kitei ki heh pulit ki lah ban don kti ha kane ka jingjia.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingpluh ding ha kawei ka kudam jong ka Meghana Marak ha Rilbong ha sngi thohdieng kaba la lah.
Ka la hukum ruh ia ki bor sorkar bad ki bor pulit ba ki dei ban peit bha ba ym dei ban ailad bankhaii dewiong be-ain, kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
Haba ïadei bad ki Nongrep u la ong, “Don kam ban pynbiang ïa ki synbai jhur ban ïoh ïa u soh u ba babha, bad ngi dei ban tih bniah bha haba ïa dei bad kane, ban sngew-thuh ïa ka jingeh kaba ki nongrep ki mat , ngi don ïa u shyrmit uba bha bad ki wei ki jaitsoh kiba ngi pynmih bad ban teh lakam ïa ka jingshalan tuh ïa u.
Ki tiar khwai ruh kiba kat kum ka rukom khwai nalor ba ym baroh ki tiar khwai ki dei kiba neh shyrta.
Ia kane ka jingialang rakhe ia kane ka sngi kyrpang la pyniaid da u W Siangshai president JSM Eastern Region bad la ioh iaka jingkren na ka R Siangshai secretary JNP+, Dr.D Paslein (RMO), ka R Suchiang president JNP+ bad ka jingaikhublei da ka Sister Wandaroi Suchiang.
Ka Sorkar kadei ban leit siew bai lutksan mardor ia ki trai dukan bad kumjuh ruh kadei ban ai bai dawai ia kiba mynsaw ha katei ka dukan.
Haba la kylli pat la ka BJP kan leit ai dawa ne em na u Myntri Rangbah ban thung da ka kynhun tohkit laitluid u Bah Earnest u la ong, “Shen hi ngan sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah halor kanwe ka kam" u la ongHalor ka jingïakhih kaba ki la pynlong pat ha ophis ka BJP u Bah Earnest u la ïathuh “Kane ka jingïakhih ba jaijai jong ka BJP ka long shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ha ha Rilum Garo khamtam eh u General Secretary ha ki pulit kiba la khot hajir khah khah khlem pynlong pat kano kano ka jingkylli ïa ki.
Lada dei ba pyndonkam hok ïa ki Dorbar Shnong ki lah ban leh bun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ka jingim khamtam sha ki nongkyndong jongngi kiba shem shitom palat ka leit ka wan bad kiba shem jingeh khamtam ha ka ban ïoh ïa ka jingsumar ha ki hospital kiba pynïaid da ka sorkar.
leit pynjhieh khlem sait kti….
Ka Mookyndur kala pynliem da 3-2 iaka 7 Wasa Utd.
Haba lehkmen ia kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ia ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskein Block ha West Jaintia Hills.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia bad ba un dang kyrkghu kyrhai.
Haba jubab ia ki jingkylli ba balei ki dkhot Governing body kim shem la don uwei ruh u ban iashah ha ka liang jong u, U Dr DM Thapa u la iathuh  ba kaei kaba ki ia kren hapoh jong ka Governing body um don jingtip ei ei, namar ba khlem shah ia u ban don lang ha ka jingialang bad khlem ai ruh ia u ia ka lad ban pynshai.
“Na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ha khmat ka Seng ba un sa phah bishar biang ïa katei ka result kam Engineer bad ba ïa katei ka kam yn sa ïa kren bad ki bor ba dei peit khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien," ong ka kyrwoh.
Ki lad wad bniah kum ka ECG, USG, X-ray, ki laboratory, Nadi Tarangani bad kiwei kiwei ki dei kiba la biang lut ha kane ka jaka.
Ka bording te ki la sdang ban pyntrei tangba ym lah ban tip haduh katno snem kin ïoh ban pyndonkam.
Ha ka 22 tarik ha ka por 7:10 bajr mynstep, u bah  D.V.Lyngdoh, MCS, EAC, Khliehriat  la ioh kem ar ngut ki nongbylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha dkhiah, East Jaintia hills.
“Kaba donkam ka long ban ba ngin hap ai jingpynshai sha ki paidbah nongniah kali ba ka Petrol kaba ka Sorkar ka phah mynta ka dei kaba khleh bad ka um," la ong u Bah Kennedy.
Kine ki kali IEC ki la pyni ïa ki bynta jong ki skhim ba kongsan bad ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep bad kane ka la khring bha ïa ki briew kiba la ïathuh ïa ki jingshem jong ki shaphang ki sienjam jong ka Sorkar.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum, hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka long kaba leh shiliang bad ka paw kumba ka thmu pynban ban tah sialieh ia ka CBI Charge Sheet,Tahsialieh ia u  CM Jha, Nurul Islam, ka bamsap Tin soping ne ka C.G.I sheet scam bad kiwei kiwei.
Bad ha dien kata la ioh ban pynshai halor ka phang “Iada bad ban pyneh pynsah ia ki mrad ki ba im halor dieng, ryngkew, ki ba don hapoh khyndew bad poh um lem bad kiwei kiwei" da u ma Philimon Sukhlain, uba pynshai bad pynsngewthuh ba ym dei ban pyndonkam da ki dawai dashin ha ba leit beh doh um kan pyniap ne pynduh jait lut ia ki barit bakhraw bad kim nang kha roi, kan long ruh ka jingduh jingmyntoi lynter bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah, lada ngi bam haba ngi pyndonkam da ki dawai ban ioh ia ki doh um kum ki dohthli dohkha, kumjuh ruh ia ki mrad ba bun kiba shait juh don sha ngi ruh ki la duh jait namar ka jingleit beh mrad palat ki briew bad u la ong lada kwah ban iohi ia ki mrad da la ki khmat, hap ban leit shaduh ki park ne zoo ba don shabar jylla kum sha Assam lem bad kiwei kiwei ki Jylla bad u la kyntu ba ngim dei ban leit beh bad pyniap ia ki mrad khang ba kin mih bad roi biang sa shisien kum ha ki por mynshwa.
La pynskhem ia kine ki nongialam bad ki dkhot da u general secretary JSU centrl body Treibor R Suchen haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.U samla Phermiki Salahe uba na ka shnong Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills ula kyntait mardor iaka jingkam ka Kyrmen Foundation ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Tiak ban shu phai ha ka jingïakhun phainal round jong ka Lajong pyrshah ïa ka United FC ha la ïing (Shilong) ha ka 7 tarik Jymmang, ka Lajong ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1.
ka jingnang kiew ha kaba ïadei bad kajingïoh ban kurup ïa u Ganja bad ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi tuh bad ki nongpynïaid iew ka la pynlong ba dei ban buh noh da ka Special Enforcement Bureau (SEB) na ka bynta ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, naka liang u samla Elianby Tynsong uba bat ïaka kam kum u Joint Secretary jong ka TMC Nongpoh Block, u la ong, kane ka jingwan sha khmat ban kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ka long ban pynpaw paidbah ïaka jingthmu jong ki kum ki nongtrei jong ka TMC ba naduh ki la dep ban buh ïaka shithi resaiñ bad naduh kane ka sngi kim don bynta shuh bad ka seng TMC.Shuh shuh u la ong ka daw bah kaba pynlong ïaki ban resaiñ noh naka party TMC ka long ruh halor ka jingai ticket jong ka TMC sha u bah Longsing Bey khlem da don kano kano ka jingïasyllok bad ki kum ki nongtrei kiba hakhmat, bad ka jingai ticket bad ka jingtrei jong une u ba shah tyrwa ticket ka la shu long beit nadien khlem da don ka jingtip na ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block bad kane ka jingleh jong ki ka buh ïa ngi haka jingdum, ong u samla Elianby.
Nalor kata la pynpaw shuh shuh ha ka permission ba la shah ban wan kit wat ïa u dewiong na shabar ka jylla ruh ban ïaid lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha katei ka kad khaïi Gasuapara.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha kine ki ar taïew ba ki la sdang ban peiphang haba ïadei bad katei ka message haduh ba ki la sheptieng ba ïoh kadei ka jingthmu ban pynrem ïa u kyrtong jong ki.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingpynphong da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh ka la kynjah jar mynta, watla ki la don bun ki Daju Iewduh kiba la dep ban thied ia kitei ki riam na ka ophis ka Hima Mylliem ha ka dor T.500 tyngka.
Ha ba pyrshang pat ban kyli ia ka jingkynnoh ba u Shiningstar Khardewsaw u la shah pynap pistol na kaliang u CI Nongstoin u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingpynap pistol ia u Shaining ka dei bym lah ban long bad ka dei kaba la shu kynnoh namar ha ka jingshisha ha katei ka por ki pulit ki don haduh san bad hynriew ngut bad jin lada poi haduh u ta u pud tang da ka kti, ruh ki dang lah ban teh lakam ia u ym pat da don kam eh ban sei ia ka pistol.
Ia ka kynhun ka Meghalaya la ialam da ka Deepali Patkar (Coach) kan hap ban iakhun pyrshah ia ki khyndai tylli ki kynhun kata ia ka Sikkim, Jammu and Kashmir, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur, Pondicherry, Chandigarh bad ia ka Bihar.
Kham mynshwa ka Nepal, ka kam ba u blei Ram, u dei u Nepali bad mynta ka sngi, ka Nepal, ka kyntait ba U Gautam Buddha, uwei na ki nonghikai ia ka jing ia im suk im sain ha ka pyrthei, u dei u nong India, hynrei ka kam biang ba U Buddha, u dei hi U Nepali.
Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba dawa pisa na ki nongioh jingmyntoi, namar kine ki skhim ki dei ki bym donkam jinglut ei ei ruh," u la ong.
Haba kylli, u la ong, “ka ILP ka dei kawei pat ka ishu.
Shillong, 4’lyngkot: Haduh ha kine ki sngi ruh ym pat shym la pynbna satia ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha kito konsti twensi kiba dang sah thylli haduh mynta ruh hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
Ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare, ka iathuh ba ki don  62,25,764 baroh kiba io pang bad nangta sa  9,40,441 kiba dang don ha ka jingpang bad kiba iap, ki long 97,497 ngut.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court ka dei kaba treikam ha baroh kawei ka ri bad hap ban pule ïa kane ka rai ha kano ka rukom kan ktah ne kan nym ktah ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters (AMTT), ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ki jingkieng thew kali ha ka Jylla.
La test ia kitei kiba pang ha  Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital bad la phah ruh sha Dhaka ia 668 tylli ki tiest bad 78ngut ki ioh jingpang Covid -19, ong U  Dr Anisur Rahman, assistant director (disease control) jong ka Sylhet divisional.
Shillong,25 Nailar:Hai hai katba dang ia muja ka leh sngewbha, san ngut ki samla bu-aid kiba kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la wan na sha ki thain Sohra ki la ngat pat sa ha ka saja namar ka jingjia kaba sniewbok ia ki kaba la jia ha ka miet sngi saitjain.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong na Shillong bad Tura, ki dei ban pynbna noh kham kloi bad kim dei ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh bad ki dei ban pynbna noh marmar, kata, saw bnai shwa ka elekshon," u la ong.
Ia kane ka programme la pynlong ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang   ha ka jingiadonlang u MLA Wailadmiki Shylla u Deputy Commissioners u B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police u C.Syrti, MPS, Nongstoin District Sport officer, East Jaintia Hills DSO, bad West Jaintia Hills DSO ki la iadong lang ha kane ka programme.
Hadien kane u Myntri khynnah ha ka jingsynran lang da u President ka seng BJP na ka jylla u Bah Ernest Marwrie bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng BJP ki la leit ban kynduh ïa u Archbishop ba don burom u Fr Victor Lyngdoh ha ka jingdonlang u Fr Richard Majaw bad kiwei de ha ka jaka sah jong u kaba don ha Laitumkhrah Cathedral.
Halor katei ka jingthoh ka HYC Nongthymmai hapoh ka jingialam u President u Bryanmazer Dkhar ka la ong ba kane ka dei ka jingkhein dewthala ia ka ktien Khasi bad ka la maham jur ba nangne shakhmat kino kino ki jingthoh kiba wah bad kiba thoh ha ka ktien Khasi ki dei ban long  ki jingthoh kiba kit jingmut bad ba don nongrim, katei ka seng ka la pynkynmaw ba lada ka ktien ka im, ka jaitbynriew ruh ka im.
Ïa kane Jingrwai " Iai Kynmaw" { khasi song }la ring dur bad pynbit pynbiang da U Kyrsoi Hujon bad ïa ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka DBRYN RECORDS.Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Oh Shrong Da U Blei" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Nailar 2023.
Jowai, Rymphang 04: Ka Khooid Ya Ka Myntdu mynta ka sngi 3 tarik u Rymphang kala pynlong ïa ka jingïalang ban wanrah ïa ki jingmut na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu kaba la long ha Iungwalieh ka Chilliangraij, Jowai.
Une u CMD ba thymmai un long na ki IAS ne kiba kiew kam napdeng ki Engineer jongka MeECL tangba yn jied da ka lynti kaba khuid bad suba".
Namarakata, ki kynhun jaitbynriew kum ki Khasi, ha ka jaka ba kin pyni ïa kata ka jinglong rim jong ki, pynban ki wanrah sha kine ki thaiñ ïa ka jingstad kaba kordor ha ka kam rep bad kaba la pynlong ïa ka dewbah India baroh kawei kum ka shnong kaba la shai bad kaba riewspah.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board ha ka 10 tarik Nailar u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongdie doh ki dei ban kah bha ia ki doh ban lait na ka jingsniew bad ka jingma ban die sha ki paidbah.
Ha ka jingiakhun Semi-Final kaba lah long hapdeng ka Nonggdawah bad ka Mawmang ka lah long shisha kaba itynnad haduh katta ha kaba baroh artylli ki kynhun ki lah long ki ba biang bor.
Ha ka kyrwoh, i Dr.Valli Manickam, Director, CIPS i la kyntu ïa ki ophisar sorkar kiba shim bynta ha katei ka rynsan sam khusnam ba kin wan ban jied bad bishar ïa ki buit treikam kiba thymmai kaban ïahap katkum ka jinglong jingman jong ki jylla jong ki ne ki Union Territories.
U Brightstar Chyrmang shuwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima ula bat kum u Working President ka JYF.
Kane ka dei ka kyrwoh na u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, Secretary jong ka Nonglang Sports Club.
Ha ka taïew ba lai pat kan don ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki nongtrei Anganwadi bad ki tiar Information Education Communication (IEC).
Ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla tang jong u kyrtong ka UDP la leh ha ka sngi Thohdieng ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district.
U la pynpaw ba ka sorkar ka angnud ban buh ia ka sobjek Science bad Commerce ha manla ki Higer Secocndary School bad ban pynbun bad kyntiew kyrdan shuh shuh ia ki secondary school sha ka higer Secondary School khamtam ha ki jaka nongkyndong khnang ba ki samla pule kin ym donkam shuh ban ieh ia ka shnong jong ki ban wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ka jingpule.
Ula maham ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kane ka kam kaba long ka kam iap kam im jong u paidbah, naka liang ka seng kan shim da ka lynti kaba tyngeh ban pynioh iaka hok jong ki nongshongshnong.
U la ïathuh ba ïa kane ka kam ai dawai u la sdang ha ka rta kaba 16 snem u la sdang ban ïarap kat kiba wan ban pyrta jingïarap.
Nalor nangta la leit ia kynduh ia u officer incharge ka tnad Municipal Board West Jaintia halor ba mih ka jingsma naka jingtheh niut ha Wah Mynkjai kaba ktah iaka koit ka khiah u paidbah nongleit nongwan lyngba u surok Amlarem-Jowai.
comKa awareness program ka la long kaba jop shisha ha kaba bun ki lah ïoh ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiba ïadon ka jingïadei bad ki.
Daniel9:24.
Shuh shuh u la ong ba u bah Dip u la ong ba u (Tony) um dei satia u dkhot ba pura ka BJP, hynrei ia kane ruh u la ong ba u don ki sakhi bad ki kot ki sla ban pyni ba u dei u dkhot ba pura jong ka BJP.Ha kaba ia dei bad katei ka kam u bah Tony u la ong ba um shym la ujor satia sha ki heh nongialam jong ka seng BJP naba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la dei lypa u nongialam ba hakhmat ka BJP (Vice President) bad kam don jingmut shuh ia u ban leit ujor sha ka Party.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,003 ngut bad sa  10,974 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Hadien pat kala pynlang iaki ñiut bad leit bret sha Marten, Mawiong kaba la hap ban sangeh noh hadien ba la pyrshah ka seng samla shnong Mawlai.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka NPF ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 lane 15 tylli ki thaiñ.
Katba u Saju u dei u tyngshop ba ak ïa ki bynta jong ka jingbiria bad u Kaushik u la dep ak ha ka phlim ‘Local Utpaat’ bad ka ‘Bornodi Bhotiai’, hynrei, na kitei ki aktor bad aktres ba ak ha kane ka phlim, dei kiba thymmai.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka East Jaintia Hills ka la iathuh ba ki pulit ka Lumshnong ryngkat bad u pulit ba dei peit ia ka Umkiang police outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali bad katba ki dang khynra ki la lap ia ki katto katne tylli ki trok ki ba tap da ka tarpaulin ki ba la ieng ha Malidor, jan Rattacherra, National highway bad ha ba la pynlong jingtohkit ba bniah bad la lap kidei ki trok kit dewiong be-ain ki ba thmu ban shalan sha Barak Valley, Assam Panchgram lane Karimganj.
Kaba sngew synei ka dei ïa ka jylla Megalaya namar ym don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi lait noh tang ka 6th Schedule kumta dei ban dawa jur ba kane ka aiñ kam dei ban treikam hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule bad dei ruh ban ïeng tylli bad pyrta da kawei ka sur ba ym kwah ïa ka aiñ UCC" pynkut u bah Sawkmie.
Shillong 5 Risaw:U Suba ba dei u dkhot jong ka seng ASAK u la shah bom iap ha ki paidbhur haa iew Neng kong ha South Garo Hills  katba u dang thmu ban lute pisa na ki nongshong shnong ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
U la kyrpad ruh ban iarap ban pynrung lem ïa ki shnong kiba na East Jaiñtia Hills District hapoh ka thup jong ka Tourism Circuit khnang ban dup kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district.
Lada ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng Jisu), kin pynrit ialade kin duwai kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki.2 Chronicle 7:14.
Ka kong BM Majaw kaba dei ka District Horticulture Officer, WJH, haba kren lamphrang, ka la ong ban jhur halor ka jingri ngap bad ban pynneh pynsah ia ki ngap namar kine kidei ki khniang kiba iarap shibun eh ia ki jingthung jong ngi ban kha ban roi bad ban ai ruh ia ki soh ba thiang“Khlem ki Ngap, ki jingthung kin nym lah satia ban roi, namar kine ki iarap ia ki jingthung jong ngi lyngba kata ka Pollination ha ka ktien nongwei", la ong ka kong Majaw.
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad jingiada ka jingiabit u khniang coronavirus bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
U la ong ba ki don 13 ngut ki dkhot hapoh ka jingpeit jongu, na kine 11 ngut ki la wan pyndem bad uwei u shah siat iap ha ki pulit bad uwei pat ym ju iakynduh shuh.
Ym ban shu kren laplah khlem da tip ia Ka tynrai naei ki wan.
U Ronaldo u dei u khlur ialehkai uba la ioh ban khur bunsien ia ka khusnam Ballon D Or.
U AT Mondal haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kane ka jingioh ban plie ïaka Ayurvedic College bad kumjuh ruh ka tnad wad bñiah ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba katei ka skulbah kaba don ha Khanapara bad kane ka long ka lad ïaki samla pule kin dang ioh ban bteng ïaki jingpule ha katei ka skulbah ban lait leit pynlut sha kiwei kiwei ki jylla haka ri India.
La pyntip ruh ba ka Bus ka mih na Shillong sha Sohra ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik Nailur markhmat ka All saint church mar pyrshah ïa ka Soso Tham Auditorium, bad la kyrpad ïa ki nongshimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban poi ha ka por ba biang ha katei ka step.
Ha katei ka shithi, U Uppu, uba trei kum U  Additional Chief Electoral Officer ka Mizoram, ula ong ba um pat ju lap ia kaba kum katei ka jingleh niewbein ia u, kum u shakri Sorkar.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki shipai ka sorkar Bilat ki la iuh kjat ha ki lum Khasi bad dei ha une hi u snem ba ka sorkar Bilat ka la long kynrad ia ka Hima Sutnga.
Shwa ba ki Khonraij na ka dong Chilliangraij kin ïamih paidbah ha ryngkat ka bom ka ksing bad ka tangmuri ban leit shaw ïaka Symbud Khnong, ka la don ka jinglehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba u Chutia ula leit shim ïa u ‘Khoo Pyrnah’ na ïing ka Wet (Paswet, Wah Synji), ka jinglehniam kaba ki khot ka ‘Siang ka Pha’ kaba mut ba ki aibam ai dih ïa kito kiba ha ïing ha sem kiba la khlad na kane ka pyrthei, ïa kane la leh ha man ki ïing kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki don 355 ngut kiba ioh pang iabit tang ha ka sor bah Guwahati.
U la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam bad ka jingshna ïa ka Medical College ha Nagaland.
U la iathuh ruh ba ka jaka kaba la jied ban shna ia ka khyrdop ha Rata chera ka dei ka jaka jong ka JHADC bad la dep ai ia ka jaka ha ka tnad Tou rism bad ia ka jaka ha Bajengdoba pat ka dei ka jaka jong ka tn ad Sericulture bad kane ka jingtei kan kham kloi katba kiwei pat ba ym ioh ia ka jaka kan kham slem.
Bad kumta ha ka liang ka thoh ka pule, kane ka thaiñ ka dang sahdien shaba palat liam.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba katei jingpynbna ki Rangbah Shnong ki la shim ka dei ka jingpyntreikam ia ka rai kaba nyngkong, katba kiwei pat ki rai ia khih la ong ba ki la dep pynap lypa hynrei ki dang set khop bad kim pat kwah ban pynpaw shabar hynrei la ong ruh ba lada jia ba ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki kam seisoh kin sa pynbna pat sa ia kiwei ki rai ia khih kiba ki la dep pynap lypa ha ka thup bad kaba sah tang ban shu pynbna beit.
“Lad ngi ïoh ïa ka ILP, kata kan bha eh, hynrei lada ngim ïoh, kumno ngin ïaid shakhmat, kiei kiwei pat ki lad ki lynti? Ïa baroh kine ki mat yn ïakren, bad kumba nga ong, kaba kongsan ka long halor ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ka jingïada ïa ka jinglong rit paid," u la ong.
Ka jylla Meghalaya ka don san tylli ki song jong kane ka surok kynthup naduh ka song 1, 2, 3, 4, bad 5, bad ka jingshim jingthew ka la iaid.
Kaba sah 0.05 Km kaba kynthup ïa ka Complex Brahmaputra Realtor Pvt Ltd kan neh bad ka Meghalaya.
Ka thymmei khubor na kane ka tnad, ka la iathuh ba kam pat ioh ia ka jubab na ka KHADC watla ka la dep phah la katto katne por.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ia kane ka kam", la ong u Bah Marwein.
Sampheiñ Niangti 5.
U la ong ba mynta ka kharai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ka la nang heh nang heh, namar uba duk u nang duk bad uba riewspah u la nang riewspah.
Nongpoh: Hynniew ngut ki briew na ka jylla Assam bad kiba la shong ha kawei ka kali Scorpio kaba don ia u number AS-01-DH-1716, ki la mynsaw bad kata ka dei hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham sniew jong ka surok NH-6 bad kaba hap ha khappud ka shnong Umdihar bad Dulongnar.
U bah Passah u la ong ba ka state reservation policy 1972 ka khlem kren satia ia ka academic reservation bad bun tylli ki seat na ka quota jong ka sorkar ki sep ei lut, namar ba ka sorkar jylla ka leh ia ka bhah kyrpang khlem peit bniah, u la ong ruh ba ka state reservation policy ka dei katkum ka Article 16 bad ka academic reservation ka dei katkum ka Article 46, katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Shillong, 09 ’lyngkot:U bah Ardent M Basaiawmoit u dei u khliehduh jong ka Clean Politic Campaign kaba u la leit ialap kylleng ki jaka shaphang ka saiñ hima sima kaba khuid, hynrei mynta u la dei u ruh u President rangbah jong ka seng HSPDP.U bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la shah sospon na ka seng Congress u la thaw ia kawei ka kynhun bad katei ka dei ka Campaign for Change.
Dei tad hadien katto katne minit, ha ka por kumba 3 baje janmiet, utei u khynnah u la nud ban leit kynthih ha katei ka um bad u la sdang ban jngi bad ka kata ka por u la ngam syndon ha ka thwei jong katei ka um bad um shym la lah shuh ban dang pynmih khlieh.
Kumjuh, ka jingdie Nano Urea ka la kiew ha ka Kharif 2023 haba ïanujor bad ka Kharif, 2022 katba ka jingdie NCU ka la duna ha ki jylla Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir.189 tylli ki distrik ki la kham duna ka jingpyndonkam urea ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22; na kine, 130 tylli ki distrik ha 16 tylli ki jylla ki la don ka jingduna kaba 12% ha ka jingpyndonkam urea, ha ryngkat ka jingkiew 76% ha ka jingpyndonkam Nano Urea.
Ula ong ba u don ia ka Canada passport hynrei la 7 snem pat u khlem leit sha katei ka ri,ula ong ba ka jingkren sniew ia u kan nym neh slem satia.
Lehse lada u kyrtong u biang bad u ai ruh bad i bai sha, ka shong ha phi ban rai, lehse phi lah ban kyrshan ïa u hynrei wat ailad pat ba ka pisa kan thied ïa ka dor bad ka hok jongphi.
Ka um slap ia kaba yn kynshew kyrpang na ka bynta ka jingai um ia ki syntiew bad ki jhur ki jhep, ka jingpynkhuid ia ka leit bar (flushing the toilet), ka saiting saitsem bad ruh na ka bynta ka jingsait pynkhuid ia ki kali.
Namar ki ktien i Niakha ka la nud ban pan leit iew na la ka Kmie“Mei shah ngan leit iew ban iakynduh bad i Niakha…" La pan ka Rida“Phan leit leh aiu shata…?" La kylli pat la Kmie“Te mynnin i la ong kumto ban wan mih…" La phai ktien ka Rida“Te wat lada i ong makna ruh long shu leit noh…" La phai nia KmieShiphang ka la mih pynban ka jingiania ktien haduh ba ka Kmie kam banse ban pyllait ia la ka khun ban leit.
Hooid ngi pynmih shibun kiba la pass Matrik, BA, B.Sc, B.Com bad kiwei kiwei ki degree kiba kham heh ruh hynrei ka jingtbit bad ka jingtip jong ki ka jyndong ne duna haduh katta katta.
U la ong ba ka Tenancy Law  kan iarap ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki briew nabar kiba long artatien ha kaba ki trai iing kin iadon bynta lang ban peitngor ia kane.
Ki skul kiba wan iashimbynta ha kane ka prokram ki kynthup Govt Boys’ HSS bad Govt Girls’ HSS, St.Mary Mazzarello Girls’ HSS, QC Springside HSS bad ka Thomas Jones Synod College ha ryngkat bad ki nonghikai.
La iathuh ba ia ka jait jingpang covid, kaba la lap ha India, kaba la tip, kum ka  B.1.617, kaba dei ka daw, kaba la saphriang jur ha ki jylla bapher ha India, la lap mynta ha ki 44 tylli ki ri ruh, ong ka khubor jong ka  World Health Organization.
Na ka liang u Secretary General Antonio Guterres u la dawa ruh ïa ka kynhun lehnoh ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 6 ngut ki khynnah skul kiba la shah rahbor bad dawa ruh ba dei ban don ka sienjam ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara ha ki thaiñ khappud kiba hapdeng ka ri Uganda bad ka ri Congo.
La iathuh ba ka jing ia kynad ka la sdang ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, hadien ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut, ha kaba la pynrem ruh ba ki pulit, ki la pheil ban iada ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla.
U la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka jingtbit jongu ha kaba ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule MBBS, Post Graduate (MD/MS) kum u Professor bad HOD bad u long ruh uba tbit ban puid khmat.
Ia kitei baroh ar ngut la wanrah na William nagar District Jail kaba don ha East Garo Hills sha Shillong ha ka sngi saitjain, bad la pyllait noh ia ki mynta ka sngi.
Ka UDP ha ka jingia lang myn ha ka sngi thohdieng ka la phah sha ka HSPDP bad ka KHNAM, la ki la pdiang ne em ia u Bah Paul kum u kyrtong mon lang ha kane ka elekson MP.Hynrei haba kren hynnin, ka sngi ha ka jing shah jied kum u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba na ka liang jong ki ruh kin phah ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ki ba ki la rai, hynrei kan shong ha ka jingia rai lang iano yn pynieng.
ki long kum ki rangbah bakhlain KI DA IUHROIT IA A KI NONGSHUN ha ka ktieh ki lynti shnong ha ka thma; te kin ialeh namar u Trai u don lem bad ki, bad kita kiba shong halor kulai (tiar thma) kin duh buit" Sekharaiah 10:5.
Shuh ngan da leit pynsiang shwa ia ka jaka thiah jong phi hep" la ong ka hynmen bad ieng joit naba shong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Council ruh kan sa pynlong ia Monolith festival ha Mawphlang kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad yn sa buh ruh ia ka Museum ha katei kajuh ka jaka.
“Ha ka por ba ki shah thung ka sorkar ka ong ba ki biang bad ki lapynbiang ia ki kyndon ba la buh hynrei mynta ka ong ban pynialehkaibiang ia ka eksamin, kane kam dei ka jingbakla jong ki nonghikai hynrei ka dei ka jingleh bym dei jong ka sorkar", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi,sha ki nongthoh khubor ha kaShillong.
“ngi la rai ban pynkiew ia ka tulop jong u chairman sha ka T.48 hajar tam shi bnai katba ia ki dkhot kan long T.36 hajar tam shi bnai", la ong  u Mukul.
Haka jingiakhun Under-17, ka Lutituber Ialong kala jop da 1-0 iaka Lumpariat.
Nalor kata, ka la kyntu ïa ki khynnah ba kin pynleit jingmut ha ka kam ïalehkai khnang ba kin kynjoh sha ka thong.
Ha kane ka kylla jong ka jingia pynbeit pud, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
U Jisu u pynbna bad pynkhie im pat ia ka dor ne ka “value system" ka Hima u Blei.
La pyntian smai da u Babu SS Majaw, uwei na ki nongthohkot ba paw, u la pyntian smai ia ki nongkit kam kiba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, u Vice President u samla Donbok Kharlyng doh, u General Secretary u samla Robert June Kharjahrin , bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng.
Ka jinghiar ka ïoh kam ioh jam ha kane ka jylla, bad ha ka ri kam dei ba ki paid-bah kim donkam hynrei ka jingpule kam shym la plie lad ïa kiba donsap, kiba angnud kiba thrang ban pyndonkam ïa ka buit ka sap jongki.
Baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
“Ha nga, nga ngeit ba ngin sa kynjoh ïa ka ‘10 Billion Dollar Economy’ bad ngin sa poi ha ka kyrdan ‘Top-10’ hapoh ka ri.
Ka mat kaba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA na ka Nongkrem Constituency bad uba long ruh U President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpeit mat ïa ki khun Khasi-Pnar bad la pynkhih ïa ki jingmut jong kiba bun, hynrei ngi dei ban tip ba ki Garo ruh ki don la ka jong ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ktien Khasi ka dei napdeng ki 38 tylli ki jait ktien jong ki jaitbynriew kaba dang ap ban ïoh jingithuh da kaba pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar, bad ka Sorkar India kam dei ban leh kiar na kane ka mat.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Spikers haka por 3.45 baje nohphai sngi.
Ha u snem 2019, tang 4,500 hajar ngut ki shnong nongkyndong kiba la ïoh ïa ka umbam umdih, hynrei mynta ki don haduh 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh ïa ka umbam umdih.
Ngi la dep ban sakhi ïa kita jingleh donbor jong ka sorkar india naduh ki snem 1947 haduh mynta mynne.
Ka Awami league la la wanrah ruh ia ka nongialap elekshon ba paw jong ka, kaba dei ruh ka aktres bad ka nongthoh jingrwai barim ka Terana Halim ban ngeit ia ki paidbah khnang ba kan ym don ka jinghiar ki nongthep vote.
Khasi Students’ Union Central Executive Council u la iathuh ba ka jinglehbor jong ki bar jylla, ka la paw ha ka Hima Sohra ha ki thain Majai bad ki shnong ba marjan jong ka.
U la bynrap shuh shuh “Ki liang pyrshah ki dei kiba la don bha ka jingtip halor kane ka mat bad ki dei ki ba lah ban ai jingmut bha halor kane ka mat, hynrei ki khlem wan, bad kaei ka daw ki tip tang ma ki".
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka 27tarik Lber 2022 ha Delhi, ha ka por 4.30 nohsngi.
Ki bun ki briew kiba thiah bad ka buh alarm khnang ba kin ïoh jingtip shaphang ka rukom ïaid ka jingïalehkai jong phi.
Hynrei u la maham pat ïa ki nongdie doh ba kim bit ban ot ïa ki masi kiba pang bad lada ki lap kum kine ki masi ki dei ban pyntip wut wut sha ki doktor khnang ban ïoh ban sumar ïa ki.
Bad kano kano ka bym don la ka jong bad kaba shu pynbud na kiwei, kata ka mut ki la jem daw lypa bad ki poi beit ha ka rem ha kano kano ka bynta.
U samla Restingroy Sari u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 26 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 3.1 over bad u samla Pynshaitbor Girodh u la ïoh 2 na ki 3 Over.
Bad ka bthah ruh ia kane ka briew ba kan wan ban pynshai ha khmat ka committee la ka dei shisha ne em ka Mylliemngap khnang ba ngin ioh ban ia syllok bha.
Lyngba ki sap bad u synῆiang jong ki ki la pyrshang tyngeh ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut.
Eh bha Parari la U Gog bad Magog ha Ezekiel, Kitap Jingpynpaw ki thew ia kane.
Ka jing ialehkai, ka la kut noh ha ka jing ia thep mar shi kol, ha ka jing ai por ban ialehkai tam.
Ka UDP State Youth Wing ka pynsngew bad ka buh ruh ka jingkylli sha ki paidbah, “ba na kine ki skheme pynroi jylla ba la pynpaw ha ki banner ba la buh da ki National Party, ki da la long shisha ne em ban kyntiew ïa ka jylla".
Ki dak ki shin ba ka wah Umngi ka la sdang ban tur bad khlong sha ki bynta jong kitei ki ar tylli ki shnong kadei ha u Jylliew mynta u 2022 ha ka por ba u slap bah bajur u la neh kumba shi taïew eiei ha kaba ka um ka la rat ruh ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka jaka ap pahara jong ki BSF bad kaba ka la don ruh ka jingduh ki mynsiem briew ha Dangar.
Saiansh Kansal best Women Alisha Lyngdoh bad best promising Player Advitiya AG.U nongialam jong ka JHADC-Staff Association ula pan map paidbah halor ka jingkynnoh shukor ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hadien ba kim ioh tulop shuwa ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
Novak Djokovic (SRB) 7070 pts2.
Nalor kane, ka HYC kala kyntu ïaka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ka Fast-Track ne Special Court ka ban khmih thik tang ïa ki jingjia kiba ïadei bad ki case hapoh jong ka NDPS Act.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shaphrang bad ka jingtei ka la dep kumba 45% na ka 100%.
U Bah AL Hek udei uba nyngkong ban pynpaw paidbah ïa kane ka jingwohdong jong u Bah Sanbor ïa u Bah Metbah.
Ha u Naiwieng jong u snem 2022 na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la mynjur ban thied ïa ki tiar ki tar ha kane ka Hospital.
Kane ka jingshah pynphai ki kali, ka long hadien ba na ka liang u  Commissioner & secretary jong ka tnad transport  u bah MR Synrem mynnin ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ban ym shah ia ki kali kamai ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, ha kaba ki la khang ban pyndonkam ia ki Kali kamai kum ki bus, ki Tourist taxi, maxi cap ki kali sumo.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la iap lypa.
namar ‘lyngngam’ ka mut ki briew kiba la ngam ia ka lawbah lawsan, kiba im da ka rep lyngkha ha ki khlaw ki btap, ‘lyngngai’ pat ka mut kiba im suk kynjai khlem jingtieng iano iano ruh.
Ha ka jingshisha na ka liang kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng ha Artificial Climbing Wall jong ka 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley bad kan kut ha ka sngi kaba bud (7 tarik), hynrei na ka daw ka jingjur palat u slap, la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka prokram namar ka lah ban buh jingma ïa ki khynnah bad kan sa pynbna pat hadien.
Ha kane ka sngi, ka sorkar pdeng ka la pynbna ban long ka sngi trei jong ki ophis sorkar baroh.
Ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban pynhap wiket hahwa ba u Marconi Phawa un tied 33 run na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba la pynlong ïa ka WJH ban kynjoh sha ki 100.
Nangta u Kpa jong u bah Dabit u mait sa da ka wait ia ki pyleng syiar, u bret sa u khaw shuwa ban ot ia ka syiar.
Naka liang ki trai jaka hapoh ka lama jong ka JAC of Land Owners Shillong Western By Pass, Ri-Bhoi District kiba don ruh palat 80 ngut ki trai jaka kila mih ban ïeng pyrshah hadien ba ka sorkar jylla kala thmu ban shna ïa u surok, Shillong Western By Pass ban ïaid lyngba katto katne tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki shnong kiba hap ha East Khasi Hills District.
U Bah Samlin u la ong biang ba lada ki dang kynthoh ïa u, ka pyni ba ki dang ieid ïa u namar ba ki kynmaw man ki jingïalang.
Khnang ban wanrah:-1.
Ngam tip shaei u Jha u don mynta namar ia kane ka shithi ban leit ai ha u Deputy Chief Minister ka jylla la phah ha ka email jong nga", la ong u Sharma.
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Lehse, kiba bun kiwei ki kambah ki la iaid lait noh na ngi ha kane ka por khlam.
Dang bun ngin iatai, hynrei ka jrong eh ka phang, Lada Ka UDP bad NPP ki kwah shisha ban pynjah noh ia kine ki kynrum kynram ha KHADC, ki dei ban pynkloi noh ka bye election MDC na Ranikor (Langrin) bad hadien kata weng noh shwa ia u Chairman (remove) uba dei u shiah ba shyrkhei ha District Council, tang katta, ka la suk shwa ka pyrthei ia mynta shi por (for the time being in force).
JOWAI : Na ka daw jong ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ka ‘Morning Shift’ ne haka klas mynstep haka kyrdan Bachelor of Arts (BA), ki seng samla pule hapoh ha lama Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kyndit kynsan kila pynlong ïaka jingïakhih ha phyllaw ka kolej bad rah ryngkat bad ki jingthoh placard haka sngi ba Ar.
Hynrei lada u nongïalam u ju mlien ban thok bad shukor, katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ïoh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ïa kaba leh ma u.
Dei kata ka daw ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA ba un ïa syllok bha bad ki riew rangbah bad ki samla ban thaw thymmai ïa ka party UDP na Rambrai Jyrngam constituency".
Ha katei ka Tamasa, ka RBTEDF, kan sa iatreilang ha ryngkat ka  Pine Apple Grover Society lem bad palat 20 tylli ki shnong kiba dei ruh ki shnong kiba khlain bha ha ka jingpynmih ia u Sohtrun.
Ka Myntdu Leshka II kadei ka projek kaba thmu ban pyntreikam da ka Run-of-River lane ka jingtan bording ha ka wah kaba tuid.
Ha ka shithi ki la kyrpad ba katkum ka jinglap ha ka jingwad jingtip, lashem ba naduh u snem 2010 la thmu ban buh ia ka Central Agricultural University  ha  Kyrdemkulai (Umiam) hapoh ka Meghalaya.
Ha ka sngi Palei, ki jing -ïalehkai kata ha ka Group-A ha Shillong kan long hapdeng ka Jyntru Football Club pyrshah ïa ka Umrit Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Myntoi aiu ban ioh iaka jingstad haba ngim lah ban pyntrei kam hok iaka? Namar kata kat kum ka juk pyrthei stad mynta, ngi dei ban pyntreikam hok iala ka jingstad jingshempheng khnang ban lah ban pyllong iaka Mei Mariang kaba khuid ba suba lym kumta kam don jingmut iangi ban wad jingstad kylleng pyrthei katba ki jingmut jingpyrkhat jongngi pat ki dang iai sah dum hajuh shi hajuh.
Ka Grand finale kan long ha ka 12 tarik u bnai Agust 2023 bad kan dei live ha stage.
Na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ba kan sa pynlong ia ka jingleit ban khynra ia ki dukan computer bad kiwei kiwei ki dukan kiba ju buh bad die ia ki phlim jakhlia khnang ba ka lah ban iarap ia ki khun samla ban lait ha ki jingshah pynshoi kiba bun jait.
Namarkata, ngi kyntu ia ka MPDCL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ka bording ilektrik ha baroh jong ka Distrik bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba kin ai ia ka jingpyntip lypa sha ki paidbah lada ki thmu ban pynlip ia ka bording, u la bynrapKum ka synjuk jong ki saw seng ba kynthup ia ka RBSU, FRBP, RBPM bad ka RBPUO ki la byrthen syndon da ka jingialang paidbah lada kane ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik kim sangeh.
Kumta ngi dawa ia ki nongpyniaid ia jio Company ba kin pynbiang ia ka network baroh 24 kynta bad lada ym kwah shuh ban shakri paidbah ia ka network jong phi ruh, sngewbha kren da kaba shai lyngba ki Media, khnang ba ngi ruh ngin pynduh noh ia ki simcard jio, namar ma ngi ngim dei ba shu pyndonkam ei ia ka network jong phi hynrei ngi da siew da ka pisa manla ka bnai.
Shuh shuh, la kdew ruh ïa ki aiñ kiba ïada ïa ki Schedule Castes bad Schedule Tribes ha India, kum ka aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 bad kumjuh ruh shaphang ka tnat treikam jong ka Sorkar India, ka Ministry of Tribal Affairs.
Bogota (Columbia) Jylliew 12: Yn nym don ba ngeit ban ong ba ki khynnah kiba hapoh 13 snem bad iwei i khunlung ba dang 11 bnai, kin im hapdeng ki lawbah lawsan jong ka Amazon ha ri Columbia haduh 40 sngi.
U President ka KSU-Lumshnong, u samla Olenbat Pdang, u la kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym larkam ki nos ki doktor jong ka Lumshnong PHC ban pyndep la ka kamram bad ka jingshakri ba la bynshet ha ki.
Shuh shuh ka Kong Isawanda ka ai burom kyrpang eh ïa ka Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca V Suchiang kaba long kum ka nongmuna naduh ka por kaba ka dang rit mynba ka la buh jingmut ha lade ban pass ïa ka eksamin ban long IAS.Kum ka longkmie kaba la ïoh la jingithuh kyrpang ïa ki kam jong ka ka Kong Minimon Laloo ka ai ai ka khubor ba ha ka lynti sha ka thong dei tang ka jingtrei shitom kaban pynpoi sha ka thong ym da kiwei pat ki lad.
Shillong, Lber 05: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingpyrshah ka HITO ban wan biang ka sorkar NPP-BJP ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei namar ba ki paidbah ki la dep mad ïa ka jingshukor ka NPP ha u 2019 ha kaba ïadei bad ka CAB kaba baroh ki paidbah nongshnong shnong ka jylla ki pyrshah ha kato ka por hynrei na ka liang ka MP jong ka NPP ka la kyrshan ïa kane ka jingkwah ka sorkar BJP ban wanrah ïa kane ka aiñ.
Une u briew  ia uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ia u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid.
Haba ai jingkren kum u Symbud kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ka KSU Sohïong circle ha ka 8 tarik Nohprah 2023, u la pynpaw namar ha ïing ba dang duk u hap ban trei shitom hynrei ka kmie jong u ka kmen haba ïoh result u pass bha.
Nalor kane u bah Reading u la ong ba ka ECC, ka dawa na ka MSPCB ban phah ophisar sha ki thain Sookilo, Umpleng bad Umtyra ban jurip ia kane ka thain, namar ki karkhana ha kane ka thain ki treikam wat ha ka por mynmiet kaba pynkhein ruh iaki kyndon jong ka MSPCB, NGT bad ka sorkar jylla.
U Blei un bishar ia kaei kaba dei bad kaba lait.
Ia u riewhadem uba ngi ioh da kaba leh kumtei ki khot ha ka ktien phareng ‘hybrid maize’ lane, u riewadem shiteng jaid.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Bos STPS ki bym shym la pyndonkam shuh la shu set ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong namarba ïa kine ki kali ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Ki jingpynpaw ia ka jingdon jingem bad ki jingioh jingkot lah ban leh da ka Online Declaration lane ha ka ophis ka Jurisdictional Pr.
I la ïathuh ha ki 10 snem ba i la bat kum u Myntri i la shim khia bha ïa ka kam da kaba beh ha kylleng u pud u sam ka Hima ban pynbeit ïa ki kam ki jam.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïa ksaid.
Na ka liang jong nga u nongthoh ngam don jingthmu ban pynjem daw ia kano kano ka sengbhalang hynrei ka long tang ka jingkyrsiew thiah, ba phin ia ieng tylli ban rat dyngkhong ia ki jingsniew.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ka jingpynkup burom ka Kong Trinity Sayoo ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ki kyntien kitbok eh daw kiba ki ai ha ka Citation.
Shillong,11 Nailur:Ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi  myn ta ka sngi haba pynshai paidbah ba ki kyrshan ia ka jingdawa ILP ki seng bhalang, ki la ong  ruh ba ka sorkar bad ka District council kim dei ban shu klun lut halade ia baroh ki bor, hynrei dei ban ai bor ruh ha ka Shnong bad ki rangbah shnong kumjuh ki Syiem ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla ha kane ka Ri.
U Jisu u lah ban pynkylla ia ki khana sngewsih jong ngi sha ki khana jingkmen.
Shillong:Da ka jingjop ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Rangdajied ka la ioh ban kiew ha ka kydan kaba hajrong duh ha ka miej iakhein poin.
Don kiba la iathuh ba ha ki bank rit kum ha bank nongkyndong ki briew kiba ap lain ki don tang kumba 100 ngut eiei hynrei kiba ioh pisa ki long tang 50 ne 60 ngut bad ka pisa ba heh duh ba la siew sha uwei u briew ka long tang T.8000 ne T.9000 tyngka.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka long kum ka dewlynnong ba la ker sawdong da ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh kiba long ki jaka ba la kharoi bha u khñiang coronavirus.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka shohdoh hapoh mynta u snem.
U la don beit bad nga bad kiba don sawdong jong ngi, ki lah ban pynshisha ïa kane," ka la ong.
Shuh shuh u Advocate-General u la kdew ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama bad u Balwant Bhama u dei uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
“Da kaba ïoh haduh 41.5% ka jingkiew ha ka jingsam um ha iing, ka jylla Meghalaya ka la tam ïa ka jingkheiñ ha kiwei pat ki jylla jong ka ri ka ba long tang 36%, kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nuksa ne ka role model ïa kiwei ki jylla ha ka ban pyndonkam hok ïa ka skim JJM".
Ki don ki heh shipai ha Kremlin, kiba kam, ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang 2022, ka dei ka rai kaba bakla shi katdei.
Ha kane ka jingïakop “Guwahati Stadium Run" kaba la long ha Assam la wan ban ïashim bynta da kumba 300 ngut tam ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, hynnin ka sngi haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u la ong ba Meghalaya nalor ki lai tylli ki jaitbynriew Riewlum, la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ba la tip kum ki “High Level Tribe".
“Tang ban shu buh jingkylli ia ka sorkar hato ka nud mo ban thung kam Principal tang ban shu peit shipor lane ban bat ia ar tylli ki kam (dual charges) hapoh ka skul Pinemount Shillong bad lada kam nud ban leh kumta, hato balei ym lah ban thung Principal ba pura bad ban phah bat tang kawei ka kam hapoh ka skul Sib Singh ha Nongstoiñ namar kumba paw mynta ba ia ka skul Sib Singh la shu phah peit shi por bad bat ar kam da ka DSEO Nongstoiñ bad hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat ha ki skul Sorkar jong ka jylla lada ka jia kumtei? Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ban mang  bad pyniahap ha ka juh ka kyrdan ha kino ki kam pynroi skul ha ki skul sorkar" ong u samla D.Sun.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 112 kaba la pynlong lai sngi lynter da ka Seng Khasi Kmie ka la kut noh ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba da shongkun shong Blei.
Kine ki vice president ki kynthup ïa u Bernard Marak ban peit ïa ka Tura City, Khrawboklang Basaïawmoit bad Wankitbok Pohshna ïa ka East Khasi Hills, Dipul R Marak ïaka South West Garo Hills, Gagan Jain ïa ka Shillong City bad Riya Sangma ïa ka Ri Bhoi.
Ka bor jong ka aiñ ka long kaba khlaiñ bad kam ju shimpor hi ruh ïa ki kam sniew ba kin mih shabar.
“Jan baroh ki Jylla ki siew ïa ka baibam tymmen sha ki nonghikai skul hynre ha ka jylla Meghalaya la pynduh ïa ki nonghikai skul ba la shongthait ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi," ong u Bah Nongsiang.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ki nongialam ba hakhmat kitei kitei ki 4 seng, ki kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, u bah Bipul Thangkhiew, u President ka RBYF, u bah Sadon Blah, u President ka HNYF, u bah Welbirth Rani, President ka FKJGP lem bad shibun ngut ki nongialam hakhmat jong kitei ki 4 seng kiba don ha Ri Bhoi.
Ki ’riew paidbah kiba kynthup naduh ka Sohïong konstitwensi bad napoh ka jylla ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket Voice of the People Party (VPP) na Sohïong konstitwensi ka ban long la shem snem.
Ki Injekshon ba ki ai ha katei ka shnong ki dei BCG, DPT, OPV, HepB, VitA, Measles, TT.Haba iadei bad kane ka jingjia ka jingtoh kit na ki bor sorkar ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshish, la ong doktor.
Hynrei ka thong ka long ban ngam ha ka thwei jong ka spah snem ba nyngkong bad ban їathir-їatai bad sei madan ia ki nongrim ba ka Balang ne ka Kynhun Bathymmai ka їeng ha katei ka juk.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba hynῆiew phewsaw jong ka jinglalitluid bad ba ka Jylla kan kynjoh artat sha ka sanphew snem, kawei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh, hato ka synshar khadar kaba ngi la їoh ha kine ki 74 bad 50 tylli ki snem ki la lah shisha ne em ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki longshuwa bad ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut?Ka Ri India kam dei tang kawei ka kynhun jaitbynriew, hynrei la pynlong ia ka da ki Jylla bapher bad ki jaitbynriew bapher kiba la mynjur ban їawanlang hapoh kawei ka Riti Synshar.
Ki MDC, kiba pyn iasoh mynta ka sngi, sha ka AITC, ki long U Agassi Marak, Stevie Marak, Alphonsush Marak, Lahitson Sangma, Cherak Momin, Sadhiarani Sangma, Nehru Sangma, Rinaldo Sangma, Sanjoy Kock bad U Pardinand Sangma.
La khang pyrshah ruh ban pyntuid ia ki um jaboh kiba mih na ki karkhana lane na kino kino ki jaka kiba pynmih ia ki jaboh jabaoin sha ki tyllong um.
Katba na ka liang u Dr.Donkupar Roy, u la pynkynmaw halor ka thungkam thungjam hapoh ka jingsynshar ka congress, ha kaba bun naki samla ki dei ki ba khlem kam khlem jam ba wat ki trai muluk kim ioh kam wat lada ki la biang ki kyrdan pule.
Ha kane ka sngi, la ïa don lang u District Tuberculosis officer jong ka West Khasi Hill District, u Dr.R.Basaiawmoit ha kaba u la ai ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB bad kumno ki dei bn leh ban ïada ïalade ban kiar lypa khnang ban nym kem ïa kane ka jingpang da kaba ki pyndonkam ban phong ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ka imlang sahlang bad ban ym ban biah pathar.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñiut kaba ngi pynmih.
Ka BJP ka kular ruh ban sdang ïa ka Silverine Swer Academic Excellence Scheme ha kaba ka sorkar kan aiei ïa ki smartphone ïa ki samla ba pyndep klas 12.
U Captain ka Megha laya u Kevin Christopher uba la ianeh bad u Momin u la lah ban kamai 40 na ki 77 tylli ki bol.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la ong ba yn ym lah shah iano iano ruh ban shong iakhih ha khmat ka Secretariat, namar ba ka lah ban ktah ia ki lad jingiada.
Bad da ka nam jop ba ka la khur ha kane ka sngi ka Langsning FC ka al kiew sha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 10 point.
Yn peit kyrpang ia ki 2.8 lak ngut ki nong shong ba trei ha ki jaka jong ki riew shimet lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya UNITE ka ban ai jing hikai pyntbit.
Shillong, Lber 10 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC) ka la pynbna ba kan sa pynlong ka jingpyrshang bad jied nongïalehkai na ka bynta ka lympung ïalehkai Shillong Premier ha ka 13 bad 14 tarik Lber.
Kumta la sngewdei ban ai jingmut ïa ka Sorkar ba nangne shakhmat ka Sorkar ka dei ban aiti beit ha ki ophisar la ka long na ka liang jong ki bor pynïaid Distrik lane na ka liang jong ka tnad kaba dei peit ïa ka Koit ka Khiah.
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada ïap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban ïap bad baroh ki bam khnang ban im.
Kine ki mar bam kiba la sam ki kynthup naduh u khaw, phan, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam khnang ba kin lait naka jingshah thngan.
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom.
Ha ka jingshisha kum ki kmie ki kpa kim dei than ban shu pashait klumar than ia u thylliej khlem bai wai kum kine ki kyntien lane kiwei kiwei ki kyntien thawsha aiu re aiu ha khmat ki khun ne ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Ka jingshisha kan sa paw shisien ka sngi la ka dei ka jingmut kaba shisha ne kaba shu kwah leh ‘Drama’ ban ïoh jingisynei bad jingkyrshan.
Ki thymmei khubor na ka party ki la kam ruh ba na kane ka thup ba nyngkong jan baroh ki kyrtong ki poi ha ka jingïakhun phainal bad kumba 30 ngut ei ei ki don ka jingkyrmen wat ba kin ïoh ïa ka jingjop.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren shai ba kumba ka long mynta, kata naduh ka por ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki kot ki sla sha Assam, ki don ki katto katne ki briew, kiba la leit ban pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, da kaba ong ba ki shnong ha katei ka thain ki la hap sha Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai kdar, ba kitei ki 22 tylli ki shong ha Block-2 ki dang dei hi ki shnong kiba dang hap beit sha Assam.
Hadien ka jingleh test ïa u powder la lap bad pynshisha ba u dei u drug Heroin bad baroh kine powder kiba dei ki drok herion kiba shongdor kumba T.18 lak eiei.
Tangba kam pher nga ruh nga la khreh kum ba khreh i Pyrsa bad i Kthaw.
Ia ka met basah jong u yn tep lashai ka sngi ka 23-11-2021 ha u lum jingtep ka Balang Katholik Mihmyntdu ha ka por 1baje nohsngi.
U la ong ruh ba ha kane ka shi snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa shibun kiei kiei kiba dang donkam ban wanrah ha ka imlang sahlang kum ka surok, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang um ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban thawlad ban ai kam ïa ki samla kiba khlem kam.
Nalor kata u bah Hek u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka party ka la ïoh mynsiem ha baroh kawei ka jylla bad ha man la ki Constituency ka party ka la suhthied bha.
Ha ka sngi saitjaiñ, u la ïathuh, ia la u kynum ba i tei i khunlung, i la iap bad u la ïathuh ruh ia ka jaka ba u la tep ruh ia i tei i khunlung.
Na ka liang u muktiar u CEO u la pan por bad ka High Court ka la aipor lai taïew ïa u ba un lum jingtip bha halor ka rukom buh ïa ki kor thep ‘vote’ bad yn hap ban pyni lang bad ki dur.
"U la bynrap, lyngba ka jingïatreilang hapdeng ka Avenues bad ka Young Change Agents, la khmihlynti ba da ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïoh mynsiem ban phaikhmat ban seng ïa ki kam ki jam lajong,da ka jingkdew lynti.
Shillong,20 Jymmang:7 ngut ki trai khyn dew na ka shnong Tynger ba hap hapoh ka Shella  ki la ujor bad ai plidar notis pyrshah ia ka Lafarge Surma Cement Limited bad ka  Lafarge Umiam  Mining Private Limited, kaba la pan jingpynshai halor ka jingkynnoh ba kitei ka kompeni ka la khlong mawshun  be-ain na ka jaka jong ki.
La iathuh shuh da u myntri, ba ka sorkar India, ka la mang T.500klur, na ka bynta ban pynkhlain ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad nangta ia ki kynthei kiba trei kam lajong.
U la sangah tyngeh ruh ia ki bor ba dei peit ia kine ki shipai, ba ki dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki briew kiba shong beaiñ ha katei ka jaka bad u la maham ruh ba lada ka sorkar bad ki bor ba halor kim shimkhia halor kane ka kam, ka seng kam banse wat da ka bor met ban ia pyni bor bad kine ki shipai jong ka sorkar ha kitei ki jaka khnang ba ki paradoh parasnam, kin shngaiñ ha la ka jong ka khyndew.
U Myntri Rangbah duh un wan poi sha kane ka jylla ha ka 27 tarik ban ïadon bynta ha ka jing ïalang jong ka North Eastern Council (NEC) bad kumjuh ruh haka jingïalang paidbah ha Polo.
Katba na ka liang ki nongdie pylleng ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng lieh ka kham hiar ban ia kaba ka ju long bad ka poi mynta 170 shitre bad ha ki por kiba kham kiew ka poi 200 tyngka katba ka pylleng saw ka poi 300tyngka mynta bad ha ki por ba ka kham kiew ka lah ban poi 350 ha ka shitre.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep haba u nongthoh khubor u la hiar ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ, la lap ba katei ka thaiñ ka dang long kaba sahdien haduh katta katta.
Ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ia ka online course na ka bynta kito kiba trei ha ki kam ialehkai, ki coach bad kiwei kiwei ha ka Jylla.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Ebormi Wann (42) bad I khun shynrang jong ka i ba dang ar snem tam.
Kumjuh ruh ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la thanda jai na ka jingiakhih ki seng bhalang ba pher bapher.
Haba pynpaw ba ka jingïalang ba bud ka lah ban long hashuwa ka 15 tarik Jymmang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ha kaban pynkhreh ïa ki jingtyrwa ba bniah.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan long naduh ka 16tarik mynta u bnai bad kan kut pat haduh ka 27tarik kaba long baroh phra sngi.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka ‘Numerical Analysis’ katkum ka ‘Population Structure by mother tongue’, ki Khasi-Pnar kiba duhnong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka ‘permutation and combination’.
U la ong ba ha kine ki sngi khamtam  shisngi ar sngi shuwa ban sdang ka jingialehkai World Cup , ka la don ka jingkhnium na ki paidbah katei ka shnong  namar ka jingbym don ding namarba ioh ba  kin duh peit World Cup, hynrei  u la iathuh ba ha ka sngi bas dang World Cup u MLA jong ki uba dei u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ai da kawei ka Generator ba ki paidbah katei ka shnong kin ioh peit World Cup.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïadei bad ka challan ba ïoh Bison Shylla bad Tuifill Shadap ka ophis u DMO  kala lap ba ki biang bad kala dep ban phah sha Directorate bad kaba sah ka long sa tang ban ïohpdiang ïaka syrnod jingpynshisha na u DC.
Mynta lei lei ba la kiew stet ki positive cases, ngim lah shuh ban shaniah iano iano ruh.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei ha Umling, uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Kynsai Mawiong na ka shnong Umling, u la duh noh ia la ka jong ka jingim bad khlad hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number WB-67-3400.
Halor ka jingpynkhreh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren ka HNLC ka la ong ba ia katei ka jingthmu ban ia kren ia suk dei ka rai kaba ka seng ka la shim da ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh, bad la shim ia ka rai ruh katkum ka riti jong ka HNLC.Shillong, 5 Nailur:Ka jingmaramot ia ka surok Mawphlang sharum ka la dap shisnem pura hynrei katkum ka jinglap ki nongthohkhu bor haduh mynta ym pat iohi dak eiei ia ka jingmaramot ia katei ka surok, lait sa tang ki mawria kiba la sah snem kiba la shu pynlang ha shilynter ki rud surok.
Ïa kane u Myntri u la pyntip haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Wildlife Week 2022 ba la pynlong da ka ophis u Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division ha Phan Nonglait Park.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 6:15 jan miet, ka Umrynjah SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC, bad ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Umrynjah SC la thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Ka daw jong katei ka jing dheng kali ka la mih namarba ka don ka jingsiang rong na 7 mer ter ter kaba la dang poi mynta ha Air Force.
Uwei na ki nongialam jong ki seng nongrep, U Darshan Pal Singh, u kynnoh ba ka National Investigation Agency (NIA), ka la ujor pyrshah ia kito kiba don bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya u la ong ba u duma u dei ka lynti ruh ban poi sha ka jingdih drok.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ka la jah sa ka pisa kaba dei lyngba ka tnad Forest jong ka KHADC bad katei ka pisa ka kot haduh T.16 lak tyngka.
“Hadien ka dorbar, ngin sdang biang ïa ka jingïalang ban ïakren pynbeit pud, ha kaba kan don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki paidbah, ki kynhun", la ong u Conrad.
Khliehriat iaiong 16: Ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, ha ka jingïalang ba la pynlong dang ha kine ki khyndiat sngi ha Khliehriat, ka la ïoh ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Observer ba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u bah Eddystone Shylla.
Hapoh ka ne ka skim la phah jingïarap pisa T.5,000 tyngka man ka thliew ïing, lyngba ki bank.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ia ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
U Wanbor Langshiang u ïoh thep ar kol, da kaba thep ha ka jingïalehkai ba dang ïaid saw minit bad ha ka 40 minit na ka bynta ka Pdengkarong bad u paralok jong u, u Kindness Mukhim u la ïoh ban thep kumjuh ar kol ha ka minit ïalehkai ba 17 bad 77.
Ki ju ong ba ka jingsarong ka ïaid hashwa ka jingjot.
La iathuh ba kitei ki trok, ki shah thang ha ka por kumba ar baje eiei mynta ka step.
Nalor U Messi, ki don sa lai ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia  U Juan Bernat, uba dei u nongap dien, U Sergio Rico, uba u nongap kol, U Nathan Bitumazala, u nongap pdeng.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kitbok kitrwiang ia baroh 14 ngut ki nongrwai bad ki nongshad kiba na kylleng ki District ka Jylla Meghalaya ki ban sa leit iakhun noh shen ia ka India Talent Fight ki ban sa mih noh nangne na Nongbah Shillong ha ka 28tarik Nailar, 2019 hapoh ka jingialam jong ki dkhot ka AMDA.Kum ban pynkynmaw kine ki khynnah ki dei ki ba la don ia ka nam ha ka Jylla kiba la ju iakhun ruh ha ka State Level jong ka Meghalaya Super Star Season- I, Season – II bad Season – III, bad ki District South West Khasi Hills, Got Talent, Ri-Bhoi Got Talent Season-I, West Khasi Hills Got Talent, kiba ka seng na ka por sha ka por ka la thaw lad kumno ban plie ia ka lynti ha ka ban pynrung ha ki rynsan jong ka nongbah ka Ri India ha ki Television bapher bapher.
U la ong ba ha kane ka juk hiran kam hiran jam, ba wat ki samla ba la-nang la-stad ruh ki ïoh kam ïoh jam, namarkata dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 28 tarik Risaw, 2022 ka FKJGP Central Body ka dang pynlong ïa ka rally ban pynsngew halor ka jingeh jong ki samla khamtam ban dawa na sorkar ban thung noh ïa ki post kiba lait ïa ka ba ka sorkar ka la shu leh mynthi ban shu ieh kumto ïa ki.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba u la dep ban kren ïa kane ka bynta wat ha Iing Dorbar ruh ba katei ka projek kala sahkut ha cold storage la 9-10 snem bad kane ka la ktah lang ïa ka por bad ka jinglut nalor ba ka pynduh nong ruh ïa kiba bun ki samla pule ka jylla kiba la dei ban ioh ïa ka jingmyntoi lada don ka Medical College la ka jong.
Nalor kane ka skhim PDS, ki nongshongshnong ki ïoh jingmyntoi haba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka kabu ïa ka dor ki mar ki mata kiba ngi pyndonkam man ka sngi (essential items).
Ka sorkar Assam naduh u snem 2019 kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur bad kynnoh ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
La plie ïa ka jingrakhe Jubilee da kaba pynher ïa ka Lama jong ka Seng da u President, Bah Taining Dkhar Ngapkynta ryngkat bad ki Rangbah kur, ki Longkmie bad ki Executive Member jong ka Seng.
La donkam eh ban sei madan ïa baroh ki jingshisha khnang ba kiba dei hok ban ioh, kin ioh noh ïa la ka jong ka hok, khlem don kano kano ka jingbuhrieh.
“Lada phai haka liang ki khun samla kim treh shuh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka shnong ka thaw bad haki jingdonkam jong ka shnong hap ban kyrpad da ki bun bunsien ban iadon bynta lang khnang ban lah ban pyndep bad pyniaid shakhmat iaki kam," la ong u Ma Blah.
Ka Gospel u Markus ruh ka thoh kumjuh ha lynnong 13(Mk 13:7-8).
Kine ki kynthup ia u, Avinash Rai (12 run) bad u Kishlay Vishlux (15 run) kiba la ialeh ban kyr shan ia u Pushkar, hynrei ki la duh noh ia u wicket uba saw shadien da tang 14 run.
Kum ka seng ka dap daka jingsngew khia haba peit ïaka imlang sahlang namar wat daki shynrang briew ruh kim shong shngaiñ shuh mynta.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar shnong ka dawa na ka kane ka company shna surok jong ka sorkar pdeng ba kan pynkhuid ia ki rud surok khnang ba kan long ka ba khuid ba suba ba kan wan rah ia ka jing itynnad ha ka shnong ka thaw.
Katkum ka khanasumari 2011, ki Khristan ha kane ka jylla ki don 75.59%, Hindu 11.54 %, Muslim 4.40%, Sikh 0.10 %, Buddhist 0.33 %, Jain 0.02%, bad kiwei kaba mut ki Niam Tynrai ki don 8.71%.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Louis Dohtdong, President jong ka Poor People Movement uba la batai ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka JACAMFU halor ka jingdawa ia ka ain na ka bynta ki nongrep bad u ong ruh ba seng ka trei na ka bynta kiba duk bad ki nongrep.
Hynrei sniewbok ba wan poi noh ka election ha Assam bad ba u Prafulla u khlem wan phai shuh ha ka bor kumta kane ka kam ka la sahteng biang noh.
Lah ban kdew hangne, u Bah Blah u dei u MDC ba la jop bunsien na ka tiket Congress hynrei ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang u la mih noh na ka Congress ban leit ïa khun pat na ka NPP.Haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Blah u la ong, “Na ka bynta ban jied ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023 ka shong ha ka party ban rai.
To wan phi kiba la kyrkhu u Kpa" Mathaios 25:31-34.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kaba la leit ban tynrah shwa ia u Divider bad hadien kata pat ka sa leit ban kylla hapoh jong katei ka riat.
Ha ka Final Exam kiba ki khun jong u ki la pheil baroh arngut.
Nongpoh, Risaw 11: Ka Harlibagan FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Independence Cup bala pynlong da ka All India Trinamool Congress Jirang Block hadien ba kala lah ban pynliem ïaka MMYC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Harlibagan.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki MLA kiba la wan ban iashim bynta ki long u Bah Jemino Mawthoh, Bah Titosswell Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh nalor ki MDC kynthup u Bah Teinwell Dkhar, Bah Hadrian Lyngdoh bad ki nongkitkam ka party.
Ia kane ka jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun kiba iadon bynta halor ka Meghalaya EV Policy bad halor ki kam bei tyngka la khot pynlong da ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya bad ka AEEE ban iamir jingmut halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ia ki kali bording (EV) ha ka jylla ka ban iada ruh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ka mariang.
Kat ia ka kam u blei hato long she mo ban pynkylla.
Ka Seng ka Pynrem jur ruh ia katei ka kam riew khlaw kaba U Bah Donbor Rymbai u la leh haduh ba u la nud ban shim shi syndon ia ka mynsiem briew, naka liang ka Seng ka kyntu jur ruh ia ki bor ka ain, ban kham shimkhia ban ym ailad ia kiba kum kine ki jait kam sniew ban ym long ka nuksa ia kiwei pat ba kin dang mutdur ia kiba kum kine ka jait kam riew khlaw ba kin jia biang namar ka dei ruh ka kam kaba pynma pynsmiej bad pynjah burom ia ka jait bynriew khamtam ia ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha katei ka jingialang kaba wan ban pyniasoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Bah Kimfa Marbaniang bad Bah Bajop Pyngrope u la iathuh iaki nongrim jong ka party NPP kaba ieng ban iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India baroh kawei, u la iathuh ba tang ka NPP kaba dei ka National Party kaba la ialam da u Niam khristan bad dei tang kane ka party kaba iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India.
Ka kong Sabina ka la ong ba haduh mynta ruh u lok jong ka u bah Kening u shong u sah ryngkat bad ka bad wat hadien ba ka la shah beh shnong ruh u bud ia ka ban ia shong ia sah ryngkat ha Nongpoh.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Haba kren sha ki samla u Bah Tosanbha u la kyntu ïa ki samla ba ki dei ban buh ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki.
Hynrei ha kane ka sien ba mynta, ka kham pher.
Katei ka jing injekshon pyrshang, ka dei kaba la leh, da kaba wad jingtip shaphang kitei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, nangta ka jingai ia ka dawai injekshon ba shu pyrshang bad nangta sa kano kano ka jingthut, ha ka met jong kito kiba shah injek, hadien 30 minit.
Nga ju sngewtynnad eh ban do ha lynti ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ioh ban kynduh ia ki briew bapher ba pher.
“U rangbah ba ngat COVID-19 thymmai na Ri-Bhoi district um shym la don ka histori ba u leit jingleit, bad ba u pyrsa jong u pat u ju leit sha Guwahati namar ba u dei nong niah kali" la bynrap u bah A.L Hek.
U Harry Kane, u kapten ka England, ha ka ialehkai phutbol, ula ia poi kha bad kaba ieid jongu, kaba naduh dang khynnah rit, ka Kate Goodland, ha kaba u khot ruh ia ka, kum ka paralok ba iajan eh bad u.
“Wat la ngim don ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kum ka Heritage Site ia ki them ba don ki jingkieng diengjri hynrei ka pyrshah ia ka lynti ba ka iaid ban leh ia kane da kaba leh hi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad khlem da khot lang ia ki trai bri, ki nongsumar ia ki jingkieng jri hynrei la pyndonkam pynban da kita ki stad kiba nabar ki bym don jingtip eiei ia ki jingkieng dieng jri kiba la thung da ki kpa tymmen da ki hajar bad spah snem bad ba la sumar ha kane ka pateng ba mynta ruh", la ong u bah Morningstar Khongthaw u nongialam ka Living Root Bridges Foundation.
Kaba San, halor ka jingkhot ia ka General Meeting ha ka 16/11/2019 na ka bynta ka East Khasi Hills District ngim lah ban khang ei ei ia ki nonghikai SSA, hynrei ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewthuh bad bishar ia ka nongrim kaba ka General Executive Meeting bad ka Association hi baroh kawei ngi ieng skhem na ka bynta ka jingbha jong phi hi kiba bun kiba lang ym tang ka jingmyntoi jong uwei ar ngut" bad ha kum kane ka por kaba ka Association ka don hapdeng ka jingialeh ia kiba ki issue bad ka Sorkar.
Ka sorkar ka la don jingthmu ban nang pynïar shuh shuh ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ki ban kyrshan ïa ki samla shynrang hapoh ka jingtreikam jong ka Swami Vivekananda Yuvashakti Yojane.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin pyrshang pyndonkam noh da ki ‘Solar’ ha man ki ing khnang ban ioh ban lait na ka jing lutksan ha ka rukom pyndonkam bording hapoh ka jylla.
U kyrwoh ba la phah da u Bishop jong ka Bongaigaon u Most Rev.Thomas Pulloppillil, la ïathuh ba ïa kine kiba khladnoh la ithuh kyrteng kum u Fr.Mathew Das uba long u Parish Priest jong ka Barama Parish.
Ieh lashai ynda ka la khie ngan sa iakren bha bad ka" la ong u Kpa.
Ka dorbar mang tyngka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ia ka mang tyngka jong u snem 2023-24 kaba duna haduh T.30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi Thohdieng.
Mynta ka sngi nyngkong na ka liang ka ki nongialam shnong ka Mawlai ki la iakynduh ia u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u bah Paul Lyngdoh ban iasyllok halor ka jingiaid lynti ban iakhun pyrshah ia u drok.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka KHADC bad kumjuh ki san tylli ki Hima, ki la kyntait ban pdiang ka rai jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
“Ki Mizo, kiba bun kim sngewthuh ia ka ktien hindi bad ym don uwei ruh u myntri jong ka sorkar jongnga, uba sngewthuh ia ka ktien hindi bad don na ki, ki bym sngewthuh bha ia ka ktien English ruh.
U la ong ruh ba ym pat don uwei pat u briew uban noh synñiang sha ka jaid bynriew Khasi kat u Thomas Jonesm da kaba pynkynmaw ia ki skul ba u la seng, ia ki kot ba u la thoh bad khamtam eh ia ki dak thoh ne ki jnit sohramjan jong ki Khasi.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang da u bah S.Lyngdoh, DPM, DPMU bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad ka kong M.Syngkon, Assistant Manager, DPMU, ka la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Mynta ka sngi, kan dang bteng ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan dang iai bteng ruh, ha ka 18 bad ka 19tarik mynta u bnai bad wat ha ka 20 bad ka 21tarik Jylliew ruh.
Kumta U CEM u la ong ba kane ka EC kan leh katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh," ong u Bah Purningstar Shabong.
Kumta ka Blei Ïew Raliang ka sa sah noh Nartiang.
U la ong ba na ka liang ka jong u, kum u myntri ba khmih ïa ka tnad kam pohiing un pyrshang katba lah ban leh ban pynïoh khambun ka mang tyngka na ka bynta ka tnad pulit.
Te ban ïa kaba long kumne kan kham bha ban ïa khlad noh la kajong kajong, Hynñiew Trep Land bad Garo Land.
Laioh iaka jingkren ai khublei na u Ma Hendro Dkhar naka Shnong Jalaphet.
U Bidyut Kalita, u dei u nongshong shnong jong ka Mirza, une u la shah khot hajir ha ka kynhun Special Vigilance Cell (CM’s SVC) jong ki Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Iing Bishar kan sa bishar biang ia kane.
Shillong, Ïaiong 08: U MLA ka Mawlai Constituency Bah PT Sawkmie ula pynpaw ba tang ki flyover ne ki surok suin ki dei kiba lah ban weng bad pynduna ïa ka jingdheng kali has nongbah Shillong.
Kumjuh ruh la sngew dei ban kyntu ia ki niam tre,Seng Khasi  ban ia duai lem halor ka jing long trai iala ka khyndew ka Shyiap ha la ka ri ioh ba ka poi ka por ioh hab leit pan wai(Lease) na ka Sorkar Kmie kumba leh ki nongtih Dewiong( ia la ki khyndew la jong), ia ka  jaka kyntang ha Lum Sohpet Bneng ne lum Shyllong ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ka elekshon MP ha ri Lum Garo, ka sorkar kan pyrshang ban sam ia ka bhah jong ka KHADC dalade hi ym ban ai tylli ia katei ka T.133 klur sha ka Council hynrei kan sam ia katei ka pisa tang sha kito ki MDC kiba lah ban pynbiang jingkheiñ kumno kin pynlut ia katei ka pisa katkum ki kyndon jong ki skhim ne ki Guidelines.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, u shaniah ha ka jingstad jong ka  AICC, la kin jied noh da u wei u President ne la kin dang pynneh ia u kum u MPCC President.
Ha shwa ba ki shipai kin rung sha kitei ki jylla rit, U Putin, ula kren sha u paidlang jong ka Ri bad ula ia kynduh ruh ia ka jingialang jong ka security council, ha kaba ula bthah ba kin iaid shakhmat, halor katei ka rai ban pyllait luid ia kitei ki ar tylli ki ri kiba rit.
"“Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingpynkup burom, u Dhankar u la ong ia ki samla ba ki dei ba long kiba iashah ia kiwei.
U bah Nongbsap u la ong ruh ba ha ba shu peit ia ka rukom shna ia ka ne ka dam la ithuh ba ki la shu shna ia ka ne ka dam da ka cement bad u mawria suda khlem da pynskhem da ki narrot ki ba lah ban pynskhem ia ka ne ka kynroh ka ba khang ia ka um.
Ka JYF kala ai da ki tin sopïing bad ki dieng hadien ba kala lap b aka tnum jong katei ka skul kala jot kala pra.
U la iathuh ba ban khang lad ia ki kam beain ha kaba ia dei bad u Dewiong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka ain ‘Mines and Minerals (development and Regulation) Act 1957 bad katkum ka kyndon ba 21 jong kane ka ain yn register mukotduma pyrshah ia ki nongleh beain.
Na ka dukan jongka Lawei Rani la ioh ban kurup 10 bilor ka kyiad phareng bad na  dukan ka Sil Lawai la ioh ban kurup  14 bilor ka kyiad phareng hi.
Ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ka la ong ba u SS Agarwal um don ia ka Food License kaba pyni ba u la pynkhein ia ka ain 31(1) jong ka Food Safety Act bad kaba mana ia uno uno u nongdie jingdie ban buh ia ki marbam.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren halor katei ka mat la ka long hapoh ïingdorbar thawaiñ ne shabar kumjuh khnang ban wanrah ka lad kaba bha tam la ka long ha kano-kano ka rukom da kaba pynshong nongrim ban ym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei ban pynhunlang ïa baroh.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ruh ka dang shim por sa kumba katto katne.
Ia katei ka resolution la kyrshan da baroh ki MDC kynthup ruh ka Executive Committee, kaba ialam da u ma Thombor Shiwat.
Ngi pyrshang ruh ban peit kumno ban pynduna ïa ka jingduh nong bad kumno ruh ban pynbiang bording sha ka Grid".
“Kane ka jaka hikai kan pynlong ia ka jingsurbe, ban pynkhreh ia ka jingdon ki nongbylla bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dattatreya.
Kine ki kynthup ïa 37 ngut ki briew bad 10 tylli ki kynhun kiba nabar ri.
Hadien ba la dep katei ka jingleit kynduh ia u DC, u Bah Bines Makri, uba dei ruh kum u chairman ka JAC, u la ong ba ka kynhun ka sngewdiaw eh halor ka jingleh bym suitñiew da ka ophis u DC bad kiba la pynsah teng ka sorkar ha ka ban siew ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki nongniah kali kamai, namar ki la pynlut por bad miet bad sngi ha ka duty Covid-19 bad ruh ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep.
Ki pait Nongrep ki la jaw ummat kthang ha une u ‘nai thymmai ’23.
Kum kine ki jingbakla ngim dei shuh ban ailad ba kin ïai jïa biang," la bynrap biang ka Myntri.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki riew niam ka dei ka bynta ka jong ki ban pynsngewthuh ïa ki paidbah na ki nongïalam bakla kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Kane ka lympung kaba ar Sngi lynter la pynlong hapoh JN Indoor Stadium, ha Polo Ground bad la pynïaid da All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh katei ka party kala thmu ruh ban plie noh ia ka ophis treikam jong katei ka party ha ka shnong Mairang ia kaba yn sa plie paidbah noh mynta ka 15 tarik.
Hadien ka jing buh por, kaba saw kynta da ka sorkar jong ka Mamata Banerjee hynnin ka sngi, ba ki doktor kin sdang ia la ka jong ka kam, ki doktor thymmai, ki la kyntait ban sdang ia la ki kam, namar ba ki dawa ia ka jingiada kaba biang na ka bynta jongki.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki Seng, ki la dawa ruh na u DC ba dei ban ai jingiada ia ki nong trei ki ban trei ha katei ka shnong khnang ba ka jingtrei kan ia sted namar kan don ka jingiaseng ha katei ka shnong ha u bnai Lber.
Ka shimpor haduh shiteng snem, ia utei u samla, ba un pyndep, ia katei ka jingdro, namar ba u sdang ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2022 bad u pyndep, ha ka 2tarik Jylliew, 2022.
Katkum ki kyndon jong ka SPL, ba ïa ki minit ba dang sah yn sa pynïalehkai biang bad ïa ka tarik yn sa pynbeit hi da ka Shillong Sports Association.
Ki nongiashim bynta na ki skulbah ki ban iashim bynta ha kane ka Inter-university chess ki kynthup ia ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
“Ngi la pyrshang tyngeh da ka borbah ban pynthikna ban pynduna ia ka jingpynlip ding hynrei ia mynta ka jingpynlip ding kan bteng haduh ba ngin ioh ka jingjynsur na ka Power Grid", la ong u Mondal.
Ka kong Wanshong, ka la kam ruh ba u Rangbah Shnong, u bah Kedion Diengdoh, u la kyntait ban ai ia ka syrnot no-objection certificate (NOC) naduh u snem 2016 ban ioh ban ring ia ka bor electrict sha ka ing jong ka bad ki kyntait ruh ban ai ia ka syrnot shong shnong bad ka ing ka sem jong ka kam ju ioh ia ki skim ba ioh na ka sorkar, kynthup ia ka kam 100 sngi na ka skim national rural employment scheme (MGNREGS).
Shillong, 31 Jymmang:U nongialehkai kynjatbol ba kynsai ka ri na kane ka jylla u Eugenson Lyngdoh, u la pyn paw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban ioh sngew ia ki kyntien na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narandra Modi uba la tip bad ithuh ia ki nong kynjatbol na kane ka jylla ki la noh synniang ha ka ri India.
U bah Kharkongor ula pyntip ba hadien bala lum jingkheiñ mynta ka sngi kata haba la poi lut ki EVM na baroh ki Polling Station, la ïoh jingtip ba ka jingpoi ki nongthep Vote ha ki 59 tylli ki constituency ka la kiew haduh 85.25% naka 75 % kaba la lum tang haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang.
Ha kata ka miet, ha jingthiah u Bah Shanbor u la iathuh ha la ka lok, ba ka shithi kaba la pynpoi da ki pulit ka long ba u dei ban wan mih sha thanat ha ka sngi babud.
“Nga long nongmihkhmat ngam ju pyrkhat shuh ialade.
Ki nongwan iashimbynta ha katei ka jingiakob king lieng, kiba la pawnam ha kylleng ka pyrthei bad kiba la long ki nongjop ha ki Olympic, ki kynthup ia u Giovanni De Gennaro na Italy, ka Sofia Reinoso na Mexico, ka Vavra Hradilek na Czech Republic, ki World Champion loat ki kynthup ia u Nouria Newman na France bad u Adrian Mattern na Germany.
Haba kylli sa katno ngut ki MLA/MDC na kiwei ki party kin wan pyniasoh bad ka Congress, u bah Vincent u la ong ba ka por kam pat long ban iakren ia kane ka phang bad hadien katto katne bnai ba un shimti iaka shuki president un sa pynbna paidbah halor ka jing wan rung thmmmai ki  nongmihkhmat ne ki nong kyrshan sha ka Congress.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakynduh ia u myntri ba peit ia ka DoNER, u Dr Jitender Singh bad u la aiti ia ka dorkhas halor kane ka jingjia.
Ka Balang ha Wapung kadei dei ruh kawei na ki Head-quarter jong ka KJP Synoh Mihngi ha ki kam ialap kaba la tip kum ka Wapung Misson Centre.
Kum ka dak ka jingsngew lem, ki doktor ka NEIGHRIMS, ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ki doktor ka NEIGHRIMS, ha ka lama jong ka NEIGHRIMS Resident Doctors Association (NRDA), kin shim bynta lang ha ka jing sangeh treikam, kaba la khot da ka Indian Medical Association, ha ka 17tarik mynta u bnai.
“Ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad BJP ki la phiel ban pyndep ïaka kamram na ka bynta ki nongshong shnong bad ki la shuh kut tang haka jingbuh maw nongrim kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kine ki nongïalam jong ka sorkar MDA.U Kyrtong jong ka Congress na Mowkaiaw ula kam ba haduh 5-8 klur tyngka la don kiba thong pisa ia u ban sangeh ban iakhun iaka elekshon MLA na Mowkaiaw Constituency.
Ka jing bakla, ka wan shwa, lyngba ka kol, kaba la kum thep hi, U Merih Demiral jong ka Turkey bad hadien kata, la pynbud sa ki kol jong U Ciro Immobile bad U Lorenzo Insigne, ha ka jing ialehkai jong ka Group A.Shillong: Kiba iap covid 19 ha ka Sngi Thohdieng, ki long UBah Herloom Kharkongor, 76 na Jellyshop NongthymmaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid PneumoniaKa Kortimai Syiemlieh, 58 na Mawlai PhudmuriSumar ha NEIGRIHMS ha ka 03-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Rajendra Sharma, 65 na Keating Road Police BazarSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mawkordor Bryan Dkhar, 31 na Lower LachumiereSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Bimla Lakiang, 43 na Panaliar JowaiSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Miralin Mawroh, 56 na SmitSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Bioslin Marbaniang, 35 na Dharom-IchamatiKhlad ha iing ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 PositiveU Riewlang M Syiem, 52 na Jaiaw ShyiapSumar ha Supercare Hospital ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covi-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Drosly Roy Nongshli, 69 na Umsning PatarimSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jimmy Carter N.Sangma, 40 na Shyamnagar, PhulbariLeit rah ha Tikrikilla PHC bad khlad noh ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive.
Shibun ki briew ki la pynpaw ha ki kot bad ha ki artikl jong ki na ka por sha ka por ha kaba iadei bad ka daw ka jingtlot jong ka longing longsem katba kum ka jinglap bad ka jingshem jong ki haba ki peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
Ïa kane ka football la pynlong ha Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing kiba duk jong ka shnong Sohryngkham bad kiwei bad ha juh kane sngi la rakhe ruh ïaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliffe.
Haba Don jingngeit hem biej, ym Kum MA phi ba ioh pule doctor tang 50 percent, phi trim tang theory but practically 0.
Ngin sa thoh ruh sha u Shongknor ka Legislative Assembly ban ïasaid lem na ka bynta jong ngi kiba don hok don bynta ha kum kane ka kam hima- sima bad saiñ pyrthei bad ba la ai bor da ki paidbah ba la jied ïa ngi sha katei ka Assembly," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong,22 Nailur:Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ki jingiakhih ki sengbhalang ban dawa ILP ka la pynshong syier bad ka wanrah jingma kaba khraw ia ki nong bylla kiba wan na bar jylla hynrei ha ka juh ka por kane ka jingma kam dei tang ia ki hynrei ka long pat ka jingduh nong bad kumjuh ruh ka jingma na ka bynta ki samla jong ka jylla kiba don ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki juh ki seng kiba bein pat ïa ka Congress mynta ki treilang bad ka seng kaba thmu ban pynduh lut ïa kitei ki jingïada.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Finland ha ka Sngi Ba-ar ka la long ka dkhot ba 31 jong ka NATO, ha kaba la ong ba ka Russia ka la sngew bitar haba iadei bad katei ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ha kane ka kynti.
Kitei ki bar Jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 bad ki la ïoh ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 6-0 ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Shakthar Donetsk.
San tylli ki kali rit kiba la shah syllad ha katei ka jingjia ki dei kiba don ia u nombar ML 05N 9465, ka Local Taxi ML05N 5476, ka Local Taxi ML-05Q 2262, ka Local Taxi ML-05J 8746, Local Taxi ML-05K 1862.
Shillong, Naitung 24 : Dang ha ka taiew ba la dep u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u A.T Mondal u la pynbna ba la pynjynsur ïa ka jingpynlip bording kata ha ki nongbah jong ki District sa tang ar kynta bad sha nongkyndong 5 kynta hynrei kane ka jingkren jongu ka long kumba u kren thok bad shukor ïa ki paidbah namar kat haduh mynta ka jingpynlip bording ka dang long beit da ki kynta kynta bad mynmiet lei lei tang shu poi 11.30 -12 baje la lip beit ka bor ding bad meh beit haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) shen kan pynlong iaka lympung ialehkai ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
Shillong,24 Naitung:Ka jingdheng kali ha iew Mawlong ka long ka kaba ju jia khah khah bad la jan man ka sngi, kane ka jingdheng kali ka dei namar ka daw ka jingrung jong ki trok ha ka por mynsngi.
ai – kaba long ka kompany kaba lam khmat na ka bynta ban ai ki jingshakri ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki nongthied nongpet- ka la pynmih ïa shibun ki sienjam bad ki kyndon treikam kiba thmu ban wanrah ïa ki jingbha bad ki jingbit jingbiang ïa baroh kiba trei ha ka la ki long ha kano kano ka bynta.
U kongsan ba wan ban sakhi bad pynhap pyrda ia kane ka lympung u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA bad ki riew rangbah ka thain.
Na kine, 17 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,14 ngut ha West Garo Hills District 19 ngut ha Ri Bhoi District bad uwei ha West Jaintia Hills District.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka MP ka Shillong u ong ruh ba ka jingjied ïa ki kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki constituency na bynta ka elekshon ban wan ha u 2023 kan dei beit da ki briew ki bym satia kano kano ka jingthoh bria.
Katkum u Dr R Arthur Hughes, “u Dr Roberts u don ki nongtrei Khasi kiba tbit bad kiba don ka sap kaba kyrpang ha ki kam engineering.
Kumta ka Seng ka dawa ia ka SBI ba kan burom lem ia ki paidbah namar dei kitei hi ki paidbah kiba donkam man ka sngi kiba long ruh ki nong pynim ia katei ka Bank, bad kala dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
Ia kitei kiba la shah kem la rah sha ing bishar jong u CJM, Shillong bad la ai bor 6 sngi ia ki pulit ba kin tohkit.
Ha kajuh ka sngi, na ka liang ka HYC Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u bah Mandilos Nongbri uba la jop ïa ka nam lah duh ha ka jingïakop ñiah kali kaba la tip kum ka “Off Road Challenge AHOR 2023" ha kine ki bnai kiba la dep.
Nangta ka Jylla Manipur ruh la pyniahap bad ki trai sh nong ba la tip kum ki Manipuri.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane la leh khnang ban ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kaba la wanrah da ka tnad jong ka Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation.
Kat kum ka jingïathuh jong u Inspector General of Police (Headquarters) ka jylla – John Neihlaia u la pyntip ba utei u pulit havildar u ba la tip kyrteng kum u Bimal Kanti Chakma (56 snem ka rta) u la shah kem bad shah pynngat ruh hapoh ka kyndon section 91 (1) (d) jong ka Mizoram Police Act, 2011 (Act No.3 of 2012) bad hapoh ka rule 1040 (1) (c) jong ka Mizoram Police Manual 2005 ha ryngkat ka Article 311 (2) (b) jong ka Konstitushon.
Na ka liang ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei ka president jong ka CSWO ruh ka la ujor ejahar ha Shillong mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
U la ong ba ruh ba ka jingpynduh pisa ka BJP kam myntoi eiei ia ka ri lait na kaba pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ka.
Ia katei ka lym pung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jing leh kmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nong rwai ba paw kynthup na duh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lam phang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lamkhmat ruh ban pyndonkam da ka bording na ka sngi (solar energy) ha ki palat 400 tylli ki sub-centre bad ha kumba 50 tylli ki primary health centre bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
Kane ka dei ka lynti kaba bha eh.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Khongsit, u ong “Kaba sngewsih, ka long ba ia ngi baroh khoit, la phah ban shong iing, hynrei ia ka border trade, khlem khang bad ki plie ia ka" bad U bah Khong sit, u ong ba lyngba ka jingplie ia ka iew, kmta ki kali, ki iaid ki ieng bad ki rung ki mih na Dawki sha katei ka iew sha Bangladesh.
“Kat kum ka Riti shynshar  jong ka Ri India, ha  ka article (25) ka ba la ai laitluid ban bud ïa kano kano ka jingngeit, ban pynsaphriang ïa ka jingngeit jong ngi, bad  mano ba thaw ïa kane ? ka dei ka Congress ka ba la ïakhun ïa ka jinglaitluid mynta ngi don kata ka jinglaitluid? lada don ka seng ka ba burom ïa ka khynhun niam ka dei ka Congress"ka la ong.
“Ha ka por ba nga dang khynnah ngam ju don juti ha kaba nga ioh juti bad sopti tang shisien shisnem, hynrei mynta hadien 50 snem ka la don ka jingkylla kaba bun.
Hynrei U Blei U la iathuh ia u ba un (Moses) ym ioh leit shata.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS) kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ Mawkdok kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community and Rural Development Block ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kum ka lad kamai jakpoh.
La kynnoh ruh ba utei u manager um ju burom wat ïaki bor pynïaid shnong jong ka Pahammawleiñ kaba la pynbitar wat ïaki nongïalam shnong ba um ju kwah ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong.
Haka Gospel u Ioanis la thoh – Ha kaba mynnyngkong u la don u ktien, bad uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u long u Blei.
hynrei ngin duwai shit rhem ha u Blei ba Un pynduh noh la une u khniang Jingpang coronavirus.
Sa khatwei sngi mynta ka sah, haduh ka sngi ban long kane ka jingïakhun bad haba la ïohi ïa ka jinglong jingman jong kane ka madan ka don hapdeng ka jing-i-artatien ba kin lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki khatwei sngi.
La ong ruh ba ha ka jingtohkit, utei u rangbah u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam ban rah da ka dohkha na bar ka pung khwai, ka dei ha ka jingsuhbuit bad ki paralok jong u.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Alexander L Hek u ba long u MLA jong ka party Bharatiya Janata Party u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kim dei ban buh ia kano kano ka kyndon shuwa ban pyniasoh.
Hadien ka jingïamir jingmut bad ka ad-hoc committee, kaba long ka nongpynïaid ia ki kam ki jam hadien ka jingshah sospon ka WFI, la lah ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang shong ha jrong jong katei ka kali ban leit jingleit u la lehkai mobile ruh artad hynrei kyndit kynsan kynsan u la hap na jrong jong katei ka kali kaba dang iaid stet haduh ba un da mynsaw jur bad u tei u rangbah kham hadien u la khlad noh ha shwa ban rah sha jaka ai jingsumar namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Da kaba kubur ba ka North Shillong kadei ka constituency kaba khleh kiwei pat ki Jaidbynriew, u Dr.Aman War u ong ba ka UDP kadei kaba paka tam na bynta kane bad shisien ba u la mih shakhmat u don ka jingskhem ba ka kam ruh kan ïaid shakhmat.
Namar lada ki khun kha khleh kin kren ia kane ka bill kan ktah shwa nyngkong eh ia ki, ong i Bah Shylla.
Haba ka ïingkashari Supreme Court kala pan jubab na ka Jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ki daw ba pynksan halor ka bhah ba 85% myn ha ka 27 tarik Lber, 2021.
Ha katei ka jingïakynduh, u Sangma u la kdew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh na ka por sha ka por da ki shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai (Teacher Training Institution) hapoh ka Jylla ha ka ban kyntiew (upload) ïa ki kot ki sla donkam katkum ka jingdonkam ba la buh da ka NCTE.Ha kajuh ka por, u la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka ‘website’ ka NCTE kaba kdew beit ïa ka jingbakla ne ‘error’.
Ka Rymbai Shkenshynriah ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Ribha Dkhar ha ka minit kaba 28.
Ha katei ka Tamsa kin don ki jingpynshongshit bad ki jingpynbyrngia kiba bun kiba kynthup ia ka jingpyni riam pyni beit, ka jingiatem ia put bad kan don ruh ka jingiatied Golf.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Balang, ki Longkmie na ka Shnong Umiam ha ka lama jong 8 tylli ki SHG, ki Nongniah Auto lerm bad ka jingkyrshan da ka Dorbar shnong Umiam, ki la mih paidbah ban leit pynkhuid ia ki katto katne ki bynta ba la jaboh eh hapoh ka wah Umiam bad ki bynta ka surokbah, kata na Jingkieng Dam sha Umiam Police Station.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la teh ia ki kyndon kiba eh shibun, halor ka jingbuh pisa ha iing, ka jingsei pisa bad kiwei de ki kyndon, kiba la hikai ban ia iaid noh da ka digital payment, lane ka jingsiew pisa kaba iaid lyngba ki mobile lane ki computer, hynrei ha kajuh ka por, kam long kaba bha, ba ka sorkar kan shu tuklar naphang naduh ka pla pisa jong ki briew, halor kata ka nongrim jong ka jing ialeh pyrshah ia ki pisa tuh.
La ia soi ia ki kot ki sla kum ka jingiatrei lang naduh katei ka tarik bad  ki la rah shibun ki dawai kynbat ba la ai da u Dr.Boss L.Marthong ban test ha University of Madras.
Da ka jingkwah tip bad ka jingtied u moina (dohnud) tuk-tuk ha shadem, u Bhalang u la kwah eh ban tip u poi ha dibishon aiu.
Haba iakren bad u President ka KHNAM u bah Pynsapborthiaw Sai bon, u la ong ba ka party mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban wad ia ki briew kiba don ka main rangbah ban shakri ia ki paidbah.
U la ong ba ia ki jingiakhih pyrshah ia ka CAA bad ia ka jingdawa ia ka ILP, la lah ban tem da ka sorkar ha ka rukom kaba jai jai hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka 28 tarik Rymphang ba la dep ha Ishamati, u Lurshai Hynniewta u dkhot ka KSU u la khlad na ka jingmynsaw na ka jingshah tied ha ki iakynad hapdeng ki ar kynhun.
Ka kynhun leh isynei kaba la tip kum ka Young Minds mynta ka sngi ka la leit ban kner jingïarap da ki marbam mardih kum u khaw bad kiwei ryngkat ka jingduwai ïa ki jaitbynriew Gangte bad Kuki kiba don ha Madanryting, Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynbna ban kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Award 2020 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall ha ka 19/12/2020.
Kane ka dei ka lynti jong ka diengphna.
U Das u la batai shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki Ïing Dak ha pyrthei (World Post Day) kaba ju rakhe ha ka 9 tarik Risaw ban rakhe ka jingsdang ïa ka Universal Postal Union ha u snem 1874 ha nongbah Swiss ha Berne.
Namarkata, ka seng ka ioh mynsiem ruh da ka jingwan kyrshan jong ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki seng na Ri Bhoi ha katei ka sngi bad kum ka seng hi kam kwah ban ïaid da kano kano ka lynti kaba ïalam bakla ïa u paidbah bad ka thong hi jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri bad ban don lang kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban dang ïai trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi bad ruh ban wan rah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ka sngi kaba bud, ka 19 tarik u  Rahul Gandhi un leit ruh sha  Wangjing kaba don ha Thoubal district ka Manipur, ban kren paidbah ha ka rally ha madan  Kodompokpi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynkha ïa la ka jong ka State University.
Ha katei ka prokram sam khusnam, la ïa don ryngkat ruh ki longkmie, longkpa na ka thaiñ, ki nongkitkam shnong jong ka Wapung Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ïa ka prokram la pyniaid da u Asst General Secretary KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar Dkhar.
Nongpoh, Lber 30: Ka skul Persara UP School kaba dei kawei naki shlem ai jinghikai haka thaiñ Umsning kala long kawei naki skul kaba la nang phyrnai katba nangmih ki sngi wat hapdeng ki rai eh rai dam bad ki jingeh kiba bun haka jingïaid lynti pynban katei ka skul kala long ka shlem ban lum ban lang ban phrang ïaka lawei ki heprit haka liang ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Mar ia rung ha khyrdop ka Raj Bhavan, nga la pynsuki ia ka kali jongnga ban leit thoh kyrteng, kumba ju long, hynrei hangtei ruh, ki nongpahara ki shu kaweh beit, kaba pyni kumba ki ong iaid beit shakhmat bad kumta, nga la tur beit beit ban ioh ieng kali, ha ka jaka kaba kham biang.
U la ong ba ka PDF ka la rem ha ka jingiatainia ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la ngeit ha ka jingiasaid ka ARPA ban kyntait ia ka Ordinance ka sorkar.
JOWAI: U Director Arts and Cultural jong ka sorkar Jylla u Bah W Nongsiej ula wan ban plie ïaka jingrakhe dap 100 snem ka ïungwalieh ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Jylliew: Myn hynnin ka sngi ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram daka jingiadonlang jong u Secretary Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, lem bad ki nongtrei jong ka Ashram ki la wan haka wat kaba lai ban sam iaki jingiarap synei daki marbam bad ki mask iaki longiing baduk ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Ha ka bynta kaba ar pat u la pan map na ki bahaiing- hasem jong utei u khynnah, namar ka jing-leh bakla jong u ha katei ka sngi khlem da pyrkhat shuh ia ka iap- ka im.
“Ka jingïatreilang ka lah ban long badno badno hynrei kam mut ban die tad ïa ka jinglong kyrpang lajong da ka jingwan kam trai jong ki jaidbynriew heh paid ban ïalam bakla ïa ka jaidbynreiw jong ngi," la kynthoh une u Working President ka PDF Youth Wing.
Kiba riewspah lei kim phah hi ruh ïa ki khun ki kti ban pule hangne.
Por Anti Cow Slaughter act u Assam, ngi la shitom ban ïoh bam doh masi.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar shwa ia ka kyndon ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, ha kaba iadei bad ka jingsieh ne thung ia ki dkhot na kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo sha ka Autonomous Territorial Council (ATC) ha ka jylla.
Full-time! ⌛ It ends in a draw as both 7 Wasa United and @officialtraufc have cancelled each other out in the end.
Ki paidbah nong shong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei ki la lah ban shna ia ka pung kaba itynnad bad ia u lum Mawkyndur ban pynlong ia ka jaka shangkai pyngngad ban khring ia ki briew na shabar jylla bad ki shnong ban marjan.
Ka Umiam Stage-I Dam kam dei tang ba la shna ia ka da ka dewbilat bad ki nar.
Kyrpang la pynlut por ruh ban synreit dawai ia ka Shella PHC bad Sohlap Sub-Centre kiba dei ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka dong ka thain khamtam ha kum kane ka por.
Ynda phi la tylliat lang baroh sa thep ha u bilor iiet u ba shiteng, ymd ei da ki bilor plastic bad sa pyndap da ka umkhuid ha ban da dap u bilor wat tylliat da ka light.
Ka trial kan long ha ka 30 tarik Naitung, 2022 ha madan football Umlyngka naduh ka por 7 baje mynstep.
“Ka kam mynta ka la ïaid shakhmat ban pynbha ïa kine ki surok ha ka constituency," u la ong.
Ka kong C Doreen Lyngwa,ADC ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia kum kitei ki khubor hamsaia, khlem da ioh ki jingpynbna ba iar napoh ka bor district, bad ki dei ban ujor lada don kino kino ki dukan ba die tam ia ka dor ba la thoh ha ka song jong ka mar.
Ka la buh thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai kiba paka haduh nongkyndong, ka jingai jinghikai, bad ka baibam ïa ki nongïalehkai bad kiwei.
Shillong: Ka kynhun jong kiba duna dkhot met bapher bapher, ba la tip kum ka Federation of person with Disabilities ki la mih shakhmat ban pynrem jur ia ka jingkren jong u bah S Osborne Kharjana, u kyrtong jong ka seng India National Congress na sohiong constituency ha ka elekshon ban wan, halor ka jingkren pyrshah ki jong u ia kito ki briew kiba don ha kum kitei ki jing duna, ha kawei na ki jingialang ki ba dang shu dep shen, da kaba u ong “Hato ngi juh jied mo ia kiba dkoh, ba matlah, ba kyllut ban long ki nongialam".
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa, kan ïap-thngan lada ym poi bam wat tang shi taïew ruh nabar.
U Bah Ernest ula ong ïa kane haba kynthoh ïa ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Ernest kum u President ka BJP Meghalaya.
Shuh shuh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba kumno ba ka sorkar kan iakhun ia kata ka (Third wave) jong ka khlam covid-19, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, ka la shah ktah shikatdei eh ha ka khlam COVID-19, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat pynurlong satia ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kaba ka sorkar hi ka la kular ban pynkylla shipor ia ka MCH Hospital kaba don ha Umran Niangbyrnai sha ka jaka sumar pang COVID-19.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka Khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba donburom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
Ka Kongthong, kaba dang don bun ki khlaw ki btap bad ka jingitynnad ka sawdong sawkun, la ju ïalap khana pateng halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur kaba la ju khot ka ‘Jingrwai Iawbei’ ha kaba ka kmie ka ju ai ne thaw ka jingrwai Ïawbei ban ai kyrteng khun hapoh ka shi taïew ba la kha ïa I khun, kaba kylla long pat ka kyrteng jong u ne ka ha ka jaka jong ka jingbuh kyrteng.
Nongpoh, Lber 19: Ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Raid Madan Kyrdem ba hap hapoh ka Ri Bhoi District ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingshna ïa ka surok thymmai na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbseiñ.
Shillong, 25 Rymphang:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren biang bad ki 12 sengbha lang kum ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei ban pyniaid shakhmat ia ki kam ba la dep iamynjur kham mynshwa ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jing wan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Ïa kane ka khusnam mynta u snem kane ka puron ka la shah jied na ka phlim ‘Ka Daw’ kaba dang shu pyni ha u ‘nai Nohprah 2022, katba ïa kiwei ki khusnam la ïoh rah da kiwei ki jylla kum na Assam bad Manipur.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association A ka la lah ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament da ka jingjop da 116 run pyrshah ia ka North Garo Hills ha ka Zone 2 ba la ialeh ha Mendipathar.
U Prafulla Kumar Mahanta, myntri rangbah barim ka Assam bad uba dei u nongialam ba rangbah ka seng  Asom Gana Parishad, ula leit shah sumar hynnin ka miet ha Down Town Hospital.
Balei bym lah shna Dukan?Mano ban leit rung lada ym don dukan? Niuma nga mynjur ba kita ki dukan iew heh (Shopping mall) te kim dei ban don, namar la dep kdew, ba ka jaka ka long kaba rit, ba khim.
La iathuh ruh  ba u  Shah After Maj Simanta Gogoi bad u SS Sgt Apurb Gagoi  ki dei snar ki ba la thwet bha da  ki pulit hapdeng ka ULFA (I).
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynkhraw da ka jingdon u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la sam ia ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingiatyrko.
