Ym tang katta u Samla Wanlambok hadien ba u la Pule ïa ka MSc.
Nongpoh:Ki san ngut ki kyrtong ka TMC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh na Umroi, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning, u Bah Long sing Bey na Nongpoh, u Sonmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati, myn hynin ka sngi, ki la leit ban pyndep ia ka jingleit thep kyrteng ka jong ki, na ka bynta ban iakhun ha ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka kynta ïakhun, ka Luti Tuber ïalong ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0 kol.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka Lumparing SC kala ïoh ban pynliem ïa ka Maw-U-Tieng SC da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha ka Group B hi.
Shuh shuh u la ong kum ka Union ki la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka College bad mynta ka kynti ka College ka la ïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka College bad ka jingpyni tynnad ïa ka phyllaw jong ka College ha kaba ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ka jingtrei bad mynta sa ka jingai rong ïa ka College yn sa leh noh da ka jingkular lang jong u MLA ka Jowai Constituency Bah Wailadmiki Shylla.
U L-G um shym la pynduh ne pynsangeh ïa ka jingpyntreikam.
Na kitei ki 43 ngut, ki kynthup ia 20 ngut na  Kamrup(M), 8 na Nagaon, 6 na Udalguri, 3 na Cachar, 3 na Majuli, 2 na Sonitpur, 1 na Lakhimpur.
Hynrei ha ka jaka ban ïakren ki la khynniat pynban ïa u ban rung shapoh.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
“Kam pat ju don kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ne ka Sorkar ka la tuklar halor ka jingthungkam ne ban jied ïa ki ophisar ban phah sha ka Lokayukta lymne u Myntri Rangbah bad ka ophis jong u kin tuklar ïa kino kino ki case kiba ka Lokayukta ka la shimti.
“ Ngim tip ne bna ei ei ruh halor kane ka jingthmu.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh jingpang Covid 19, kumta ka   District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  C Syiem, Clarin Cottage, Dunn Hill Road, Harisabha, Laban bad nangta ia ka iing jong U B Deb, kaba don ha ka iing jong ka kong AM Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
Ha kane ka jingïalang ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la ïadonlang.
La kynnoh ruh ba ki don bun ki nongshong shnong ki dang sah ha ki Ïing ba shu shna malu mala bad kim pat ïoh satia ïa ki ïing bha lyngba ka skim PMAY katba u ong ba ki don ruh kiba ujor ba kim ju ïoh tikna ïa u khaw ïohei.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala na ka jylla Meghalaya ki la rai ban nym wanphai ïing kum ka dak ban pyni ka jingiatylli bad kiwei pat ki samla pule na ka thain Shatei Lammihngi katba ki bor pyniaid jong ka ICFAI ki la kam ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai biang ha University.
Shisha mynta ngi iohi ka jingtip jingstad ka roi shaba palat, u riew tymmen u ang ha ka lyngngoh ban iohi ia ka juk jingstad science Technology jong kane ka pateng kaba um ju iohi 70 snem mynshuwa.
Kine ki lympung ïalehkai ki long na ka bynta ki samla pule jong ka NEHU bad ki kolej kiba la pynïasoh sha kane ka skulbah.
Ha ka saiñpyrthei, i la long u nongkyrshan ba radbah ïa ka jingïaleh Hill State kane ka jylla.
Shillong: Ka SAI Shillong kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai kynthei bad shynrang kiba hapdeng 10-14 snem na ka bynta ka siat khnam ha ka 18&19 tarik mynta u bnai, ka boxing, judo, bad karate.
Ka India Meteorological Department (IMD) ha ka lah sngi U Blei ka la buh ka jingmaham ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban shah ktah na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki thaiñ kiba don ha ki rud duriaw jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad Karaikal.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki Noŋbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad ynshah tang ia ki artylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.7.
Dei ha kane ka jaka ba u Maheh u la phla ha u Bah Lait.
Na  ka 23 lak ngut ki kynthup 1628986 ngut ki kristan, 267245 ki niam tynrai, 307822 ki niam Hindu, 99169 ki Muslim, 4703 ki Buddhist, 3110 ki Sikhs, 772 ki Jains bad 7015 kidei ki bym shym don ha kano kano ka niam.
Bad ha kaba wat ki tiar test ruh ki bakla ban pynmih ia ka result.
Ïa ka mobile phone jong u bad jong ka kurim la kurup bad ïa ki data la shim na ki ar tylli ki Tablet bad na ki ar tylli ki Laptop hapoh ka ingsah jong u.
U Bah Golden u dei uba la bat ïa ka kam Vice President ka All India Professionals’ Congress Meghalaya, bad kum u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, bad u la ïakhun ruh ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep na Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Nalor jong u, la iohi ba u Ram Gurung ruh u la ioh ban kot sha ka century ha ka sien kaba nyngkong jong ka first class match.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi iaka jingialehkai ba nyngkong ka ‘ EJ-Super League 2019 Shri.Kyrmen Shylla  Contribution ‘ hapdeng ka Thangskai tiger Sc pyrshah iaka Khliehriat west YWSC , ha kaba ka result ka long 1-0.
Hadien kumba shi taïew pat sdang sa ka kthakhlieh, khie jingshit, sngew tlot, jyrhoh.
Haba kyntu kynpham ïaki dkhot ka JSU, u Ma Rymbai ula ong shwa ban leh ïa kano kano donkam ban pyrkhat jylliew bha bad ban shim iaka ishu da ka jingstad jingshemphang.
Nangta, u la ïathuh ba ki don palat 20 tylli ki ïing na ki 70 tylli kiba sah ha katei ka jaka sorkar kiba im da kaba ri masi.
Shillong, 07Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of Information and Annual Return of Asset and Liabilities and the Limits for Exemption of Asset in FillingReturns) Rules 2016 ban pynthikna ba baroh ki shakri ki dei ban ai ia ka jingpynbna ia ka jingioh kamai jongki.
Hadien ka jingïalang pynkup burom la ot ruh ïa u ‘cake’ ba la pynkhreh da ka UDP Nongtalang Circle.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingïarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ïa kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai ïa ka baibam (scholarship) ïa ki khynnah ïalehkai bad ki song khusnam pisa ïa kiba ïoh ban khur ïa ki takma na ki lympung ne rynsan bah ïalehkai ba long ha ka thaiñ, ha ka ri ne wat shabar jong ka ri.
Hynrei ka jingshisha ka long ba u Herod u kwah ban pyniap ia u Jisu, namar u tieng ioh duh ka long Syiem ha ka hima Israel.
U ong ruh ba kane ka ishu ba ïadei bad u drok kam dei shuh kaba tang hangne hynrei kadei ka ishu kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba bun ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ba kyrpang la mang na ka bynta ki paidbah; kum ka nuksa ka skhim kaba T.100 klur, ka mut 90 percent ka ai na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka jylla.
Namarkata, lyngba kane ka prokram la kyntu ba lyngba kine ki khynnah rit kin long ka nuksa ïa baroh ki paidbah nongshong shnong bad ruh ïa ki briew ba kin shim nuksa ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew baroh kawei namar ka jingleh khuid ka wanrah ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  kong L Wann (second floor), Streamlet Road, Laban naduh hynnin ka sngi bad nangta la weng ia ka jingkhang dam ia ka  Mathura Compound ha Jhalupara, nduh hynnin ka sngi bad kumjuh ka iing jong U Nirmal Ghosh ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, katba ka iign ka Shipra Paul ha Rilbong, ka dang iai bteng ban hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban ïarap bad ïatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ïa kito ki mahajon bun- buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Don ki paidbah kiba sngew thuh bakla kiba ong ngan thep vote ia u candidates uba lah ban iarap uba lah ban ai pisa ai kiad ha ka por election sngi thep vote bad u candidate uba lah ban leh kumta dei tang u candidate heh spah , lada ka jia kumta ngin sa ioh ki nong mih khmat ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pyn par ha ki shnong ki thaw, bad kin sa long ki nong peit kai haba ki wei ki para nongmih khmat ki ia shim bynta ban ia tai ia thir ha dorbar thaw ain, ngi kum ki paidbah ngi dei ban jied ia ki briew kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai kiba don ka mynsiem jong ka jing kit khlieh na ka bynta ki paidbah, ngim dei ban jied mat lah , ngim dei ban pyn long blei thaw kiba lah ha ka por election ioh ngi babe hadien ba ngi la shah thied.
Une u PS ba thymmai ka RAM ula wer ruh ïa kino kino ki ‘thei nuti kiba shym jingeh ba kin phone ha u number 8787587794 lane ha ka email at alyngdoh364@gmail.com lada ki donkam jingïarap.
Ngi kyrshan ruh ia ki SHG kiba long ki shnat kiba lah ban pynkupbor ia ki kynthei ha ka ioh ka kot ne ha ka imlang sahlang.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi ba la ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa kijuh ki jingmyntoi.
Ha Kadamtala, ki nongkyrshan halor ka pakhang shnong ki la leh da ka bor ban phah sangeh treikam ïa ki bus sorkar kiba treikam bad ïaid ha ki surok.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Soil day la pynlong ha Pahamsohthri, Nongpoh ha ka 5 tarik u Nohprah 2023, kaba dei ha ka jingïalam ka Kong Marian Maring kum ka President, u P.S Toor, Vice president ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka kynhun bad ki nongrep na kylleng ka thaiñ Nongpoh.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynniewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew (landless) lymne ki bym don la ka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid (stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Saiñkupar.
Ngi sngewduh mynsiem ban shu khmih lynti ïa ka jingïatylli ki regional political parties jong u khun u hynniewtrep namar ba haduh mynta lah bun ki jingpyrshang hynrei ymdon jingseisoh eiei.
Namarkata, ka kyntien ‘corruption’ ka thew ïa kano kano ka jingpynjot la ka long da ka bam tyngka ne bam-ei ïa ka hok/sap jong kiwei.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpyndonkam ka Election Commission of India (ECI) da ki mashin thep vote EVM ha ka elekshon ban wan bad ka la dawa ba dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper kumba ju leh mynshwa.
Mynta lei lei ki la khyndiat bha.
La khmih lynti ba kane ka mang pisa, kaba mynta, kan long kaba jem bha, namar ba ka sorkar India, ka kwah ban ioh ia ka jingieid jong ki paidbah ha shwa ka elekshon.
“Nga pan map, lada nga la kum pyndiaw iano iano, hynrei nga kwah ban pyni, ba ka dei ka jaka trei kaba sngew tynnad shibun bad ka dei tang kata" ong U Tharoor.
Na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, nangta ka East Garo Hills ruh ka la nang kiew da kaba ki don 27 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
La plie ïa kane ka Camp da ka jingkren pdiang sngewbha na u Kipgen uba dei u Chairman jong ka Balang Kuki Church.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 991 ngut hapoh ka Jylla.
Ia ka kyrteng jong utei u tymmen, ki bor pyniaid kim pat shym la pynpaw eiei namar ki dang ap haduh ba ki bahaiing- hasem jong utei u briew kin da wan poi lut bad ban ioh pynshai ia kaba donkam baroh.
Nongpoh, 05 Nailar:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka surok Rel bad ha ka juh ka por ka Survey jaka ruh ka la iaid shaid shaid, hynrei ha kane ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi rel sha ka jylla, la mih pynban ki Dalal thied jaka kiba leit pynbiej sha ki nongkyndong ki bym bna ia kaei kaei, tang ban ioh shim kabu na ka bynta ban ai jaka pat sha ka sorkar ha ka dor bah eh.
Ka rukom sdang bad pyniaid ia ka dorbar pat kalong kumne: Mar ia poi lut kiba khraw bad ki tymmen ki san,u syiem un long u nongpyniaid (chairman) ha ka dorbar bad un plie ia ka dorbar.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Biswanath Somadar u la long u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police, West Jaintia HIlls, u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei de ki heh ka District.
Ha u kyrwoh, u Secretary jong ka Forum u Rev.(Dr.) Edwin H.Kharkongor u la ong, baroh ki kynhun jaidbynriew bad ki niam tynrai ki don la ki jong ki jingmut jong ki ban pdiang bad ban leh ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingïoh bhah bad kiwei kiwei, katba katto katne ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher.
Yoo Franky Laloo kam u Executive Engineer MSPCB, Shillong ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa u.
Mawryngkneng: Ki paidbah nong shnong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ki kwah ba ka MeECL ka dei ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka Power Sub Station 33.11 Kilowatt ia kaba la sdang ban pyntrei hapoh katei ka shnong ha u snem 2017 ia kaba la pynsah khoreng haduh kine ki sngi khlem pat pyndep.
Shillong, Lber: Ka Seng jong ki nongñiah kali Bazaar Bus, ka Khasi Hills Bazaar Bus Association, Mawlonghat, East Khasi Hills Disrict ha u kyrwoh lyngba u Bah O.Jyrwa President bad C.Kharbani Publicity Secretary da kane ka pyntip sha baroh ki nong pyndokam ïa ki bus lyngba ki kali ki ban leit kamai kiba hap haoh ka jingpeit jong ka KHBBA, Mawlonghat, kata ki jaka kum ka Mawkyrwat, Nongstoin, Mawsynram, Balat, Lawbah, Pongkung, Mairang bad Smit Area kiba dei tang ki Bazaar bus ba kin sangeh treikam ha ka 1 tarik Iaiong 2023 (Sngi Saitjaiñ) namar kan don ka General Meeting kaba shisien shi snem hapoh Madan Mawphlang (Lawkyntang) bad la kyrpad ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin ïai shah shitom lem bad ka seng na ka bynta kane ka sngi.
Te kheiñ keiñ katno ka pisa kaba mih na kane ka jingkhaïi tuh dewiong.
Revolve: ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
U Bah Khongwir uba la bat kum u MLA ka Mawlai haduh 25 snem kynthih tad haduh ba un shongthait noh na ka kam sain hima ha u snem 1998, u dei ruh u riew sain hima uba pawkhmat ym tang hapoh la ka jong ka constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka sngew sarong ba ka ïoh ïaka lad ban leit shim bynta ha ka rynsan ba heh tam ha Turkey, da kaba ai ruh ka jingiaroh ba nyngkong eh ïa U Blei uba ka shaniah haka jingïaid lynti jong ka.
"Na ka liang jong ka Manju Kapur, kaba dei ka nongkynthoh ne ‘book critic’ ka khot ia ka kong Janice “ka nongthoh kaban nang paw shuh.
Shillong,15 Risaw:Ka shnong Nongkyrih lyngba ka Sein Manbei Nongkyrih Village Unit West Jaintia Hills District ki la pynrem jur ia u rangbah shnong ka Shnong Nong kynrih da kaba ong ba u la  pynduh ia ka hok jong u paidbah ban ia shim bynta lang ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha kane ka 13 tarik mynta u bnai  ha  Iing Club Nongkynrih.
Te ka bha ba ka sorkar Meghalaya kan thung noh kham bun ki pulit da kaba ailad ia ki khun samla lajong shynrang bad kynthei kito ki bym don kam don jam.
Ka UDP ka la shim ia ka rai ba kan pynieng kyrtong na ka bynta jong ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Kiba niah kali kiba wan na kiwei ki jylla ruh kim bit satia ban rung shapoh ka dong Moopyllaitsyiar.
Ha satlak ka pyrthei, ki don 30 million ngut kiba ioh ia ka khlam corona, katba kum ka jingai jingtip jong ka  Johns Hopkins University bad na kitei kiba la thikna ba ki don ia ka jingpang ki long  29,136,553.
Halor ka jingkem ïa kiba donkti ban dkhat jubor ïa u Bah Lurshai, u Bah Donald u la ïathuh ba tad haduh ki sngi ka seng kam pat ïoh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa kitei ki briew kiba donkti hynrei la shu ïoh jingtip ba ki don 8 ngut kiba suba donkti bad kitei ki 8 ngut kiba lah shah kem ruh ki lah lait noh.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka survey kumba kwah ka sorkar kmie.
Na ka liang ka u S.Shadap, u la ong wat la ki don shibun ki jingeh, khamtam halor ka jingshahiehbeiñ ha ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar, ka network mobil, bording bad kiwei de kam pynroi tangba na ka liang jong katei ka seng, kan nym ieh ia kitei ki riew shem lanot.
Ka Kong Violet, ka dei ka para trai jong U Ma Shibun Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ki Deputy Commissioner (DC) ki la pyntip ïa ki lad ki lynti ba ki la shim ban ïarap ïa ki briew kiba la ïa kynduh ïa ki jingeh na ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, kiba iap ki la nang bun bad kumjuh ruh kumno ba la ïaleh katba lah ban pyllait im ïa kito kiba sah kut ha ka jingshlei um da kaba pynkynriah ïa ki shaki jaka ba shngaiñ ban sah.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2023, ka Balang Unitarian lem ka School Managing Committee ka Annie Margaret Barr HS School ki pynlong ka jingpynhap pyrda noh ïa jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh jong ka ha phyllaw katei ka skul.
Kane ka polisi kan saiñdur ban kyntiew ban pynpaw nam ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingriew spah ha ka mariang bad ki briew bad kiwei ki jingbuh jingsat ban khring ïa ki nongwankai na kylleng khnang ba kan long ka jingplie lad ïa ki samla kane ka jylla ban ïoh kam ïoh jam.
Hapoh ka Piggery Mission ka ram ba la mang sha ki 100 tylli ki co-operative society ka la long ha ka dor T.18.53 klur kaba lah ai.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka jingjia aksiden kaba 3 ha kane ka jaka ha kine ki 2 taiew kiba la dep.
U ruh ong lada kiba bun kim sngewthuh ïa ka tynrai jong ka jingrakhe pynneh mariang bad thung dieng, ki jingpyrshang jong baroh ki kynhun ban ïada mariang naduh ki bor sorkar, ki jaka pule, ki sengtrei monsngewbha kin shu long lehnohei.
U la lah ban bat ruh ïa ka rekod da kaba la lah ban kawang haduh 90 mitar.
Uwei pat u ba la khlad myn hynnin ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u  Rijied Kumpat, 75 snem ka rta u ba shong ba sah ha Khliehriat.
Nangta u tikna ruh ba ka jingdonbyntalang jong u Gang ha ka tnat jong ka kam jngohkai ka jylla kan nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingpyntyllun ia ki kam ki jam baroh ha ki bynta ki thain baroh kawei jong ka kam jngohkai ha katei ka jylla.
Kum ban pynptip paidbah, ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la trei na ka bynta ki kam paidbah ha kiba bun bynta, ha kaba ka la dei ka Headmistress barim ka Nehru Memorial Secondary school Umsning, ka President barim ka Seng Kynthei Umsning, ka dkhot barim ka State Women Commission ka Meghalaya, ka Chairperson barim ka Child Welfare Committee ka Ri Bhoi, ka dei ruh ka Headmistress barim ba la shongthaid na ka Eden Academy Secondary School bad ka President ka Women Organization ka Ribhoi District (W.O.R.D).
Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli na u Bah Titos la ka EC ka lah neem ban pynneh beit ban ïarap mar ar tylli ki skul ban ïoh jingïarap ha kawei kawei ka constitutuency, u Bah Carnes u la ong ba ïa kane kin sa rai lang ha ka Executive Committee.
Ka State Food Testing Laboratory, Meghalaya, ka kylla long mynta ka shlem wad bad pule bniah ba nyngkong napdeng ki jylla shatei ka thain lam mihngi ka ri lyngba ka FSSAI ba kan ioh ia ka jingithuh bad ba kan lah shi syndon ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka NABL naka bynta ka jingwad jingtip ba kham bniah halor ka Biological Testing.
La kyntu ïa kino kino kiba don jingkitkhlie ïa ka wah Myntdu ba kin rung kum ki dkhot ban ïatreilang bad kane ka kynhun Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM).
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba kongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ia ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingiadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Bindo u la pynpaw ba um lah ban mutdur ba ka Party kaba u la pynheh pynsan kan leh beiñ ïa u watla u la don bynta bad ka UDP naduh ki snem 1997 hynrei mynta ka kynti ula shah pynduh tiket ha ki nongpynïaid ka Party kiba dang shu pynïasoh shen.
Watla katta, ym shym la ioh jingtip eiei shaphang ka jingjah jong u Qin na ki kam paidbah hynrei kane kan shong tang ha ka jingpyniaid jong ka China hi bad na ka liang jong ka US kam shym don jingthud ne jingwit eiei.
La ong ba ka jingshlei um ha ka thaiñ Northwest jong ka Turkey markhap bad ka Bulgaria ka la wanrah ia ka jingiap jong 5  ngut ki briew, ha kaba ki tnat iarap ki dang ioh tam sa 3 tylli ki metiap ha katei ka Sngi Balang bad bun tylli ruh ki iing dieng bad iing trep ki la shah rah bad julor lut.
Kiba bun na ki staff ki ia sah family bad pyn donkam da Ka light na Ka bynta ban shet ban tiew.2 Ban charge ia ki mobile ruh my ioh.3.
Shillong: Ka second semi final kaba la long hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc ha mini stadium Khliehtyrshi ka long kaba ia jwat hi thoi namar baroh arliang kitei ki kynhun ki long kiba khlain bad biang bor.
Bad da ka jingmih ki smartphone ka lah ruh wat ban pynkylla wat ia ka longbriew man briew la ka long ha ki liang baroh da ka jongdon ki smartphone ka la nang pynsuk bad pynkloi shuh shuh ia ki kam ki jam khamtam ha ka por kyrkieh (emergency)  bad ha ka juk stad mynta ka la iarap ruh wat ia ki khynnah samla kiba pule bad kane ka la long ka jingmyntoi shisha baroh kiba pyndonkam ia ka.
U la iathuh ia ka seng ba ha ka 8tarik Nailar 2018 kan don ka Executive Committee bad  kin sa ia tai halor kane ka phang bad ka seng ka la ai jingmut ia u ba yn khot ia ka dorbar ba kyrpang, ha kaba  u la ong ba lada i donkam u lah ban leh ia kata ruh.
