Katei ka jingjia, ka la jia ha West Bengal.
Kham hadien ki nongshong shnong jong ka shnong Umsaw ( Sohiong PS) ki la wan sha katei ka jaka bad ki la bat ia utei u rangbah bad ki la rah ia u sha Communitty Hall jong katei ka shnong bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit pyllait ia utei u briew na kti ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh, ngim pdiang satia ïa ka jingpynïap briew bad ka jingrong jubor ïa ki briew kiba lui lui kumba la leh da ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
Ki bynta ba la buh U Blei ngin hap iaid lyngba, ym don uwei ruh ban ioh da kawei pat ka lynti, ba dei ban iaid lyngba.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah Donald Phillips Wahlang (IAS), Chief Secretary ka Sorkar Jylla, Dr.Vijay Kumar D (IAS,) Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MSOA bad kiwei kiwei.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi haka kyrdan U-16 kala long hapdeng ka Shillong Soccer Scout pyrshah ïaka Umbir ha kaba ka Umbir ka la pynliem noh ïaka Shillong Soccer scout da 1-0 kol.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ki jingpynjulor ka long kaba jur shibun.
Shillong, 02 Risaw:Shim bynta ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ha ka jing pynkhuid ka Swacch Bharat ba la pynlong da ka ophis jong u the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka Swacch Bharat  Abhiyan ba la sdang naduh myns hemsnem hynne ka sngi ha Khyndai Lad.
Kaba sngew biria ka long ba ki lah sdang mushlia sa ia ka Tnad Bording ka Jylla bad ki da thoh ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad dawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban peit ia kane ka tnad, u James K Sangma.
Haba pynsngew ba ka seng ka kwah ban weng ïa ki jingkhuslai jingmut jong ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang, ka President ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 la leh khlem da pyrkhat bad ka jingbym shai.
U Bah Banshai, u iathuh ba ula la ioh pdiang ia ka jingtip, napoh ka Planning Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Plan Outlay naduh u snem mang tyngka 2007-2008 haduh 2015-2016 kaba kdew ia ka jingioh pdiang pisa lyngba ka Budgeted Outlay ba la bei da ka Sorkar kmie bad haba phai sha ka jingioh pdiang pisa ha baroh kitei ki snem ka la kot haduh Rs.3,00,032.00 Klur tyngka tang ha ka tnad Transport.
Ki doktor ki la pynbna ba une u rangbah u la khlad noh na kadaw jong ka jingsangeh u klongsnam.
“Ngi ïohi ba ki Balang ki don kam ïa ka um, ki surok, ka light bad kane kala dei ban don la ka jong ka mang pisa na ka sorkar.
U la ong “Ka jingpyrshang jong ki sorkar ba shabar ban wanrah ia ka ain bapher bapher ka dei ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka doh masi bad kane ka ain ka dei ruh ka ban khanglad ban wan rah ia ki masi sha kane ka jylla".
Ha u snem 1864 ka la ong ba ka sorkar Assam ha katei ka por ka la sngew donkam ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul sorkar bad ka la pan jaka ban bsuh lang ia ki nonghikai sorkar ruh hangtei bad la ai jaka da ka KJP.U Principal ba nyngkong eh jong katei ka jaka hikai u dei u Rev.E.W Thomas ( shuwa jong u ki dei ki Superintendent).
La bthah ruh ba ki skul kin hap ban pynpoi ïa ka jingpyndap kyrteng ha ryngkat ki syrnot sngikha da kaba xerox ha ryngkat ka dur.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingthnem ka basa dohkha ha Ïewduh hadien ba ka Commissioner of Food Safety jong ka sorkar jylla ka la ai hukum ban pynsangeh ïa ka jingwanrah ïa ki dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi na ka daw jong ka jinglap ïa ka jingpyndonkam ïa ka dawai Formalin kaba long kum ka bih kaba shyrkhei na ka bynta ki nongbam.
Ngim donkam ia ka rong simpyllieng kaba iakhleh lang ki dkhar,ki garo hynrei la kumno kumno ngi donkam ia ki sengtrai ri ba shirong kiba lah ban ai ia ka jingshakri, katkum ka jingangnud ki paidbah" ong ka kyrwoh, na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, HNLC.Ka Seng ka pynbna ruh ba ki ophis ka NPP ki dei ban khang khyrdep shisyndon na khasi bad jaintia, ka ban treikam naduh mynta ka sngi bad yn aipor ia ki tang hapoh shitaiew.
Kam lah ban long ba baroh kiba ngeit ba ki long ki khun u Blei.
U bah Kitboklang Thabah, uba dei U President jong ka All Meghala ya Dancers Association (AMDA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don sa tang 5ngut ki nongialeh, kiba dei ban ioh ia ka nam lahduh, ha kane ka taiew.
Kiba bun ki nongkren kynthup naduh i Kong E Khongjong, H Tyngsong, S Ryndong kumjuh u Rangbah Shnong Bah Rishot Kshiar ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Kansing uba la lah ban pynïoh ïa katei ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla.
U Blei u la ong ha u Noah- kane ka long ka dak jong kata ka JUTANG, ia kaba Nga la pyllong skhem hapdeng JONG NGA BAD KA DOH BAROH KABA DON HAKA PYRTHEI.Genesis 9:9-17.
Hadien, ngin sa leit ban jngoh ia ki khappud, namar ba ngi sngew ba ka jingleit jngoh jong ngi sha ki khappud, kam dei ban wanrah ia ka jingiakynad, namar haba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki leit jngoh bad hadien ba la kila leit phai, kan wanrah pynban ia ka jingiakynad bad ki paidbah kin sa kynnoh kylla ia ngi", la ong u Himanta.
Ha kane ka jingkilan met ka la ïoh ban pyrshaha ki kynhunalehkai jong ka Atletico de Madrid, CD Leganes, Real Madrid CF, Getafe CF, VfB Stuttgart, SSV Reutlingen, FC Augsburg bad ka TSV Schwaben Augsburg, ha kaba ka la jop san sien, shah rem saw sien badakhaid shisien.
“Nga la dep ong mynshwa ba ngin shu pynbaptis ia ki MLA, MDC", la ong u bah HekKi 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),.
Ka kong Sngewbhalin Paliar haba pyntip ha u nongthoh khubor ka la ong ba kam shym poi pyrkhat ba kaba kum katei ka jingjia ka wan hap ha ka ïing ka sem jong ka ba da ki nongsynshar shnong kin leh ïa katei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong, 15 Naitung:San ngut ki ehrang jong ka ANVC(B) hapoh ka jingialam jong uwei u Dikka, ki la leit khot na iing ia u Assistant Pastor jong ka Balang Baptist, uba kyrteng U Prewilson G Momin,  ha ka shnong Ronggopgre, North Garo Hills district ha ka miet jong ka 13 tarik.
“Kaei kaba jia ia ka bamsap sialieh, balei haba donkti ki myntri sorkar kim shim khia, kaei kaba la jia ia ka bamsap thaw iing, bad kiwei pat", la buh jingkylli ka kong Angela Rangad bad bynrap, “ka jingiakhih ki Congress ka dei tang ka drama leh mynleh".
Hadien bym poi shaei shaei ki Pulit Assam kila ther lyer pynsat khmat, grenade sha ka pulit Mizoram bad haka 4:50 kala don ka jingsynreit kuli na ki pulit Assam, la kynnoh u Myntri kam pohiing ka Mizoram.
Ki kynthei kiba pass ki kot 70.09% bad ki shynrang 71.51%.
Hynrei donkam shisha ban ïaroh ïa ki pulit, kiba ïai trei sh itom bad ki bym ju shim por ban kem lane ai jngsneng ïa kino kino ki runar ne ki kynhun jong ki nongkam bymman kiba leh ïa ki kam ba harukom kiba pynthut ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ban pynrit mynsiem bad pynduh thiah pynduh dem ïa ki bahaïing ha sem ruh.
Jan baroh ngi ki nongkyndong, na ka dong ka thain jong ka South West khasi hills, ngi da sngew lyngoh shisha ba manka sngi ne man ka por ngim ju ioh light shisha khamtam tang shu slap lei nai kyrmen shuh ban dang iohi light.
Shillong:   Ha ka taiew ban wan lah ban leit ia kynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP).
Haba ia dei bad ki ba ym lah ban wan phai hi na ka liang ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, ka tnad pyniaid rel bad kum juh bad ka tand pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ban pynpoi ia ki sha ka jylla.
Ha kawei pat ka phang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba ia dei bad ka jingrung ka pisa sha ka account ki riew shimet, u bah Antonio u la ong ba baroh ki pisa kiba iaid lyngba ka account department u don ka jingtip hynrei ia kitei ki pisa kiba la mih khubor um don jingtip eiei, “ka dei beit ka jingpyndonkam bakla tang da uwei u briew" u la ong.
Khliehriat: Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong hapoh ka district kala pyrshah jur ia ka  public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh.
Ha ka jingai jing hikai yn wan u Jürgen Kroeber ba na Germany u ban ai jinghikai halor ka sap jong u ban shoh doh bad ban pynmih ia ka doh bala long ban bam.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka jingleh bakla jong u nongap kol ka Sein Pynbha-lang u Leiborki Ymbon ha ka minit ba 41 ka la pynïoh ïa ka Mulait ïa ka kol kaba nyngkong.
U Sangma u la pyntip haba wanrah ïa ka mang tyngka ka Jylla haka 21 tarik Rymphang.
Ka korphiw ha ka por mynmiet ka dang ïaid bad lehse yn sa weng noh ha kine ki sngi lada kam don shuh ka jingjia ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ.
Kane ka pisa kaba ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala synniang kala kot T.1 lak, kata T.50 hajar sha ka PMNRF bad T.50 hajar sha ka CM Relief Fund ban ïarap iaka sorkar ban iakhun pyrshah ia u khlam coronavirus.
Ha ki jingïakob kyntip (quiz) kiba la long ha u Rymphang bad Lber ha ki jylla bad ki Union Territory ki la don haduh 359 tylli ki skul ba la wan ban ïashim bynta.
Ka kong K Wanniang DDMo haba kren maitphang ha katei ka sngi kala pyntip b aka thong jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki Community Volunteer khnang ba kin lah ban tem bad ban ai jingïarap haba don kano kano ka jinglynshop mariang bad kala pyntip ruh ki don tang 5 tylli ki district kiba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka skhim haka jylla bad naka liang ka sorkar ka buh thong ruh ban ai jinghikai kumba 100 ngut ki Community Volunteer naki shnong bapher bapher.
Ngam sngew iahap satia ban pynkynriah ia ka iew na khanapara shawei pt…kane ka jingkwh ban pynkynriah lehse ka don da kawei pt ka jingmut namar ki kwh bat hi ia ka iew masi.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ka jingiakhun jong ka semi phainal ka Officers Choice Blue Shillong Premiere League 2018 la pynkynriah noh sha ka madan J N Complex bad ia ki jingialehkai yn sdang 2.00 P M.Ha ka 18.10.18, ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Langsning F C, 20.10.18 ka Rangdajied United pyrshah ia ka Malki S C, 24.10.18 kaba rem ha ka 18/10 pyrshah ia kaba jop ha ka 20/10.
Katba ki nongïalehkai jong ka East Bengal Football Club Reserve ki khlem lah ban pynkhih jar ha kane ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba la bujli (substitute) hadien, kata u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 78, u Guidle Syiemlieh u la mih bujli ha ka jaka jong u Bishal Lama ha ka minit kaba 90+2, bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 90+5.
Ka Ferlin ka ioh 15,781 vote katba ka June Eliana R.Marak ka ioh 11,412 vote.
Tirupati: Haduh 743 ngut ki nongtrei jong ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), ha Andhra Pradesh, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ka daw, ka long hadien ba la plie ia katei ka temple bad ba ki riewngeit ki la leit ban leh ia ka darshan, hadien ba la pynjynsur ia ka pakhang shnong.
Shillong, 19 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT)ha ka jingshong bishar jongka, mynta ka sngi, ka la kynriah ia katei ka kam, sha ka 2tarik Jylliew 2014, ha kaba kan wan sha Shil long dalade hi ban shong bishar, halor katei ka rai ban khang tih dewiong bad ban die dewiong ruh kumjuh.
Ngi sngewthamula ruh ba ki seng na Ri-Lum Garo ki kwah ba ka roi ka kiew kan wan lyngba ka jingdon jong kata ka nongbah ha Tura ha ka por tlang.
“Ka India, ka dei ban jubab, la utei u namding, u dei uba la pyndonkam da ki shipai jongka, ne ioh ki pyndonkam bakla da kiwei pat ki kynhun?" ong shuh ka Pakistan.
Kito kiba thaw bad pynkhreh ïa kane ka OM ba thymmai ki hap ban shim ka jingkit khlieh bad ka sorkar lada jia kano kano kaba sngewsih na kane ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ong biang u Samla Lambokstar.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  34 lak ngut bad sa 1.66klur ngut kiba la jem, na ka jingpang.
“Ka jingtreikam ka slem namar ba ka sorkar ka pyntreikam da ka phasewise ne khyndiatkhyndiat", la ong ka Deborah.
Shi snem, 156 klur ki jingai dawai tika! Kane ka mut ba ki la don kumba 42 lak ki jingai tika man ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba u Nabajyoti Chanda u la ujor ejahar ha Laban PS ba u  Pradip Das uba trei kum u Radiologist bad u PRO, Woodland Hospital, Shillong u la pyndonkam ia ka kyrteng jongu, ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ha ki kam sorkar bad kiwei ki kam ki jam.
“Ka rukom synshar barim ha ki shnong ki thaw ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingsynshar ba man ka sngi.
Ïa katei ka jaka la ju tip kum ka Paradise jong ka jingïaïalehkai Paragliding jong ka India.
U la ong ruh ba ka kompeni kan sa jam shakhmat na ka bynta ban ïatreilang bad kiba bun ki heh ba dei khmih naba ka New Town Kolkata Development Authority (NKDA) ka la pdiang ruh na ka bynta ban pyntreikam da ki Drone ha ka ban pynpoi ïa ki jingdonkam ha kylleng ki bynta jong ka Kolkata bad kumjuh ha baroh kawei ka jylla West Bengal.
Ka jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ngim lah ban thied ne ban die ïa ka.
Lada phi lah ban pynbha ia ka Mawshynrut, kynmaw kata kan long kawei na ki bynta ban pynbha ia ka ri khasi bad ia ka jylla meghalaya.
Ka Kong R.M Kurbah kan shimti ïa ka kam naduh ba la pynkhamti ïa ka.
Lah ban kdew ba haduh 28 ngut ki nongmihkhmat na kylleng ki Ri kiba kynthup hapoh kane ka G20 bad ki Ri kiba la wan ban ïashim bynta kynthup na Ri Argentina, Australia, France, South Korea, Mexico, Turkiye, USA, Oman, Bhutan, Srilanka, China, Russia, Netherlands, Germany, Indonesia bad UK.Ki stad ki jhat ba pawkhmat ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka jingim bymjukut kam thew tang ia kaei ka ban sa jia ia u ne ka briew hadien ba ki la iap, kam dei ruh ka jingkylli mano ban ioh rung sha bneng bad mano ba shah kyntait.
Ula ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar kan buria haduh 2.5 klur ka pisa ban iarap ne (reimburse) iaka sut kaba 2 percent.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Rahul Dutta, Naphi Phanbuh, Barisha Kharbuli, Kelvin Lyngdoh bad ka Dr.Wadamika Lyngdoh.
Ha ka por Election,ki wan ban pynbiej bad pynthymme da ki ktien jali ja um ban pyn ngeit bad pynbiej ia ki paidbah bapli(innocent voters).
Ki nongthep kol ka Japan, ki long U Genki Haraguchi, uba thep ia ka kol ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Takashi Inui, ha ka minit kaba 52, katba ki nongtep kol ka Belgium, ki long U Jan Vertonghen, ha ka minit kaba 69, U Maruoe Fellaini ha ka minit kaba 74 bad nangta sa U Nacer Chadli ha ka minit kaba 90+4.
Hynrei ki sngi bad ki bnai ki la iaid bad kam don satia kano kano ka jingkut", kala ong.
Kane ka jingleit jurip kane ka seng ka long halor ka jingujor ki longkmie, na Syllei u Lar, ia kaba la kynnoh ba u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi u la pyndonkam bakla ia katei ka surok kali, haba u la shimwai ia ka khlaw Shnong bad pynkit jingkit kum ki dieng bad kiwei kiwei ha katei ka surok kali, kat haduh ba ka la julor lut, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah.
“Phin shu thab kti bad tied ia ki khiew ki pliang? Ka dei kane ka rukom, ba phi iakhun ia ka khlam covid? ong U Akhliesh Yadav.
Une u kyrtong ka UDP un aireng para marwei pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Ma Shemhok Garod uba long u MDC ba mynta.
U Dy.CEM ka KHADC u Augustine Marak haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba tang mar ia sdang ka dorbar mang tyngka, ha ka sngi kaba ar, u Chairman u la pynbna ba u Denang u la risaiñ noh na ki daw shimet jong u bad da katei ka jingrisain u CEM ka EC ruh ka la khyllem noh.
Hangne ïeng ka hok namar ka ba sngewtynnat ka long ba tang ar sngi hadien i la kha hi.
Kumban shu pynkynmaw ba une u pulit u la leh be-ijot ia kine ki shipra hapoh ka thanad pulit jong ka Ampati mynba u dang trei ha katei ka thanad kum u heh pulit.
Ka bynta kaba bud jong ka jingpynshai ka long ba i Bah Ardent ryngkat ka VPP ki la mih ban dawa ïa kane ka mat ha u snem 2022 namar ba ka don ka dawbah ha lyndet jong ka:Ha u snem 2022, ka ïing bishar badonburom jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy lyngba jong ka Roster System.
Kine ki shi kynhun ki hati kiba don 12 tylli, ki la hiar sha kane ka shnong ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta ka sngi, bad ki la pynher krad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ki la hap ban shongrieh sha khlaw.
Ka Shillong ka long kaba donkam namar ngi don hangne ïa ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) bad namar ba ka technology ha ka tnad haw haw (space) ka long kaba kongsan ha ka roi ka par ka thaiñ shatei lam mihngi," la ong u Kant haruh jong ka jingïalang hashwa ka 4th edition jong ka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency jong ka Ri India, kaba la pynlong ha Courtyard Marriot Hotel.
Ha Mahuli Ganga Ghat, kaba don ha  Baddhra Block jong ka Ara, ka la pynkynmaw ia kiba bun, ia ka jingkyrduh dieng iap, kumba ka la jia ha ki por jong ka khlam covid bad ki nongdie dieng, ki iathuh ba ka jur bha ka jingdonkam dieng iap, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka long kumne kein lada ki surok ki la iar bad kiba kham bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ha une u snem u ba mynta, na ka liang ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki dkhot jong ka seng ULFA-I na ki thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh na ka thaiñ Tirap, Longding bad Changlang (TLC) jong ka jylla Arunachal Pradesh – bad katei ka la pyntroiñ shi katdei ïa ki kam beaiñ jong ka seng ha kitei ki thaiñ.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad ïaryngkat bor shi kat dei namar ki rangïalehkai na baroh arliang kynhun ki la sei la ki buit ki bor ïalehkai ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka aiom ïalehkai Super Division hynrei ka kylla step ka la kut noh khlem don ba lah satia ban pynkhih jar.
Khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC , u Disstrict magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon na ka bynta ban tehlakam bad ruh ban nym pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki Nongmihkhmat na kane ka District.
“Kum u nongialam ka dei hok ia u Bah Sohtun ban pynsngew ia ka surjong u paidbah", la ong u Bah Nongrem.
U Myntri Rangbah, u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem jong u ba kane ka jingpyrshang bad ka rukom treikam thymmai kan pynkylla dur ïa ka rukom ai jingsumar hapoh ka jylla.
Ki khubor ki ïathuh ba u Lalduhoma, nong-ïalam ka ZPM bad u ban sa shimti kum u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka jingbam smai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 8 tarik Nohprah.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
Ka Sorkar ka dei ban pynshai bha ia kum kane ka jingjia namar ka la pynlong ia ngi ban lynga pisa bad ban khuslai jingmut halor ka jinglah kane ka Sorkar MDA (NPP, UDP,PDF, HSPDP, NCP, BJP, bad IND), ban ai ka jingsynshar kaba shngain kaba khuid khamtam ha kaba iadei ha ki kam tnad pulit kaba la paw ba ka da tlot palat ka jingsynshar ha kane ka tnad ha kiba bun ki liang.
U Bah Rowel u la ong ba ha ka shithi ha ka AICC u la pynkynmaw ba ha ki bnai ba la dep, la don ki MLA ka Congress na kane ka jylla kiba la ujor pyrshah ia u Dr Mukul Sangma namar ba u la pynngam ia ka party ha kane ka jylla, kaba u Bah Rowel um don bynta satia ha kane ka kam.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpyrshah kaba jur naduh ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka Dorbar Shnong Mawbah bad ki nongshong shnong.
Hadien ka jing pynlong jing duwai lyngkot, la rah noh ia ka met jongu na Crinoline View Bungalow, ha ka por 2.40 nohsngi bad ka met ka la poi ha Sohra ha ka por 4baje nohsngi bad la buh ha ka iing jongu ha Mawpun, ha Sohra, ong ka khubor.
“Naduh katei ka por, nga la don ha Banalarai World Cars kum u Team Leader haduh ba ngan shimti syndon ia ka khet kum u Syiem ka Hima Mylliem", la ong u Paiem Ricky.
“Kumta ka ktik ïa ka jingmut jongnga ban sdang da kaba pynlut shwa nalade bad ban sa leit pan jingïarap na ka sorkar hadien," u la ong.
Ki Club shnong ruh ki la noh synñiang shibun ha kaba kyntiew ïa ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh beiñ ha ka Sorkar.
Ki dei “shimeirain" kein; namar ki la mih na kawei bad kajuh ka Kobsohbriew da kaba pynkhlemrain ia la ka dong, ka shnong, ia ka kur ka jait, ne ia ka balang bad ia la ka jaitbynriew.
Ha ka kylla miet la iohi ba ka SGH kam shym la don ba la lah ban kamai run da ka jingkawang bol jong ka Senggamchi ha kaba ka SGH ka shem jingeh shiktdei ban ialeh ia ki bol jong ka.
“Ka la don ka jingmang kumba 3km ban maramot ia ki surok ha u bnai Naitung ba la dep mynta u snem, hynrei ka jinghap jong u slap khlem lah satia ban maramot," iathuh u Dr Don uba la ban biang ba na ka daw ka jinglong jingman ka surok ka pynpulom noh ia ka jingpaw nam katei ka thain ha ki kam jngohkai pyrthei, kaba la sdang ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka ha kine ki sngi ba mynta".
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban iohi ba la pdiang ia u Dr.Pariong ha ka seng HSPDP ha Ladweitang da kaba pynkup da ka jain ryndia, khlem ka jingtip ka Constituency Nongstoin bad ka West khasi Hills District Branch HSPDP, “Katei ka jinglehbor jong ki katto katne ngut ki nongialam jong ka party HSPDP ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka HSPDP ban buh jingkylli ruh ba balei la leh kyrkieh ia katei ka kam khlem da leh ha ka Office Party hynrei la shu leh ha lynti ha syngkien" ki la ong biang.
