Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u la leit jurip bad jngoh ïa kiba bun tylliki Shnong ha South Garo Hills, kaba long ka District kaba la shah ktah eh ha kane ka jingshlei um ha jylla.
Shillong, Jylliew, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan da kaba kyrpad ban tuklar lem halor ka jingeh ba ki samla pule ka Jylla Meghalaya ki la mad namar ka jinghap leit thoh eksamin Central University Entrance Test (CUET) shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
U la ithuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep ban test ki long ki long 1944 negative ki long 1822 ki test ki ba dang ap ki long 110 ki ba la ioh jingkoit ki long 10 ngut bad iba dang long positive i long 1.
U Bah Sanbor Shullai u la pyni da ka jingbitar halor ka jingong jong u Bah Ernest Mawrie ba u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek, u ba dei u nongmihkhmat na kane hi ka seng bad u ba bat ruh kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ba ki dei ban ai da ka jingthoh lada ki sngew ba dei ban weng noh ia u Bah Mawrie na ka kam President.
Kane ka jing khot hajir, ka dei ha dien ba ki pulit ki la ejahar kylla pyrshah ïa ki nonghikai ha ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw, ba ki ujor ejahar ïa ki pulit ba ki kawang tear Gas, kumba ka la jia ha ka 6 tarik, ia kiba tur ha Secretariat.
Ym tang katta ka leit ka wan ki paidbah ruh ka la shah ktah nalor ki kali kiba ïeng bad ka jingkit ha ki surok la jan lai taïew.
Nongstoiñ: Ka shnong Upper New Nongstoiñ ka dei kawei napdeng ki shnong kaba don ha pdeng jong ka sorbah Nongstoiñ bad katei ka shnong ka dei ruh ka shnong kaba ju mad khah khah ia ka jingthut jong ka bording ilektrik, haba ia nujor bad kiwei pat ki shnong kiba don hapdeng jong katei ka sor kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban myllen noh ia katei ka jinglip bording khah khah.
Ka mat ba kongsan jong kane ka prokram kaba ar sngi ka dei ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam ka Indian Space Research Organisation (ISRO) bad ka tnad haw haw bad ban ïatreilang ha ki science mission nangne shakhmat.
“Ngi dei ban pynkup bor ïa ki spah ngut ki samla kiba don ka kam lajong bad ka jingmut jingpyrkhat ban seng kam lajong naba baroh ki lah ban don bynta ha ka kam lajong.
Na ka bynta kane, ki paidbah ki dei ban husiar ban nym ai iano iano ne pyni iano iano ia ki jingtip ba iadei bad ki bank ne ATM.Ki dei ruh ban buh ia ki mobile jongki ban ioh pdiang ia ki sms lada don eiei ka jingleh tuh ia ka ATM jongki.
Katei ruh kadei shi bynta ban pynbiang na bynta kito ki nongwan jngohkai kiba pynkhreh ban pynlut shibun ka pisa la ka long ha ki jaka ruh bad ruh ha ka leit ka wan haba ki wan ban shangkai pyrthei ha kane ki jylla.
Kumta, la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban wan shim ïa ki permit na ka ophis uba soi kyrteng harum bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Naitung 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e- Pos machine da ka online mode.
Dangshen ka jingiatur masi ha ka shnong kaba ha ki thaiñ mawjrong hapdeng u Germany na jaiñtia bad u Bamkamar ba na ki thaiñ khasi ka pynsngewtynnad eh ia ki nongpeitkai namar ka bai tiket ka long 100 tyngka marwei, kane ka dei ka dor kaba biang eh ban siew bai tiket na ka bynta ki masi heh kiba pawnam.
Ka dawa komishon ka trei kam bha ha u pud u sam eleka Syiem Mylliem bad Khyrim, lait noh ki jaka Municipal ne kito ki shnong ba la shai.
“To phin ïalehkmen noh ha U Trai ha la ka sngi.
Kane ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka lah ban dei ba ki kali kiba wanphai na ki shnong jong ki konstitwensi bapher bapher hadien ba la dep thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
U la iathuh ruh ba hapoh jong ka jylla Myanmar ki don 16 tylli ki Diocese bad na kine  14 tylli ki dei ki jylla niam riewlum kum maphi sha ne bad kum ka balang, ngi long kawei ha ka Eukharist.
Shuh shuh ka Kong Bety ka la ïathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingpynksan na ka Ïing Bishar na ka liang ki trai ki la leit ban ai da ka jingujor sha Lumdiengjri PS bad dei hadien ba ka thanat kam leh eiei ba ka HNYF Women Wing ka shim da kane ka sienjam.
Katkum ka dor thymmai, u bah Rani u la ong ba ka dor bylla sngi kalong T.
“Ki  IVCS ki don ia ka bynta kasba khraw ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongseng kam lajong hapoh ki shnong ki thaw ki jong ngi.
U Steve Syiemlieh u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron bad u Ram Gurung u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
U la ong ba lada u nongniah katei ka sumo u mut ban pyniap, u la dei ban pyniap shwa ia ki nongshong kali.
Ha kane ka rynsan ïalap elekshon, la ïoh jingkren ruh na ka kmie u Conrad bad u James Sangma, ka Soradini K Sangma.
Kin shah tohkit saw sngi kynthih.
Mynta ki la hap ban ap na ka bynta ka jingpyllait noh ia baroh ka tulop kaba dang sahteng jong ki naduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynlut ban ia khun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla na duh u bnai Lber haduh u bnai Nailur ka la kot sha ka T.399 klur.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u ma  Sevenborn Tang, Ex- MDC, u Rangbah shnong, u ma Kmen Lapasam bad kiwei kiwei.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka Sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Sngew sangsot ia ki Waheh Shnong ba pli, ba ki don ha kat kane ka khim khait bad kata ka long, ba ha kine ki sngi, imat ki la kylla long ki kynja chowkidar lane ki sangot khlem bai nong bad kata ka long ba haba jia ka khlam covid, ki ia bunkam ban leit pyn sngewthuh paidbah kylleng kylleng bad ha la ka jinglong riew paidbah, hynrei ki hap leh nang leh stad ban batai shaphang ka jingpang, ban kit khlieh ia ka sam khaw, sam doh, sam bam sam dih, ban khang ia kiba rung ba mih pathar bad ka jing kitkhlieh kaba eh than.
Kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na rilum Jaiñtia u Bah Kyrmen u la ïathuh ruh ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ba kan jop kham bun ngut na ka rilum Jaiñtia mynta ka kynti.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare lyngba ka skhim MLA u la lah ban sam haduh 1230 tylli kki longing baduk da ki tin soping ha kaba la sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongïalam ka NPP ba kynthup ïa u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donbok Kharnaior, Secretary, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
Ka surok na jaka ieng bus barim hajan Laban Police Station sha St.John School ka shem kajuh ka jingeh.
Myn hynnin ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep, da ki spah ngut ki nongdie madan, ki la wan poi shapoh Khyndai Lad bad Motphran na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ban shah ia ki ban pynlong iew, na ka bynta ban pyndap bam ha la ki ing ki sem.
“Ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid Prospective (Shakhmat) hynrei ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account naduh u snem 1972 ka thew ba ka roster kan dei ka retrospective (na shadien).
Ha ka sngi Balang yn sa sdang da kiwei pat ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka athletics, cycling, karate, swimming bad ka table tennis.
Kane ka dei kaba la sdang dang ha ki khyndiat bnai ka la paw ba bun bha ki la wan ban pynrung kyrteng, ha kaba dang sdang ka jing pynrung kyrteng adhar ka poi tang kumba 13 percent, hynrei kumba long mynta ka la kiew haduh kumba 78.21 percent.
shabas beta.
Wat la ki skul,ki college bad kiwei kiwei ki jaka pule ki la sdang ban plie biang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ki jinghikai pat ha ki jaka ai jingnang jingstad (educational institutions)ka dang long kynrum kynram bad kam pat da iaid beit iaid ryntih satia kumba la khmih lynti.
Shillong:Ka party United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la rai ba kan sa pynlong ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka bynta ka bha ka miat jong ka ri khasi bad ban pynbeit ia ki jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla.
“Ka kam jngoh ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah iaka mariang bad ban tyngkai iaki mrad ki mreng, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im, hynrei lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban tei iaka dam ha Wah Umngot baroh kine ki jingbuh jingsat kin sa shah ktah," la bynrap u Reachingson.
La ioh jingtip ruh ba ka Don Bosco Higher Secondary School ka dang pynkhreh ban pynlong ïa ka Sport meet ki khynnah bad mynta ka sngi ki khynnah ki dang pynlong ïa ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka sport meet, hynrei na ka daw ka jingmih ka tdem bad ka jingsma iwtung na ki Kharkhana ki la don ki khynnah kiba la hap ban prie kaba ktah na ka jingsma iwtung bad ka lyer sma iwtung kaba mih na ki Karkhana.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka sorkar namar ka dei ka sorkar jong ngi ki paidbah, ngi hab ban shai bha iano ban jied ban mihkhmat ia ngi ha ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla.
Nga ngeit ba bun na ki paidbah jong ka district ngi la don ka jingkhmih lynti ba kan don ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka surok ha kane ka aiom tlang ka ban wan, ka jingkylli ïa ki nongmihkhmat jong ngi ka long ‘Hato kan don ne em ka jingmaramot bha ïa kane ka surok?Ne phi kwah ba kan shu long beit kumne? Hato kita ki ba dei ban peit kin leh katba ki mon bad ma phi ruh phin leh katba phi mon? hynrei kawei ba ka sorkar bad phi kum ki nongmihkhmat phi dei ban tip ba ki paidbah ka district ki angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha bad ngi khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dei ban long kaba bniah, kaba neh slem bad ka ban nym wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen ba ka jingsngewlem kan ïarap ban pynjop ïa ka shuki jong ka Sohïong konstitwensi, ha kaba la pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka seng uba long ruh u riew rangbah ha ka saiñ pyrthei, u Bah HDR Lyngdoh.
U la bynrap ruh “Ha kane ka jaka don haduh 342 ki longing bad ha ka jingialang kaba la long bad ka sorkar kala pdiang ia ka Join-survey jong ka 2008 hapdeng ka Municipal, urban affair bad ki briew nangne, ka sorkar ka la pdiang ia kane bad baroh 342 longing kiba sah ha kane ka jaka namar ba iwei na kine ki longing ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar".
“Ki la iathuh ruh, ba don ki samla ki ba la ap slem palat ki la kyllon ha surok bad ioh pang kynsan  bad mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
Ïa u Aswaghosh la thung kum u SP (Traffic) ka East Khasi Hills.
*katkum ka RTI ba la ioh ha ka 23/8/2021 bad ka 1/10/2021 na ka Meghalaya Directorate of Health Services (MCH & FW) ka ai jubab ba halor ka jingai tika Covid ki nongshong shnong ki don ka hok ban ai jingmymjur ne shim hi ia la ka rai.
Nongpoh: Ka ophis u District Transports Officer, Ri Bhoi District, mynta ka janmiet ka la pynbna paidbah halor ka jingpyllait ia ki kali kamai, kiba kynthup ia ki Local taxi bad ki Auto Ricshaw, ba naduh ka 4 taik ki ioh ban iaid ha surok bad kit ia ki nongleit nongwan bad halor halor katei ka jingpynbna paidbah, ki don pat ki kyndon kaba ki paidbah bad ki nongniah kali ki dei ban tip bad bud ryntih katkum ki jingbthah ka ophis u DTO, kata ka longNa bynta ki Local Taxi la shah tang 3 ngut ki nongleit nongwan (Passengers) ba kin shong ha kawei ka Kali, kata 1 hakhmat bad 2 ngut hadien, katba ia ki Auto Rickshaw, la shah ban shong tang arngut, kata tang ha ka Seat kaba hadien.
U la ong ba ka jingpynrung ha ka OM da ka ktien ‘recruitment cycle’ lane ka jingpynrung kam kaba tyllun ha ka jaka ka ktien ‘recruitment year’ lane snem pynrung kam jong ka State Reservation Policy kam dei kaba shu jia ryngkhat (accidental) hynrei ka dei kaba da mut khnang (intentional) namarba ka Sorkar ka kwah ban pynïap noh (bypass/violate) ïa ka Para 2 jong ka State Reservation Policy, 1972 kaba dei ban pynduh noh ne pynkut noh ïa ki kam kiba sahteng ban thep kam ha ka snem pynrung kam (recruitment year) kaba bud.
SHILLONG: U Deputy Chief Minister ka Jylla bad uwei na ki nongïalam ka NPP Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka taiew ban wan ka ïakren sani bha ïa u kyrtong monlang uba aireng haka elekshon Lok Sabha.
U la kdew ruh katto katne ki sienjam pyntreikam jong ka sorkar kiba la dep sdang ba kynthup ka jingpynïaid ki wire cables shapoh ka khyndew, ka jingai rong iaki jingtei, ban shna iakin lynti iaid kjat bad pynitynnad ïa ka nongbah.
Ïa kane ka bhah jingïarap ka Federal Bank ka la aiti lyngba ka CSR Programme kaba long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya.
Ka la dei ban ñiew ïa u kum u tiar ne kynhun ba wanrah jingma ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Ri India hi baroh kawei bad ban pynhap lang ha ka thup jong ki kam ne kynhun pyntriem (Terrorist Organizations).
Sa shisien biang, ka KSU ka buh jingkyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pynthikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jingshong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem Shirta.
Wat nga ruh nga khlem ïoh ban pynlong ïa bun tylli ki rally jong nga" ong u Conrad hynne ka sngi nyngkong.
Ha kane ka sngi, u Kongsan bad u Symbud Kongsan ki la aiti ïa ki Computer sha ki 9 tylli ki VEC, ïa ki Cheque lyngba ka FOCUS sha ki 106 tylli ki Producer Groups bad ïa ki Sanction Letters sha ki 100 tylli ki Self Help Group.
Khliehriat kyllalyngkot 4: Kum ka dak ka jingsngewlem, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District myn ha ka 31 tarik u nohprah ka la leit ban theh jingiarap ïa ka longiïng jong u Tbn S.Thoo kaba la ngat ha ka apot jingpuluh ïing kaba la jia myn ha ka 30 tarik u nohprah 2022 ha ka shnong Umshong bad la ong ba ka ding kaba klang ka la bamduh lut ploiñ ïa baroh ki jingbuh jingsat kiba don ha ïing bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa katei ka longiïng, donbok pat ba kam shym la don kano kano ka jingduh ki mynsiem briew.
Shillong, 13 Risaw:Ki Pulit Special Weapon & Tactics Commando ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain, ki la ioh kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh uba dei u  Publicity & Information Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (KKJGP) Sengkmie, ba sah ha Jaiaw.
Ka kyr woh sorkar ka la pynmih ha kane ka sngi Thoh dieng na ka tnad Personnel.
La shem ruh ba dei une u briew uba dawa pisa lyngba ka phone na utei u lanot, bad la shem ruh ba ula ialong paralok bad kitei kiba la shah kynnoh donkti lyngba ka facebook hadien ba u la hukum ia ki ba kin leit shim ia ka pisa kaba la dawa na utei u lanot.
“Ha ka por ba thoh, ngi ju sngew tynnad, hynrei hadien ki sa mih bun ki jingkylli" ula ong shuh bad hangta, ka mih ka jing sngew diaw.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle na ka bynta ka Samoi mynta ki long, President Jeremiïa Dkhar, Vice President Pynshai Shyrkon, Vice President Lambha Rongrin, General Secretary Shemphang Tyrsa, Assistant General Secretary George Marweiñ bad kiwei.
Haba ngi їakren shaphang ka Hima u Blei ngi їakren ia ki nongrim jong ka bad ki nongrim jong ka Hima u Blei ki long ka hok, ka jingshisha, ka jingїalong mar ryngkat bad jingῆiewkor ia ka jingim.
“Haba ïadei bad kane, ngi kyrpad ba phin leh eiei mardor katkum ka aiñ, bad ba ka sabut ka dei ban don bad u briew uba la pynmih ïa kitei ki jingkren," la ong u Bah Basaïawmoit.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
Shuh shuh ka HYC ha u kyrwoh lyngba u Shinestar Kharpan, President HYC Umiam Circle ka la ong ruh ba kan iai long kaba  phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba yn lah  ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Bri u Hynniewtrep.
U President Rangbah ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba mynta ka kynti ka elekshon ka la kham pher namar ba jingshimkhia ki briew ban wan thep vote ka long ka ba pura.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ha ki 50 snem ba la leit noh, ka rukom pule puthi ka la sakma na ki nongrim kaba dei ka bit ka biang bad ka lawei ki khynnah pule bad ban jur ïa baroh ki rai ba dei ban long kiba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah pule.
Lada ïa ka pisa jong ka Sorkar la shu pyndonkam ban thied dawai bad ban bret noh shipor ka long shisyndon ka bamsap.
U Bah Pynshai u la ong ba ka jingpynheh ia ka surok shaduh upper Shillong ka dei ka jingthmu kaba u paidbah baroh u la thrang eh la slem bha namar ba katei ka surok ka dei kaba u paidbah u ju ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
Ki khubor pulit, ki ïathuh ba hadien baki la ïoh ka jingtip kaba tikna ba u Raju Dkhar,un sa leit sha Kalaiñ (Silchar) ban thied ne shim ïa ki tiar ba beaiñ (consignment of illegal contraband), kumta hi mar mar ki pulit ANTF bad ki pulit Umkiangki la buh ïa ki ktem (naka) ha kaba la ïoh ruh ban khana kdong ïa ka kali bad ïoh bat ïa u Raju Dkhar lem bad uweipat, u Lamphrang Kyndait , haba la talasiïa ki kali ba ki pyndonkam, la lap hynñiew tylli ki sunduk sabon kiba la thep da ki drok herion bad haba la tohkit, u Raju Dkharu la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshaibad ong ba u dei u nong bei tyngka uba ki mutban pyn poi sha u, kumta da ka jingïatreilang sa bad ki pulit ANTF jongka Khliehriat la ïoh ban kem noh ïa u Jop Siangshai ruh.
Lada ki khyllung khynnah ki shah leh beijot ter shi ter.
Kumba ka paw i kumba ki ieid bha ia ka Aitilin.
Bah RM ShabongKane ka dei ka juk jong ka social media bad ka bor jongka, ka trei kam kham jur ban ia ki kamra klass ruh la imat bad ka daw ka long, ba ki don ki bym ju nang ban thoh ban pule, hynrei mynta ki la sdang ban duriap ban thoh dak malu mala, na ka bynta ban ioh ia chat paralok shane shatai bad nangta don pat sa kito kiba la shah hikai bha ia u abkd, hynrei ki la pynkylla noh ia katei ka ain jong ka thoh ka pule bad ki ia thoh mata ma dei, tang ban pynsngew thuh jubor ia kito kiba ki ia chat.
Shillong: U Myntri sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling, u la pynpaw ba tang ka jingai shuti ban burom ia u Syiem Tirot Sing kam pat biang satia, hynrei ka sorkar ka dei ban tei syndon da u mot sah kynmaw uba donburom ia une u riew khraw.
Ñiuma, haba ïohi ïa ka jingleh meinah ka sorkar jylla khamtam ka sorkar MDA ïa kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha jylla, ka la wanrah khyndiat ka jingkyrmen ba kane karkhana kan khie im biang sa shisien.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban rakhe a ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba harukom ki ba lah ban ïoh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhliañ shuh shuh ïa ka jingtreikam, ka KFC India ban pynsakyn maw ïa kane ka sienjam kata ban lah ban plie ïa ka haduh 600 tylli ki restau rant ka la pynmih ïa ka jingïalap paidbah ïa kaba la tip kum ka #KFCBucke tCanvas campaign.
Wat la ym lah ban khang ia ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ia ka jinglong trai ia ka bri ka khyndew, ka aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jai pdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ia kine ki bar jylla ba lehrit bad iai shah ban suh khlieh ha ka ri jong ngi.
Ki don napdeng ki khynnah ki pynlut por ha ka jingjied ia ki jingbam na ka bynta ban tem ïa ki jingkhuslai.
Haba ka jingialehkai First Division Football Tournament ka Khliehiongriang ka la pynliem da 4-2 iaka Lutituber SW Ha kane ka jingialehkai ka Lutituber SW kala tamj shuwa shakhmat da ki ar kol kaba la thep da u Ribait Lhuid 9’ bad u Baiahluti Dhar 15’.
“Lada kim pyllait paidbah ka don ka jingsuba ba buhrieh eiei na ka liang jong ka Sorkar bad na ka liang jong ka tnat Pulit," ong shuh shuh u Bah Erwin.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kab ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ha ka jingkren jongka ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la ong ba nalor ka kam ialap ia ka khubor ba bha ha kito ki por, ki mishoneri ki la trei ban pynphriang ia ka ktien jong u Blei, bad kila seng ia ki skul bad ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kane ka thain.
“Kane ka ishu ka la sahkut tang ha ka miej jingïakren naduh u snem 2022 bad kam shym la don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka Sorkar bad ka ophis Deputy Commissioner ban kyndang ïa ki briew kiba sah beaiñ bad katba nang mih ka por ki briew ki dang jyllei bad dang rung khlieh shuh shuh ki bar jylla," la ong ka seng ha u kyrwoh.
Ki iktiar sorkar naduh mynshwa haduh mynta ki la nang synjor ka rukom korbar kam na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka subani bad ïa ka khuid ka suba ha ka imlang sahlang.
Ka Bible ka ong kumne "Bad ha uta u angel jong ka balang kaba ha Philadephia to thoh: Ia kine kiei kiei ruh u ong uta Uba khuid, uta Uba shisha, uta uba don u shabi jong U David, uta uba plie te uno uno ruh um khang, bad u khang te uno uno ruh um plie.
Bad haba phi ong dei ka balang kristan kaba pynsngewthuh ïaken hapdeng u Bhoi, u Pnar, u War, bad u Khynriam, hato ha shwa ban wan ka balang kristan ki Khasi kim juh sngewthuh ïakren seh? Nai kren kulmar than kum u nong buaid thiah surok ho! To tip ba u Thomas Jones u mait phang da u dak thoh Khasi halor ka kyntien, ym dei ba u wan seng kyntien ne wan thaw ktien ha ka jaitbynriew jong ngi namar ba ka jaitbynriew jong ngi ka lah don la ka jong ka ktien ne sur kren naduh kulong kumah.
Kane ka jingthmu ban tei ïa katei ka jaka ai jingsumar ka la paw pyrthei ruh hynnin ka sngi Saitjain ha ka jingïalang (General Meeting) ki nongsumar tynrai ba la pynlong da ka Ri Bhoi Traditional Healer Association, (RBTHA) ha Pahamsyiem bad la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai na ki 7 tylli ki Sub-Circle na Ri Bhoi.
Ka Kur Dkhar kala pynrem ruh ia u waheh shnong jong ka shnong Rangad uba ai jingbit ia u ban apply Epic card ha ka kyrteng jong ka shnong.
Hynrei um da sngew phylla shuh, namar u la don ryngkat bad u Dr.Mukul Sangma naduh ba u dang sdang samla ha ka party Congress bad u la tip bha ruh kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka election.
Uwei na ki nongïalam ka Manipur Support Group u la ong, “ngi ïalum lang mynta ka sngi hangne ban pyrta ïa ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ki jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
“Haba kdew halor ka khuid ka suba, lada ngi phai sha ka shnong Mawlai kaba don ïa ka jaka ban buh ïa ki ñuit na ka Nongbah Shillong, ka Marten katno ka long kaba sngewsynei ban peit namar baroh ki ñuit ngi leit buh shatei".
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCO RMAU) bad ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai.
Halor kane ka phang,ki la don bun bah ki khep ba ki District Council ki la kjit bad pynrit noh iaka bor jong ki Chief bad ki headmen.
Ki jingmih ba ka KHADC ka la mang ki long na ki tnad ba kynthup ia ka Land Revenue,Forest, Administration of Justice,Market,Trade,Stationery and Printing, Royalty on major and minor Minerals, Taxes on Motor Vehicle, Taxes on Profession etc, Civil Work and Development, Miscellaneous Receipt, Grant in-aid for Protection of Tribal Land and Interst, Revenue from Tolls.
La iathuh ba U Harirchi, myntri khynnah ka koit ka khaih, ula kem pang Corona, hadien ba ula leit ban peit dalade hi ia ki nongpang, kiba ngat ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Hynrei hadien katto katne por u la phet noh bad haba kiba haïing ki la wan poi ha Nongstoiñ, kitei ki briew ki la ong ba u la phet noh.
Kane ka jait jingkilanmet, ka ïarap ïa ki nongpang ban kdat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki na ki jingang.
Katba u Pulit Home Guard Volunteer uba la tip kyrteng kum u Dwustar Lyngkhoi jong ka Madanryting Traffic Branch uba pynïaid ïa ki kali ha kane ka surok u la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongniah uba leh bym salia ïa une u Traffic Home Guard u la pyrshang ban phet krad bad tynrah ruh da kali ïa une u Traffic Home Guard katba u nongbud jong ka kali u la hiar bad ktah kti ruh ïa une u Traffic Home Guard.
U MCB por short u kynthih sha rum.
Ha ka por ba la don ka ‘Mahapanchayat’, u Surendra Solanki, uba long u heh jong ka Palam 360 Khap, u la pynbna ba lada ïa kine ki jingdawa ym lah ban pyntreikam hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha, ïa ka jingïakhih yn sa pynlong habar ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad byrngem ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kaba jur ha ki shlem treikam jong ki MLA jong ka seng AAP.Uwei u lehnoh jong ka kynhun Islamic State (ISIS) bad ar ngut kiwei pat kiba la shah suba lang ba ki dei ki lehnoh ki la shahkem ha ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi hynnin ka sngi.
Ha kum kane ka por, ka jingsngew seng ne sngew Constituency la dei ban weng shuwa shipor hynrei ka dei ka por ban iatylli shuwa kawei ban ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh khnang ba ka shong suk shong sain kan synshar biang sa shisien khamtam ba ka dei artat ka aiom ialeh eksamin jong ki khynnah skul ha ki kyrdan bapher bapher.
Lada kam don ka polisi, ka lad kan plie tang ïa kito kiba lah ban lut hi nalade ne tang ha kito ki jaka ba la don lypa ki jingdonkam katba sha kiwei ki jaka, kin shu sahkut beit kumta watla kin don kyrhai ki sap kiba kynsai.
U Tarun Vijay (53 snem) u dei u Nongthoh bad u Nongtrei monsngewbha.
Hadien ka jingpyrshah jur ki paidbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha ka shnong Mawlangria ki bor pynïaid District ka WKHD ha ka 10 tari Jymmang kila hiar sha katei ka shnong ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingtih marpoh khyndew.
Ka seng ha ka juh ka por ka maham ruh ia ki briew ba shim kabu ha kine ki por ba iakhih ki ba pynjulor ia ki eiei jong ka sorkar.
U Conrad u la ong ruh ba baroh dei ban sngewthuh ba ha kane ka pyrthei don tang kawei ka mei mariang katta ka long ba donkam pat ban pynneh pynsah bad ban wanrah ia ka jingsuk.
Kine ki mynder Bangladeshi ki dei kiba sah ha ka shnong Sylhet bad Habibganj, Bangladesh.
Ia utei u rangbah uba la shah wan bret ha katei ka jaka, la tip kum u Sushil Gorai (35) na Lapur Rangsagar, West Bengal, ia kaba la pynshisha da u hynmen jong u tei u rangbah bad la suba jur ba utei u rangbah la shah pyniap dusmon hashwa bad ki runar kin sa leit bret ha katei ka jaka.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit Assam la pynlong ka jingleit khynra ha ki katto katne ki jaka ba suba ba kine ki briew ki shong, hynrei ym shym la lap satia ïa ki namar ba ki la phetrieh.
(ïa ka snem te ym don ba tip).
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 27 tarik mynta u bnai Sokar India bad ka Sorkar Assam ki la dep ruh ban ïasoi ïa ka soskular MoS ne ka ‘Memorandum of Settlement’ bad ka kynhun kieng atiar  Dimasa National Liberation Army / Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha u snem baladep ha kaba ki nonghikai kim banse ban thiah miet ha surok ban dawa ïa la ka hok.
Ynda la dei la por ngin sa pynbna ïa ki".
U la ong ba ka Jylla kumba ka long mynta, ka dang pynphai ïa ka bording kumba 450 million unit kaba la pyndonkam da ka Jylla ha kane ka tlang kaba la dep bad ha ka aïom ba tyrkhong um.
Ka nem sniew kaba jur, u jumai uba jurtam kat ban pynkhynniuh ia ki bor ka bneng.
Ïa kane ka bynta la kren ne pynsngew ruh ym tang u Bah Kynpham Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka PDF kiba la ai jingkren bad wat ki paidbah ruh ki pynmih kajuh ka sur ba ki la ngiah ïa kita ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabar kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
Nalorkata, dei ban don ki jingker mawkynroh ha ki surok kiba khim bad kiba buh jingma khnang ba kan lah ban ïada na ka jinghap ki kali sha riat.
Kane ka aiñ kumba ngi ïohi ka ktah jur iaki nong shnong ka ri India haki snem kiban wan,kumbqn shu kdew haneng ba ka jing pynlong aiñ ka sorkar india ia Kane ka act ba la tip Kum ka CAB bad hadien ba kala long aiñ la tip Kum ka CAA la ïohi Shai ba ka ri India ka don ha ka bor kaba biang bad ryngkat dor bad kiwei pat ki ri khlaiñ bor haka liang ka kam ka jam la bam ka dih bad kiwei de ki jing donkam ki paid nong shong shnong da kaba kloi ban ai jaka iaki poiwir na kiwei pat ki ri kiba marjan.
Ka Evergreen Mukhla kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 42 lyngba u Teddyson Bang.
Kumba ka long kine ki madan haba ki lah biang, ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License ïa ka kompeni ban pyntreikam ïa ka surok Four Lane na ka liang ka KHADC kam shym la pynslem ka jingai ïa ka license hadien ba ka la lap ba ka biang ki kot ki sla jong ka pynshai u CEM.“Haka jingpynshai u EM ka tnat u la ong ba ka EC kala thung kynhun tohkit bad la lap ba ki jingkynnoh kim long shisha, te ka la biang, ym donkam ban sngewmong shimet bad ka rai ban weng ïa ka ktien kynnoh dawa pisa ka shong haka bor u Shongknor ka ïing ym ha ki dkhot jong ka", ong u Bah Pynshngaiñ.
Ha kawei ka sien nga la khot lang baroh sha ka ophis ha Jowai bad lyngba kata ka jingiakren bad ki baroh saw ngut, la lah ban pynbeit ia ka kam ban pynlong ia ka elekshon.
"La ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Lok Sabha, u president ka KSU u la ong, “Lada ka sorkar pdeng  da ka bor ka pass ia kane ka bill ha ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, kane ka pyni shai ba kim khein ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi kum ki nongshong shnong ka India.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia ia ka met jong katei ka longkmie, kaba shah rong ha ka um.
Ka Constitution jong ka Ri India, hadien ba la ioh iaka jinglaitluid(Independence) ha ka 15th August 1947, la thaw iaka da ki dkhot ka Constituent Assembly, kiba shu mih khmat da kaba shu jied(Selected) ban mih khmat na man ki jaka lane ki jaidbynriew na kylleng sawdong ki ba hapoh ka ri India.
Wat ha 2-Tura Parliamentary Constituency ruh la dei ban jied da kiba dang kham samla ban iohi ia ka jingkylla.
Nga la kmen shibun eh ha kaba ia dei bad kane, nga nang pyrkhat ba u Lamphang leh se u la lap buit thymmai shuh shuh halor kumno ban iada ia ka jingsaphriang u COVID-19 katban ai jingmut ia u Chief Minister, kumta nga la pule wut wut ia baroh ki kot khubor kat kaba nga don da kaba sdang, na duh u Nongsain Hima, u Mawphor, u Rupang (Ryngkat bad ka dur ba rkhie u Speaker bad wiat rymmuin u CM) bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingbyrngem ka FKJGP Mawlai Circle ban wanrah Branch Manager da U Khasi ha United Bank of India ha Mawlai Branch, ka la urlong bad ka bank ka la wanrah shisha da ka Khasi ka  Kong Jacquiline Nong khlaw kum ka BM ba thymmai ka UBI, Mawlai.
Kumta, lyngba kane ka kyrwoh, la kyrpad ïa phi baroh ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khnang sha ka tei ka jingïalang, ha katei ka sngi bad ka por kumba la kdew haneng bad ban shim ïa kane kum ka jingpynbna ïar.
“Kum ki khynnah skul ki im ha kine ki sngi kaba dei ka juk jong ka jingïakhun ne Competitive World naduh kiba dang rit haduh kiba la san ruh bad haba phai ha ka jingshong skul lei lei ka long ka juk jong ka jingïakhun kaba shyrkhei bha namar kumba ong ka ktien, “tang kiba la leh bha, kita kiba lah ban lait im" kaba mut kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nangta ki don sa kiwei pat kiba la mih na kiwei ki seng ban leit sha kiwei pat.
Ka Chairperson kala iathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynmih ia ka hukum thung Chairperson dang ha u bnai Rymphang 2014 bad namar ka jingbun ki jngit ki jngat ha ka rukom treikam ka Sorkar bad kumjuh ruh ka jingbym pat ioh ia ka mang tyngka, ym shym la lah satia ban ioh ia ka ophis treikam kaba biang bad dei tang ha ki kut taiew u bnai Jymmang ba ila ioh ia ka Ophis treikam hapoh Nongshilliang.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kim dei ban kyntaid hynrei ban shim ïa katei ka tyndong shet jingshet da kaba pynbiang ïaki kot ki sla khlem da siew pisa naka bynta ban pynsuk ïaki ban shet ban tiew khamtam ba kin lait naka jingleit thohdieng bad ban pyndonkam da ki dieng hak por shet kaba pynmih ruh ki tdem jaboh kaba lah ban pynsniew pat ïaka lyer ba ngi ring mynsien.
ki rangbahkur ba la ïa don lang ki long u Khliehrangbah, Bah George Warjri, Saiñpynïar, Bah Sunshine Warjri, ki Nongkynpham jong ka seng, Bah P Barkos O Warjri bad Bah Rudy Warjri bad kiwei kiwei ki para rangbah na ka Sengkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynlait ïa ka kular eleskhon jong ka party u Bah Ardent u la ong ba ka jingdonkam ki paidbah ka jylla la buh ha khmat eh bad ka phlang shai kdar ruh ba ki kular ka party ka dei na bynta u paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki khun sniang kiba ka sorkar ka la wan ban sam hapoh West Khasi Hills, kata ha Nongstoiñ, Rambrai, Nonglang bad Shallang, ki la kylla long pynban ka bih kaba khraw ïa ki sñiang jong ki nong ri haman la ki shnong.
Kumta da ka jingleh bieit, jingkheiñ sting bad bym nang sumar, haduh bakut ka snem 1920 ka khlam ka pyniap haduh 100 million ki briew.
Hadien ba ka jingthep vote ka la dep ki la pynlong da ka jingianiew vote ha kaba ki arliang mamla ki la don bynta lang  bad ha kane ka jingïañiew vote u bah Thabah u la ïoh 218 vote katba u ba la ïakhun pyrshah na ka bynta kane ka kam Rangbah Shnong u Bah Kishan Nongkynrih pat u la ioh 126 vote.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki.
U Blei un shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw, bad kita ki riewkhuid kin ia synshar bad u Jisu Khrist 1000 snem.
Hashwa kane ka la don ka jingïaleh kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala, ha kaba ki pulit kiba khang pyrshah bad ka la don ruh ka jingmynsaw malu mala ki katto katne ngut na baroh arliang.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka lynti rel la pyllait ruh ïa ka Social Impact Assessment (SIA).
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kimdei ban sha pynbiej ha kumkitei ki jingtyrwa bad kidei ban pynthikna shuwa na ki tnad ba ai jingshakri shuwa ba kin siew pisa.
“Nga kyndit (ban ïohi kumno ki rai ban shong) namarba khyndiat ngut na ki nongïalam ki la byrngem ban mih noh na ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad nangta ki la kdew kti bun ki jingkynnoh ha kaba wat ma nga ruh nga ladep kren da kaba shai lada phi sngew ba phi kwah ban mih balei phim shu mih beit hynrei kumba ka long mynta ka por ka la dier (ïa ki) ban mih," u la ong.
Ka kynhun u Bosewell Khongthohrem ha ka 4 tarik rymphang 2020 kin sa hiar sha ing u syiem ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thung acting rangbah shnong bad ban dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jing jied rangbah shnong ba pura noh hapoh ka shnong.
“Ka jingiakhih kan nang iaid bad ka jingiakhih ka lah ban long sha ka jingiakhih shah thngan.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot la ong ba kitei ki saw ngut ki runar ia kiba la tip kyrteng kum u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong, ym tang ba ki la shoh la dat ia u Damas Nongkhlaw, hynrei ki la lute ruh wat ka ka pisa katba don ha ka met jong utei u riew Rangbah.
Halor katei ka jingpynlait bainong ka sorkar, ka la kylla long tang kum ka bai mit mit kaba la shu pynbiej kai sha ki khynnah, namar ia katei ka pisa lada sam sha baroh ki nongtrei ASHA katei ka pisa kaba la pyllait da ka sorkar, kaba mut ba ki nongtrei ASHA kin ioh tang khyndiat eh bad ka bym iahap ei ei ruh em bad ka kam kaba ki trei.
Kumba 160 ngut tam eiei ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad bun spah ngut pat kiba mynsaw naduh ba sdang jong kane ka jingiakhih pyrshah hapoh ka jylla Manipur.
Pyrthei kaba myntaSa tang jingsniew sudaKat sha ba phai ngi i;Tang ia shun ia bishni.
Ka leit mih sa kawei ka jingpang ba khyllah ha Kazakhstan, kaba la tip kum ka jingpang shit, kaba dang trei jur bha ha kine ki sngi ha ka Ri Kazakhstan, ha kaba la shim, ba ka dei ka jait jingpang khlam Covid, kaba ym pat don ba lap sabut satia haduh mynta.
U la ong ba ka ri Yemen kaba don haduh 800 feet na sla duriaw hynrei kam ju kyrduh bor ding, kumba jia ha kane ka jylla Meghalaya kaba rit nalor kaba don tang da ki spah feet na ka sla duriaw.
Haba kylli une u Myntri u la pyntip ruh da kaba ong, “Ngi la lah ban pyndep lut ia baroh ki sienjam bad kaba sah mynta ka long ban pynkynriah ia kine ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei kham pajih na ki lynti surok bad ki lynti iaid kjat.
La iathuh ba kane ka kali ba don kitei ki lai ngut ka dei ka maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kala tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
"Haba kular ba ka Sorkar jong u ka la kut jingmut ban buddien ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ula ong “ngin nang ïai buddien ïa kane bad ngin pynthikna ba kan poi shaduh kaba kut.
Kiba iap ki don 3ngut bad baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka kong Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka Better Life SHG kiab la treishitom ban wanrah kum kane ka ïew ba heh hapoh ka sor Jowai bad kane ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ba kin ïoh thied ïa ki mar ki mata kiba wan napoh ka Ri bad nabar kumjuh.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association (MUPSTA) ha ka jingialang  Central Executive Committee kala rai ban iakhih biang da kaba shong kyllain myngngor haka 25 tarik une u bnai ha baroh ki district headquarter jong ka Jylla.
Ka samla Ilawankmen Nongbri ba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 48kg bad ka samla Lorenza Songthiang kaba ïalehkai ha ka kyrdan jingkhia ba 54kg.
Ka Kmie ka Rida ka la sdang ban babe ia kaei kaba la jia.
ADIPR.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la sam paidbah ia u khaw ba 20 byrni sha baroh ki nongshong shnong ba la synniang da u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad u MDC u Ma Emlangki Lamare kumjuh ka KSU Sonapyrdi.
Ki pynshisha ba man ka 2000 snem ki shait don ki jingjia.
Shillong, 01 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa shong jingialang ha ka 5 tarik Lber ban iakren bad iathir ia ki mat kiba iadei bad ka jingmih na ka jingiakren ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha u bnai ba la dep.
Kitei ki 9 bnai ki dei ka por kaba donkam bha namar ban leh khlehbiej ym long ïoh tyllun sha riat.
Ki ri bad ki hima ki bym thung blei ialade, bad kiba kyntiew ha ka khlieh ia ki hok bad ka jinglaitluid jong u briew, ki long ki basuk.
U la ong ruh, ba ia katei ka surok ba 8 km la shna lyngba ka Skim PMGSY, ha ryngkat ka jingmang pisa kaba la kot sha ki klur tyngka, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong “ naduh ba sdang ban shna ia katei ka surok ngi la iohi ia ka jingbymbiang ha ka rukom shna, hynrei sngewsih ban ong bay m shem la don na ka tnat sorkar kaba ban wan jurip halor ka jingtei ia katei ka surok bad jingkieng" ong u Bah Marius Jyrwa.
Kila lap ba kala don ka jingsam wat ia ki thyrnia ba la kut por sha ki IDUs (Injecting Drug users) kaba la buh jingma ia ki kiba hap ha ka jingpeit ha Jowai bad Lad Rymbai centre.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Mynhynnin  ka sngi Balang ka CoRP Umden Circle hapoh ka jingialam jong u President, Bah Ashok Khongsit ryngkat bad ki dkhot ka la leit iakynduh markhmat bad u Director ka NESAC, u PLN Raju bad hadien ka jingkynduh bad u Director ka seng ka la jurip ia ki jingtei ha katei hapoh katei ka ophis kynthup ia ka auditorium hall, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Kumta, ym shym lathaw īaphi tang ban wad jingkmen jingsngewbha ha kane ka pyrthei, ne ban kynshew spah, ne ban pyrkhat tang shaphang ka bam ka dih, ka shong ka thiah, ka sngewbha sngewmiat pyrthei kumba leh ki mrad; kadaw ba lathaw īaphi kalong kaba kham kordor shibun ban īa kine baroh- kadaw ba lathaw īaphi, kadei ba phin phikir bad ri khuid īala ka mynsiem da kaba ieit bad shakri hok Īa-u Trai.
U Shah, u ong ba lada ka ktien, ka lah ban pyn ia tylli ia ka Ri, kumta ka dei ka ktien hindi, kaba lah ban pyn ia tylli, namar ka dei ka ktien kaba ki iakren paidbah bha.
Dei na kata ka daw ka Tanky ka lah ban don ïa ka um.
U la bynrap “Ki briew kiba long nongkitkam ha ki sengbhalang hi, ki dei ki briew kiba satar bad kiba wan na ka ing kaba duk".
Shillong, 30 Naitung:Mynta ka sngi la pynlong ia ka Tamasa thungdieng kaba heh tam ha ka jylla, kaba dei lyngb a ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign Mission Green kaba hap hapoh ka  Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP), la pynlong ia katei ka tamasa thung dieng  da ka ophis jong u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad  Forest and Environment  kumjuh ruh bad ka  tnad Soil and Water Conservation, la pyn long ia katei ka jing thung dieng ha  Lait Thiep bah, kaba do hajan  ka Lawkyn tang ha Mawphlang.
Ar tylli ki pyrton CRPF kila don ban peit ïa ka jinglong jingman bad la bynshet ha ki ïa ka kam elekshon bad ïa kawei ka pyrton la buh ha ka nongbah.
Tangba ïa mynta hi shipor ym don aiñ ban teh lakam ïa ki kam ïa khalai kumba long naduh mynshwa kumta kin ïai bteng mynta ruh tad haduh ban da bishar bniah bad wad ki lad kumno pat ban leh.
Ka jingiap na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 811ngut bad katei ka jingpang ha kane ka kynt, ka la tam ia ka jingiap briew na ka jingpang SARS, kaba la jia ha ki snem 2002-2003.
"“Da ka jingpynlong kum kine ki prokram nga thikna ba ka jingpawnam jong ka jingïalehkai chess kan sa kiew.
Ngi im ha ka por ba jan baroh lah ban die ban thied.
Katei ka nongialam Mahila, ka iathuh ba ka sorkar ka die petrol sha England bad sha Austrlia, ha ka dor T.37 shi litar, katba ha la ka jong ka Ri, ka die ha ka dor T.78-79.
Shillong, Rymphang 19: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo, hynne ka sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid.
“Donbok ba U Blei Trai Kynrad un dang ibit bad ngin ïoh ban jop biang ha u snem 2023, na ka bynta kine ki ïing, kiba duk ngan ym pynshna shuh kumne hynrei ngan leh da kawei pat ka skhim kaba man ki jaka ngin shna da ki apartment ban ai na ka bynta ki bym lah ban thaw ïing thaw sem ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
Ym dei pat tang mynta ho phi dei ban leh kumne man ka por tang shu la speh ne sdang heh u tmain" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Ki Lyngngam namar ba ki kham rit paid ki la phet noh.
Dei namar kane ka daw ba ha ri India hi baroh kawei, ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kiba bun ki ophis sorkar ki khang, nangta ki skul ruh ki khang bad wat ki dukan ruh bun ki khang ha ka Sngi U Blei.
Namar 70 taiew yn pynkut halor ki briew jong me ia kaba ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop ban pyllong ka jingpyniasuk na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam noh ia ka hok bymjukut ban pyndait laha noh ia ki jingithuhpaw bad ia ki jingiathuhlypa, ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Kine ki arngut ki Nongïalam Niam la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka miet ha Guwahati hadien ba ki la mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka wan ban buh ïa ka jingthoh khnang ba u DC un pynkynmaw ïa ka sorkar bad ïa u Chairman ka Regional Committee ban thaw ki lad ki lynti ban pynkloi noh ïa kane ka kam kumba ka Synjuk ka la ju thoh la bunsien ïa ki mat jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka Langpih Sector hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen ba ka seng ka la ïoh ban pynlong ïa ka Goa Diwas bad ban ïasam ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Goa.
Shillong 13 Jymmang: Ka kurim jong u bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait,ka kong Kismilinda Snaitang u ba la shah pyniap ha ka janmiet jong ka sngi saitjain , ka ta ha ka 11 tarik u jymmang 2024,ka la iathuh, ba u bah Kyrmen u la mih dih sha na Sharma Hotel bad katba u dang ap ia u khun ba u dang leit thied jingthied na dukan bad dei ha kata kapor ba ki briew ka shnong ki la pyrta ba u bah Kyrmen u la thiah lyngktar ha madan.
Kitei ki nongrep, ha katei ka jingleit jongki, ki kren shai, da kaba ong “Ngi dei shwa ki nongrep".
Bah Monarch ShabongMynta la shisnem tam eiei, ka shillong political league kam shym la itynnad bha ka jing ialehkai.
Ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon, kaba ha ka ktien Marathi, U Gadkari, u kam ba ka BJP, kam shym la mutdur satia, ba kan wan ha ka sorkar ha u snem 2014.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la bteng da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai cricket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscociation (EKHCA) ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Kata kein ka dei ka jingiapher" pynkynmaw u khun jong ka“Lah sngewthuh ym lah leh ei ei hynrei hap shu pdiang beit hynrei ia phi khun nga kwah ban bsiap kato ka jingpyrkhat palei kum ha kito ki por" ong ka kmie“Nga sngewthuh mei ba phi kwah bad angnud eh ba ngin sngewthuh ia lade ym ha kaba shad kynting ha ki lyer kynsha" ong u khun heh jong ka“Baroh ngi donkam ia ka pisa wat uba riewspah ruh u dang thawlad shuh shuh ban ioh pisa katno tam ma ngi lei ki raitoi kiba shu bylla na kti ha shyntur.
Katkum ka khubor ba lah pynmih da ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka iathuh ba ka lah dain kuna ia arngut ki rangialehkai kita u Virat Kohli na ka Royal Challengers Bangalore bad u nongpyniaid jong ka kynhun Lucknow Super Giant u  Gautam Gambhir.
Kumta, ngi la shim rai ba lada ngi dei ban wanrah jing kylla, ai ba ngin leh shisien leh shisyndon bad ban khmih ha baroh ki liang bad ban wanrah da ka Policy bad ka plan kaba bniah" ong u Conrad Sangma.
Ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah shibun ki jingkylla ha ka rukom im ba man la ka sngi.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat, East Jaintia Hills District kala sam ïaki Work Order ban shna ïing lyngba ka skhim shna ïing Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin (PMAY-G) haka sngi Balang ha Khliehriat West.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:55 mynstep ha ka por ba ka dang don ka jingai jinghikai pyntbit ha Air Force Academy hajan Dindigul distrik.
Ka Tnat Custom ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam khaii beain lyngba ki jaka khappud, kata kaba kynthup naduh ki kam khaii ksiar beain, sikret, drok, ki mrad khalw, pisa thok nalor kiwei kiwei pat ki kam beain ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat pahara sorkar.
Ki la don ruh bun tylli ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
La ong ba kane ka jingpang ka la saphriang na ki kynja shrieh ne ki Chimpanzee, bad haduh mynta ki la don da ki million ngut ki briew ha ka pyrthei kiba shah ktah na kane ka jingpang kaba ki stad ka pyrthei kim pat lah satia ban pynkoit ïa ka.
Kham mynshwa, ka Mamata Banerjee, ka kren shai, ba lada baroh ki seng trai ri, ki ia tylli lang, kumta ka jing pynrem ia ka BJP, ka dei kaba suk shi katdei.
Kito kiba pyndonkam ia ki Oxygen Concentrator ki dei ban pynthikna ia ka jingpynkhuid ia ki humidifier man ka por.
Mar ia dep leh kumta, u la kiew joit ha kita ki diengiap ba la kynton, bad, da ka jingkwah jong u, ki paralok jong u ki la ai ding puk ia ki.
La ia kren ruh ia ki jingeh ki Trai Trok halor ka dor baikit ba buh ka Sorkar Meghalaya.
Te namar kata to phah ia lum lang ha nga ia ki Israel baroh ha u lum Karmel, bad ia ki nongiathuhlypa u Baal 450 ngut bad ia ki nongiathuhlypa ki Asherah 400 ngut kiba bam ja ha ka miej jong ka Jesabel" 1 Syiem 18:17-19.
“Haba ianujor bad kiwei ki jylla, ka Meghalaya ka dang sahdien bha ha kaba iadei bad ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba dang shen ka chairperson ka sorkar UPA ka  Sonia Gandhi ka la iaroh ia ka jylla Mizoram namar ba ka dei kawei kaba roi sted bha wat ha ka jingshisha kane ka jylla ka pyntreikam ia ka ILP".
Ka kyrwoh na U Pastor, ka ong kumne harum –“Dang  pynbna u Chief Election Commissioner ia ki sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba nga ngeit ki lad pathai khubor, ki lah ioh ka jingtip kaba bniah.
Ha ka jingkren u Bah Morning Riahtam Rangbah dong, ula pynpaw ia ka jingkmen bakhraw ba la lah ban pyndep ia kane ka iing, ha kaba kum ka dong kan ioh ban pyndonkam,khamtam ha kine ki sngi ba bun ki jingialang,ka jingtrei 100 sngi,kiba ju pynlong ha Madan,teng teng ha iing ki briew.
Na ka liang   ka Dorbar Shnong  Mawryngkneng ka pynpaw kumba ka sorkar kmie  ka la don ka thong ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka single use plastik kaba la wanrah shisha ia ka jingeh ia ka mei mariang khamtam  Ki um ki wah bad ban buh jingeh ia ka lawei jong ki longdien ka Dorbar Shnong duh  ka shim ia kane ka sienjam ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik hapoh shnong ha ka dorbar hynnin ka step da ka jingiamynjur lang jong ki paidbah nongshong shnong.
U kpa jong u uba kyrteng Bruton u die dawai ha kawei ka dukan u malik khyllahjait bad ka kmie jong u pat ka shu bylla die jhur harud lynti ha ki thain Garikhana.
Kam don ka jingiakhih dawa weng nongialam.
La kyrpad la khroh la pynbiej ia nga hynrei ba nga la khia met ngam ryngkoh, ka T.133 klur ka dei shisha ka Jadu.
Na ka liang ki kynthei, la jop nyngkong ka Nimon Phawa, baar Beauty Phawa, bad balai la jop da ka Rukini Dkhar.
Katkum ka jingïathuh u Secretary kane ka tnad u la ong ba ka jingkoit ki masi ka kiew bad kiba shah ktah thymmai ka la duna mynta.
Haba ka party kaba synshar district council kam dei bad ka sorkar jylla, ki bill ki sahkut bun snem", la ong bah Shylla.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 4-0 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
JOWAI: Ka kam jied Waheh Shnong ba pura jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi ka sma iw politik hak ha kaba tang namar ba don ki katto katne kiba ujor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala hap ban pyndam shuwa ïaka elekshon jied waheh shnong ba thymmai kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 21.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pynpaw ïa ka jingpyneh ba kam kwah satia ban pyndem ha ka jingbyrngem jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki shlem ba la pynkhreh.
La pynlong ïa ka Skeletal Age Estimation Test myn ha ka sngi U Blei bad kane ka long ka kum ki kyndon jong kane ka lympung hapoh ka jingkhmih jong ka All India Football Federation (AIFF).
U SP u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam ka KSU namar ka jingdonkti jong u ha ka jingjia kaba ki nongtrei bylla ha NEHU ki la shah thombor.
Nalorkata, u la ong ba ki dohkha ba wan na Andhra Pradesh sha ka jylla kidei beit na pung hynrei don pat ki jait dohkha kum ki ‘kha pamphlet, ki shymprong heh bad katto katne kiba wanrah na duriaw bad ïaid kylleng kylleng ha shwa ban poi sha Shillong.
" U Singh, u ong shuh shuh ba ka Rhea, ka la ai bih ia U Sushant la slem slem bha.
Teng teng dei kiba duk ba raitoi lane kiba longpdeng ha ka kamai kajih ki ba kham kylluid mynsiem ban noh synñiang lada dei ha ka niam, ka imlang sahlang ne ha ka byrngia ha ka rong ka taw, ka tamasa tamahoi.
Ha ka jingkren U President, u ong shuh shuh ba ka Iing Dorbar ka pynphalang ia ka mon jong u paidbah.
Katto katne tylli na ki jingdawa kitei ki nongtrei ka FCI ka long ban pyntreikam ia ka skhim bai bam tymmen jong ki ( Pension), ka skhim bai dawai dashin hadien ba ki la shongthait, ban pynbeit ia ka rukom pynkynriah kam bad kiwei.
Te nga ruh nga la ai, namarba u kular ban sa pynphai ia ka pisa hapoh shi bnai.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Austria lyngba u Michael Gregori-tsch ha ka minit ba 21 ka la ïoh thep nyngkong, hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa ka Belgium bad ha kaba kut ban ïasam mar shi point.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Lapang uba la kynjoh sha ka 91 snem, u la ong ba ka shongsuk shongsain ka la wan dur ha kine ki snem bad ki kham bit kham biang ban ianujor bad kiwei ki snem ba la leit noh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Executive Chairman ka MBoSE u Bah EP Kharbhih u la kynnoh ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka dei lehse namar ba don ki bor pyniaid skul kiba shet kylla bad na ka liang ka Board kan shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba donkti.
Sa ba dei artat ki riewtymmen ki la lah ban pyniapher bun wat ma ngi ruh dang katne ka rta ngi la ithuh ba la pher bun.
Ka STC, Shillong kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka Volleyball, Football Penalty Shootout, Badminton, 4X100m Relay Race, ka Lemon and Spoon Race, Tug of War, Three Leged Race bad ïa kine ki jingïalehkai baroh yn pynlong ha madan SAI STC ha campus NEHU.Ha kane ka sngi, u nongïalehkai phutbol ba paw ka Jylla u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang un ïadon lang kum u kongsan nalor kiwei kiwei.
Kaba khatduh ban wan hajan jong U, dei lyngba ka jingkhot ia kyrteng jong U namar ka long kaba donbor bad kaba u soitan u khynniuh ia ka kyrteng U Trai namar ka long ka kut baskhem ia ngi.
Kane ka jinglamkhmat jong ka jylla Meghalaya ka la paw pyrthei ha ka jingïalang Energy for Health Summit, North Eastern Region Chapter ’24 kaba la pynlong da ka SELCO Foundation ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Rymphang ha nongbah Guwahati kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar na ka tnat jong ka koit ka khiah jong baroh phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Ia ka CUET la pyniaid da ka NTA ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei", la ong u Conrad.
Ha ki kam ba ïadei bad ka jingiap ha along Pulit, ka National Human Rights Commission ka Ri India (NHRC) ka la buh ïa ka jingdawa ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak.
Uba lieh ne uba ïong, uba stem ne uba saw snieh doh baroh kin ioh la ka jong ka jingim hangne ha sla pyrthei.
La ujor, da katei ka seng, ba ki pulit, ki la knieh noh ia ki jhur jong kitei ki nongdie ha Iawmusiang bad ki la thep lut ia kitei ki jhur, ha ki kali jong ki bad haduh mynta, ym shym la tip satia, la ki leit buh shaei ia kitei ki jhur.
Khlem kine ki sienjam ba donkam, ki nongïalam jong ngi kin nym lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U heh duh jong ka seng Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ka seng trai ri, na Tamilnadu, ula kren pyrshah jur, ia katei ka ri jong U Modi, ban pyndonkam da ka ktien hindi, kum ka ktien kren lane ka ktien ha ki ophis Sorkar.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop kput haduh 7 kol ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School kine ki kol la thep daka Daphimon Khyriem, Eiladki Ksoo, Dakani Shylla , Deigracia Dan.
Shillong, Rymphang, 18: Ki rangialehkai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la mih na la ïing ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 77th Santosh Trophy ka ban long ha nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ka MJKA kan sa pynlong ïa ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha ka taïew ba khatduh jong u Naitung 2022.
Nalor kata ka la ju pynrem ruh ia ka RUFC ha ka jingiakhun final jong ka samoi ialeh kaba la dep jong ka Meghalaya State League jong u snem 2019.
La ong ruh ba ki heh congress ka thaiñ mynta ki la pyrshang wat ban pynjah kyrteng syndon ia u bad ki nongialam ka party, bad dei na kata ka daw kaba pynlong ia u ban pyrkhat da kumwei pat.
sngewbha iathh lem.
Ki riewdum kiba shun khlem nongrim ïa ka jingshai kumjuh kumba ki shun khlem nongrim ia kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Shuh shuh u Bah John u la ioh ruh ia ka lad ban batai ne ban sngewthuh ba haduh katno ka jingmyntoi lada ki khun samla kynthei ne shynrang kin ialeh ban phai khmat sha ki jingialehkai ba tip kum ki Olympic discipline, namar dei tang kine ki jingialehkai, ba ka lad jingiarap ne ki song pisa iarap, ki long lypa kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla, kaba la dep ban pruid dak bad ruh ban pyntreikam ia ka ‘sports policy’ ha kane ka jylla.
Bad ïa kine ki jingdonkam ka komiti ka la aiti ha ka EC ba kan mang kyrpang na ka bynta ban pynlut ïa baroh ki jingdonkam lyngba ka 15th Finance Commission.
“Ki briew ki kwah ban kylla hadien ba la ioh leh kmen bad kaba suk ban kynnoh ia ki nongialam tang ban ioh daw hynrei ka dei ka jingshet kylla.
La ker ia ka sawdong da ki nongshun naduh mynshwa haduh mynta.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la lyngngoh ia ka jing kyntait ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai  ba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ban shim kum ki Principal ne Vice Principal ha ki Secondary bad Higher Secondary school.
Kine ki ar seng kila ai por ban pynioh admission iaki khynnah hapoh 10 Naiwieng 2021.
Don ruh kiba pynmih ïa ki khubor da ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri-hura hapdeng ki jaitbynriew bapher-bapher.
U Deputy Chairman bad ki Executive Member jong ka KHADC mynta kin ioh T.99, 800 shi bnai na ka T.37, 240 shi bnai ryngkat bad ka bai iing kaba T.17, 000 shi bnai na ka T.3500 shi bnai.
Uta u syiem shwa ba un phah shna ia ka synduk u la khot ia ka tnga basaw kaba u ieit tam.
“Nga la pynlut na pla lajong T.8 hajar ban thied ia ki 2 tylli ia ka mashin", la ong ka kong Macdalyne.
Kumta la kyntu ïa ki nongsynshar hima, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki sengbhalang ba kin peitngor bha halor kane, khnang ba kan ym jia kano kano ka jingeh ïa ki paitbah nongshong shnong.
MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai, ka kong M.Suchiang, Forest Pleader, u S.Law, Range Forest Officer/c Umkiang Wildlife Range, Khliehriat, u N.Medhi, Senior Biologist, Wildlife Wing, Meghalaya Shillong bad Dr.Aniket Pawar, Bombay Natural History Society (BNHS) kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi.
Mynta, ka jingkylli ka long ia ki seng saiñ pyrthei kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP, NPP, NCP kynthup wat ïa ki MLA shimet kaei ka nongrim jong ki halor kane ka phang.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka la nang rhem haba ar ngut ki nongialam ba kham rangbah ka party kiba dei ruh ki myntri rangbah barim ka jylla, u Bah DD Lapang bad u SC Marak ki la kiew sha Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi hynnin ka sngi.
Ki long shisha kiba eh bad ki la tylli ruh kum ka jaid bynriew.
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar kam lah ban leh bun kiei kiei, hynrei ki nongialam niam ki wan shakhmat ban shim ia ka kamram kaba kongsan bad ki sienjam ban aijingnang jingtip bad kyntiew ia ki khun samla.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba ha ki 24 kynta, ki ban sa wan, kan dang don biang hi ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap, ha kaba ka jingkhlain jong ka eriong, kan long hapdeng ka 50 haduh 60 Kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh sa ka jingwan lang jong u slap uba jur ha kine ki kynta ki ban sa wan.
Mynshwa ia kine ki khiew la thaw tang haka shnong Larnai, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka shnong kaba don hajan jong katei ka shnong hi kaba thaw khiew bad kata ka shnong ka dei ka Tyrchang.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Sunday Morning Pariat I lok jong I Kong Klora Dkhar ba shong ba sah Dongmihsngi, Jowai ila khlad noh haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022.
Age limit:- Must not be more than 27 years of age in case of General category candidates and 32 years of age in case of Scheduled Castes/ Scheduled Tribe candidates at the time of his/her application.
Ki Garo ki la pynpaw ruh ka jing pyrshah ban kynthup ia ki ha Rabha autonomous district council, namar baroh ar ki kynhun jaitbynriew ki iapher bha, ha ka riti dustur, ka riam ka beit ka rukom im bad ka bam ka dih.
Haba ia kren bad u OC ka Mawsynram PS, u la iathuh ba ki nongshong ha katei ka Bus, ki la iathuh ba ki briew kiba la mih ha katei ka jaka ki dei kiba la tap khmat tap khmut bad ym shym la ithuh ia ki, katba na ka jingkren jong ki pat ki la sngewthuh ba ki dei ki Khasi.
Hadien ba la dep ban aiti ia katei ka shithi jingpynkynmaw sha u CEM u bah Sabor haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba san snem mynshuwa u la aiti ia katei ka jingthoh sha u CEM hynrei ka shu sahkut khlem poi shano shano ruh, bad sa shisien biang mynta u la leit ban pynkynmaw bad ha kane ka sien u la ong ba lada u CEM u dang pynslem lane um leh eiei un weng noh ka jingkyrshan ia ka PDF bad un ym leit ruh sha ka Liang pyrshah hynrei un shong marwei ha ing dorbar, “Nga don ha ka EC mynta, nga tharai ba u CEM un sngewthuh , hynrei lada um leh eiei ngan shim da ka sienjam kaba tyngeh mynta kaba nga lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad ngan ym leit ruh sha ka Liang Pyrshah hynrei ngan shong marwei" ong u bah Sanbvor haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha kaba iadei bad kane la pan ka jingpynshai na u president ka VPP ha lane shwa ka 11 tarik mynta u bnai.
U la ong ba u la ioh jingtip thikna ba ia kitei ki 52 tylli ki masi, ka tnad Custom (Headquarter) ka la lilam ha uwei u briew u bym dei satia u nongot doh masi bad um dei ruh u dkhot jong ka KJBWA, hynrei u la ong ba u la ioh jingtip thikna ba utei u briew uba la thied lilam ia ki masi na ki Custom u dei u snar khaii masi tuh sha Bangladesh bad baroh kitei ki masi u la dep pynpoi lut sha Bangladesh.
Uwei na kiba lait mih napoh thliew um u Deiwa Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 pm haka por tan iaka um ban pynkhuid kaba jrong kumba 30 phut eiei.
Na suin bneng, ryngkat ki riewkhuid bad u Jisu, kin wan hiar hangne ha pyrthei ha u lyoh.
“Wat ki paralok ka BJP ki ju kawang ktien ïa ngi bad ngi ruh ngi kawang ktieh ïa ki hynrei ïa kane ngi klet noh hadien ka Result," ula ong.
“Ka Election Commission ka dei ban khie thiah noh ban nym shah laitlan ia ki briew ban ioh rung nongthep kiba shu wan naei naei", u la ong.
Haduh mynta, u bah Latiplang u la thung EM saw ngut kynthup bah Lamphrang Blah, bah Ronnie V Lyngdoh baroh na ka Congress, kong Macdalyne Mawlong (PDF), bad bah Mitchell Wankhar (NPP), bad sa 6 ngut ka dang sah.
U Shabong ula ialehkai ha ka kynhun  ka ri ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka Asian Football Federation U-16 Championship 2028 ha Malaysia bad ula shah kynthup ha ka kynhun ba 11 ngut ka Iadian Arrows U-15 I-league mynta ka samoi.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki nongmihkhmat jong ngi ba kin sngewbha ban leit jngoh ne leit mih sha ki shnong briew khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat haduh katno ki briew ki donkam ka jingiarap.
Shillong: U Subash Roy, Chairman Dharambasti, U Bikash Dutta, Secretary Dharambasti, U Naresh Chandra Singha, Secretary Bholaganj, U Phoni Dutta, Secretary Alubari, U Adhir Das, Chairman Chaklabosti, ki la phah jingthoh mynta ka miet, ha kaba ki iathuh ba ki la shah khot hajir ha U Syiem Sohra, ha ka 24tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ka jingialang, ka sdang naduh ka por 2 baje nohsngi bad ka kut haduh ka por 5 baje janmiet.
Na ka liang kiba bun ki nongbam doh masi ki la pynpaw ba kane ka jingbym ïoh doh masi ka lah ban poi sha u pud ban kyrduh doh masi, bad haba kyrduh doh masi, kiba die ruh kin sa pynkiew ïa ka dor.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
Ha kajuh ka por ka FKJGP ka la khot ia ka jingiasnohkti lang u paidbah ha baroh ki jingiakhih ban khot pynlong da ki sengbhalang bad ba kin ia shim bynta lang ruh ha ka shong kyllain mongor ki seng longkmie lashai ka sngi ha phyllaw ka Addl.Secretariat.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la sam khaw sha baroh ki nongniah kali ka thain Mawhati, kata naduh ki nongniah Sumo bad Local Taxi, utei u nongmih khmat ka Mawhati Constituency, u la ong ba kawei na ki mat kaba u kwah eh ban pynurlong, ka long ban pynbha ia ka surok UG Road, kata na Umsning shaduh Umsiang, kaba don ia ka jingjrong kaba 80 Km bad kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei.
La ong ruh ba lada jia ba don ka jingïap jong kitei ki jingri ïa ka met jong ki dei ban tep da kaba tih jylliew bha.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban dur-ïap ha ka jingpule jong ki.
Haduh mynta, ym don batip satia shaei U President jong katei ka ri, ula  phet rieh bad uba ioh ban iakren, ia u, u dei tang u lamphang dorbar, U  Mahinda Yapa Abeywardena.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pyniaid da u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
Ia utei u khyllung la ithuh kum u Elijah Vue, la iohi khatduh ia u ha ka 20 tarik u Rymphang ha ka nongbah Twi Rivers katba u dang don bad u Jesse Vang, u briew uba don jingiadei bad katei ka kmie jong utei u khyllung, ka Katrina Baur.
Shillong: Ka seng Congress ka la thalaiñ ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba ong ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar ka bym ler bad kam lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kine ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar bad ka jingpyrshah ïa ka CBI, ka la pynkynmaw ïa ngi ha ki por ba ngi pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ïa ka Synshar Ka khadar kaba khuid (Clean Politics Campaign) ha kaba ngi ju pynpaw ba ngim dei ban klet ba nalor kita ki bor treikam kiba ka Sorkar ka thung (institution), kaba kham kongsan eh ka long ïa ki briew kiba pynïaid bad pyntyllun ïa kita ki kam (man is more important than the machine) Balei ngim sngew shaniah shuh ïa ka CBI kumba la don ba pynpaw bad kumno ruh ngin shaniah ïa kata ka kynhun tohkit ba ka Sorkar jylla ka la thung? Ïano ngin shaniah haba kumta? Balei ngi poi ha une u pud ba ngim lah ban shaniah ïano ïano? Ka don ka jingong ba u paidbah u long u nongbishar uba stad tam, (people are the best judge) hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ïohi ba kata ruh kam i don shuh hapdeng jong ngi, namar wat u paidbah ruh ha kine ki sngi u kloi ban ïaroh bad burom ïa uba lah ban ai pisa khlem da tip nangno kata ka pisa ka wan.
Ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi ban bitar halor katei ka jingthmu ka tnat MeECL ban ot bording ia kito ki longing kiba la sahram palat T.2 hajar tam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah na bun tylli ki shnong, kiba la ujor sha ka seng, da kaba kynnoh ba katei ka jingthmu ot bording ka MeECL, ka la bakla shaba palat, namar ki don bun ki iing kiba ki nongtrei ka MeECL ki la thmu ban ot bording, hynrei ki dei pat ki longing kiba ju siew thikna ia ka bai bording sha ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynrem jur halor kitei ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ha kaba u la ong ruh ba katei ka sienjam da ka MeECL, kan sa ktah jur ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito kiba sahram tang khyndiat khynsoit.
Na ka jingkren u CEM la sngewthuh ba don ki District Council kiba la ioh ia katei ka pisa bad don ruh ki bym pat ioh kum ka KHADC, hynrei u la ong ba kito kiba la ioh kin pynpoi noh wut wut ia ka UC khnang ba lada kan poi tang 70% ruh ka la kham biang.
kine ba roh ki shong ha ki nong pyntreikam ngi ki rit lei ngim lah ban leh eiei ngibshu long kum ki ñiang kynjah ba shuh pah ha ka por mynmit bad step.
Imphal: Ki don sa 11 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Manipur bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 20ngut.
Ki samla kim dei ban shu kut ha kaba pule ia ki degree course bad iakhnieh rungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei ka jingpule ia ki tnad kiba kyrpang (specialised stream) kan iarap ia ki ban suk ka ioh kam ioh jam.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah J.R.Nongsiej District Co-Ordinator DSBMG, West Khasi Hills District.
Ka sorkar India, ha ka jing pynjari pakhang shnong mynta ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba la palat 65 snem, lem bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem, ki dei satia ban mih shabar, haduh ka 31tarik Jymmang 2020, lait noh sa tang lada jia ba ki don ki kam kiba donkam eh.
Da ka jingïaid mon jong i khun na ka ïing bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba ha lynti syngkien ngi lap ïa ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kiba sngewlehraiñ ban sngap.
Kane ka ‘Thangbu-halo’ ne ka ‘Thangbahula’ ka dei ka wei na ki jinglehniam kaba don ha ri Jaiñtia.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki lai ngut ha Khliehriat Police Station katkum ka Case No.76(9)2023 u/s 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban thwet ia kiba donkti ban shalan ia kine ki dawai beain.
Nangta u Singh u la pynkynmaw ba ki la don ki khana kumno ki kpa tymmen ki la poi sha Shillong ba wanlam ha ka por ki shipai Phareng bad ki heh jong ki na Gurdaspur bad Amritsar district ha Punjab.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jylliew 2021, hadien ba ka KSU Upper Shillong Circle ka la ioh jingtip, na ki katto katne ki nong shong shnong ka thain Upper Shillong ba ki don ki kynhun jong ki thuk thuk bad ki kali kiba khlem don ia ka Car pass ki ba shang makia ha ki thaiñ ryngkat ka ïadih kyiad harud surok bad ia ieng lymbrum shi jaka kynthei bad shynrang khlem jingda khmut (mask), ka seng ka lah thwet ia kine ki briew ban tip ia ka jingshisha ïa kitei ki briew kiba pynkhein ïa ka kyndon pynjari ka Sorkar, ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, kumta da ka jingtrei shitom ki dkhot ka Seng ka laioh ban bat noh ia kawei ka kali na jingkieng Umshyrpi kaba don ia u number AS 01 AW 3676 bad hapoh kane ka kali la ioh bat ïa 5 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki bar jylla suda, bad kitei kikam ialade ba ki sah ha Mawbah bad Last stop Laban.
“Wat ba un thiah tip u nud ne ym nud u Myntri Rangbah, lada weng noh ïa ki bor pahara na ïing jong u", la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC.U la ong ba ïalade te ki pynbiang ki bor pahara, katba ïa ki paidbah ki ieh bad ka mat jia ïa ki katba long.
Ka jingïadei hapdeng ka Israel bad ka India ka la khambha ha kine ki snem baladep, khamtam hadien ka jingshimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh ka ri India.
Na ka liang utei u samla u ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba kito ki samla pule kiba kwah ban leh ïa ka Post Graduate ne ka Under Graduate ha ki tnad kiba hap hapoh NEHU kum ka Law bad ka B.Tech ki hap ban leh ïa ka CUET kaba long katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki trai Petrol Pump kumjuh ïa ki Manager bad ki nongtrei kiba don ha kylleng ka jylla ba kim bit shuh ban leh kum kine ki kam thok kam shukor ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynbiang tik pathik ïa ka umphniang Petrol sha ki nongthied.
D, ka kong Dawanisa" ka don 854 tylli ki share na ka website jong urupang.com bad nangta ha facebook, ki don sa 13,844 kiba reached lane kiba pule bad sa 2402 ki engagements.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingïatylli hapdeng jong ngi.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shim ia ka rai ban kynthup ia ka Covid Vaccine hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don ha kum kane ka sngi ba nyngkong jong u snem ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer, Ranikor C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.2 klur 77 lak tyngka lyngba ka Ministry jong ka Community & Rural Development na ka Sorkar India bad kane ka jaka kam duna shuh ïa ka 680 sq meters.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u iathuh ba ka Sonia, ka don ia ka jingpang khieshoh kaba malu mala bad haba la phah peit ha ki doktor, ki lap ba ka dei, na ka daw  jong ka jingpang khlam covid 19.
" Hadien kane u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la plie 15 tylli ki jaka saiñ jingbam bad kawei kawei napdeng kine ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba long T.1 klur tyngka baroh ka la kot sha ka T.15 klur kaba la dep ban pynlut bad la buhthung ban plie kumba 200 tylli kine ki jaka saiñ jingbam lyngba ki jingthung bad baroh kine ki dei kiba la thmu ban plie lut mynta u snem.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ailad ia kito ki skul kiba don jngai na ki jaka ba buh ia ki jingkylli ia ka eksamin klas IX ba kin phah da ka jingthoh sha ka MOBOSE lyngba u Director ba kin pan bor ban shim lypa ia ki jingkylli namar ka jingjngai.
La ong ruh ha shwa ban plie ha ka por 9.30 mynstep yn don ka jingialang kaba lyngkot bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia ki doktor bad naduh ka por 10 baje ki Doktor kin sdang ka jingpeit ia ki Nongpang bad ai dawai.
’“Nga la shang sha Israel.
Lah ban kdew hangne ruh ba utei u dei u jumai uba khlainbor tam naduh u snem 2015 ha kaba ki don palat 9000 ngut ki briew kiba la iap ha ki ar tylli ki jingjia khynñiuh jumai ha katei ka Ri.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ïawbei.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka jingdon ki lehnoh ha ka thaiñ Garo Hills ka la kylla long ka daw jong ka jingsngewkhia hynrei hadien ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor ka la wanrah ka jingkylla bad kaba la wanrah ka jingpynthikna ba kan don ka jingkylla ha baroh kawei ka sawdong sawkun jong ka thaiñ Garo Hills.
Wat la u Dr.Jemino ula rem, ula ioh haduh 267256 vote.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 183 ngut.
Mawkyrwat, Rymphang 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hynnin ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Women’s League Football Tournament 2023-‘24 hapoh ka madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 18 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh u la buh jingkylli la ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kan long kaba myntoi ne em.
Shillong, Jylliew, 27: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kam ba ka Roster System ka don ka jingïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Ki la don bun kiba sngew pyrshah jur, halor katei ka jingleh, ha kaba la shim, ba ka dei ka jingthombor ia ki kotkhubor.
Shillong, Jylliew, 18: Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wad ïa ki surok ba la pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ki saw bynta jong ka surokbah National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad District Urban Planner ban synran lang ha ki sngi ba la pynlong ïa ki jingsorjamin.
Dei da ka jingkyrkieh ba ki la thaw ïa ka Wrestling Association, namar khlem ka Association kin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka jylla na ka bynta ka NEOG.“Ka jingshna ïa ka Association ka la long shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts" u la ïathuh.
?" La pynpaw ka Kmie  “Ki lok ki la pyn sngew kumto tharai kam lah biang…?" La buh jingkylli pat u Kpa  “Ha nga te Kpa, nga sngew ba kam pat biang, namar kito ruh ki shu ioh sngew na kiwei.
Haba ïakren shabar ka Ïingdorbar hadien ba la wai ka dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kum u nongïalam paidbah, u ïakynduh bun ki briew ym lah ban ñiew bad ki ju don ruh bun ngut kiba shondur bad u.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jingjia aksiden kali hapoh ka distrik ka long 62 ngut ba kynthup ïa 47 ngut ha u snem 2022 bad 15 ngut haduh u Ïaïong mynta u snem.
“Haduh ba un da pynskhem bad un da pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Isaiah 62:7.
Shillong, Ïaiong 21: Ka rai ba dang shen jong ka Sorkar Jylla ban siew T.3 lak kum ka bai lutksan sha ka Longkmie, kaba duh noh ïa i Khunlung hadien ba ka Ganesh Das Hospital ka kyntait ban sumar, kala pynmih ïa ka jingkylli ba hato ka Sorkar kan siew bai lutksan lang halor ka jingïap ki 877 ngut ki Khunlung ba dang kha ha u snem 2020 namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Kane ka la wan long hadien ba ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Iahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaintia Hills District ka la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw ration ba la pyllait da ka Office u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhnium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw ration (Ration Card Holder) ia ki dealer nongsam khaw ha ka Shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingioh khaw.
Ha kane ka kajuh sngi la pynthymmai ïaki dkhot nongkitkam jong ka Laskeiñ Circle.
Kita ki Jingkhawai ki long – Ka Jingkhawai ka Jingiaidlait (Feast of Passover).
Katba ki doctor, nurse bad ki nongtrei ka aspatal la phah shong iaki ha ïing.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Thangsning CC kam shym la lah ban tied pyndep ïa ki 20 over ha kaba ka la khyllem noh 9 wicket bad kamai tang 25 ron ha ki 8.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 3 ron na ki 8 bol, u Andy Alwin Dkhar u khur 5 wicket ai kamai tang 4 ron ha ki 2 over bad u Richard Collin Diengdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron ha ki 3 over.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, kine ki briew ba lum khajna beain na kine ki trok ki don hapoh ka jingiada jong ki pulit bad kane ka dei kaba long ha ka jylla jong ngi" u la ong.
“Ka jingjied nongmihkhmat kam mut ba ngi shu leit tah sia na kti por elekshon hynrei ka dei ka jingiashim bynta ha baroh ha ka synshar ka khadar,kumno ka sorkar ka leh bad kaei ka jingtreikam na ka bynta ki paidbah", laong ka Kong Angela.
U la ong ba ka jingthmu jong une u briew ka long tang ban beiñ ïa ka sorkar bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar u pyrkhat da kaba u leh kumne kan don jingmyntoi ïaka AITC hynrei kam long satia kumta ha kane ka jylla namar ki paidbah ki tip bad kim jied ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba lah ban shakri ïa ki paidbah.
U Banri PF Lyngdoh, Executive Engineer bad u Paul Micky Kharwanniang ki la ujor pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing ba ka la wan ban mushlia bad pynthut ia ki bor ka MUDA  kiba dang pynpra ing ha Umsawli ha ka jaka ba la thmu ban tei ia ka New Shillong.
Ïa ka Act East Policy jong ka Sorkar India la shim kylliang ruh da kaThailand kaba la pyntreikam ïa ka Act West Policy ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la bynrap.
"Haba pynpaw ba ka jingtohkit kan dang ïai bteng, ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka jingïakren ïasuk kan dang ïaid bad lada kino kino ki donkti ha ki kam be-aiñ khlempep ngin hap ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
U la ong ba ka jingioh jong u briew ha u snem 2015-16 la khein antad ban long T.83,474 bad T.89,890 ha u snem 2016-17.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne don kiba khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ha ki jaka kyndong lei lei ka ding ilektrik ka shu lip lynter da ki taiew bad wat da ki bnai ruh hynrei na ka liang ka MeECL ka shim bai ding ilektrik thik thik.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 694 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka sngi Balang.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh ka jong u yn pyndep lashai ka sngi 22/08/21 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Moodymmai ha Deiñtharae.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1285  haka jylla haka sngi ba Ar.
Na ka liang u Rohit Prasad u la kyntait ban aiti ia u shabi, da kaba u la ong ba um don satia ha u, hynrei na ka liang ka JAC ka la pynbor kaba la pynlong ia u ban leit wad na ka jaka ba u sah, bad namar kane ka jingtur paidbah jong ki dkhot ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU, u Rohit u la leit wad da ka jingsynran ki nongap lane security guard jong katei ka skulbah.
L.P.School kan sa kiew noh sha ka Upper Primary School Level.
Shillong,7 Nohprah:La rakhe ia ka sngikha ba 22 jong u Bull N Lyngdoh mynta ka sngi ha Malki hakhmat u mot sahkynmaw ba la tei ia utei u rangbah uba ieng hajan ka Shillong Law College.
Ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri Bhoi District kaba trei ha ki kam rep, ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong ka la ong ba ka sngew shongshit ba ka la shah khot sha New Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai harum: “Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Une u soh u pynmih ïa ka calorie, u don ruh ïa ka antioxidants, minerals, phytosterols bad ki vitamins.
“Kine ki dei ki kam kiba lait ha ki Outpost bad Border Outpost.
“Ha ka por ba kha ia nga, ngi don ia ka jaka kaba 580 acre.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah u la kop ba ka sorkar ka pahuh pisa bha bad kam don jingeh eiei ha ka liang ka pisa pilain.
Haba buddien halor ka jingjia, na ka liang ki nognshong shong ki la ïathuh shaphang kane ka jingjia sha ki pulit.
U Bah Prestone ula ong, ba ha ka Farmers Parliament la mynjur ïa ka Resolution bad ïa kane ka rai la shim hadien ba la dep ban ïatai sani hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla kan sa shimkhia bha ïa kane ka Resolution.
Ha ka sngi ba ar kine kiba shah kynnoh la rah sha ka ïingbishar ba kyrpang jong u court special judge & prevention atrocity act, ha Thoubal.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki paralok nongkiew lum lang bad u Bah Tiklu ki la ïathuh ba u dei u briew uba shisur bad uba ieid ïa ka kam kaba u leh bad uba don ruh ka thong ha kino kino ki kam kiba u leh khamtam eh ha kane ka jaidkam ïalehkai.
Lada ym don jingiasngewthuh hapdeng jong u bad ki briew ka jylla ka jingdon jong u kan long kaba sepei.
“Ia une u Agent jong nga ki la maham lypa naduh ka por shwa ban sdang ka jingiathep vote bad ki la sei ruh ia u shisien shabar, na ka poling station, hynrei ula rung biang.
Bad u buh iu khiw ba don ka kait ha i trep monjajakai ba sop du phlang.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut, u I/c Executive Engineer, PHE, Mawkyrwat Division, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ki dkhot jong ki VWSCs ba ki la ïashimbynta ha ka prokram jinghikai na ka bynta ban sumar ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw jong ki, u la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih bad kumjuh ruh ban long ki nongrahkhubor sha ki nongshong shnong ba kin long ki ‘captain’ ban ïalam ïa ka shnong ka thaw.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop ki dei u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Ngin sa iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam lashai janmiet ha ka por kumba 4:30 ne 5 baje eiei ha nongbah Guwahati".
“Da kaba ïoh rung hapoh ka Council, ngin lah ban shim rai ba ha kano ka rukom yn pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad kumno ba ngin lah ban ïada ïa ki briew jong ngi.
Shuh shuh, ka India ka la khyllie im biang ia ki jingiakren shaphang ki jingpynkylla hapoh ka United Nations (UN), da kaba peit bniah ia ka jingpynkylla ha ki bynta ba kongsan jong ka ba kynthup ruh ia ka UN Security Council.
Haba kylli pat haduh katno snem ki dohkha ki la long ban tong bad ban die ha ïew, ki la ong ba lada dei ha ki jaka ba kham syaid ka suiñ bneng ka shim por kumba ar snem ei ei haduh ba kin da long ban tong.
Ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh, u myntri barim ka sorkar jylla yn sa tep donburom mynta ka sngi ka 23 tarik Rymphang ha ka shnong Sohïong.
Kham hadien u nongthohkhubor na Shillong u la pyrshang ban wad jingtip na u kpa jong katei ka khynnah,  u la iathuh ba katei ka khynnah ka la phone ia u bad u la ong ba u la khroh la kjor ia  kaba kan wan phai noh sha ing.
“Ka daw ba shna ia kane ka phlim, ka long ban tip ia ka rukom im jong ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u Bah Pradip Kurbah.
Mynta ngi iohi ia kine ki dak (sign) hashwa ka jynjar bah (great tribulation), kata tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
"U Bah Syiem u la aikhublei ruh ïa ki paidbah kiba ju ïarap bad kyrshan ïa ka tnad na ka por sha ka por ban pyntip lada don kino-kino ki jingpynkheiñ kyndon kiba kum kitei.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Ka St Anthony’s Secondary School Jaidoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynïar shuh shuh ïa ki class na ka bynta ki khynnah kiba la kham san jong katei ka skul, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ïoh ban buh ïa u maw nongrim na ka bynta ka Higher Secondary.
Ka jing shong bishar jong ka kashari, kaba mynta ka sngi, ka la rai ban shim ia ka rai halor ka jingshalan ia u dewiong, uba la dep tih, ha ka sngi thohdieng, katba ia ka ka jing pyllait syndon ia ka kam tih dewiong, la sngewthuh ba ka kashari, kan lah ban ai ia ka rai hadien ka shuti lyiur jongki, ka ban long ha U Naitung 2019.
Na ka GNC kiba la jop ki kynthup ia u pyrsa trai jong u Clifford Marak u Augustine Marak u la jop na Silkigre, u Wenison Marak na Rongrikimre bad u Jinbirth Marak na Amongpara konstitwensi.
Shuh shuh, ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 12:30 shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 3 noh phai sngi.
Ka India ka la dawa ba ki heh sorkar jong ka Pakistan ki dei ban tohkit bniah halor kum kine ki jingjia jong ka jingthombor ïa ka kynhun jong ki riewngeit Sikh da ka jingsngur mynsiem bad ban sam lem ïa ki kaiphot hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Nalor kata ka long ruh kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingkyntiew ia ka jingsiew ne increment sha ki nongtrei ka 108 na ka por sha ka por, kata ha kaba ka la don ruh ka jingkular ban kyntiew ia ka jingsiew da 7 percent da baroh kine ki kompeni kiba iashim bynta ha ka jingiakhliehdor," ong ka Myntri.
Ia ka dor jong ka LPG cylinder, yn sa pynduna na ka bynta ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ïa ki oil marketing companies kum ka Indian Oil Corporation (IOC), Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) bad ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL).
“Ka Police bazaar, ka la long kum ka wah kaba la rngat, da u maw suda ha surok" ong shuh U Pastor “Bad dei nangne, ba la pynlong ia ka Khasi Jaintia ban khih bad dei ha kane hi kajuh ka sngi, ba la thaw ruh ia ka seng sain pyrthei ka APHLC, lane ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh, ha iing jongngi ha Mawkhar, ha Apollo XI bad katei ka dei ka iing seng ba nyngkong eh jong ka seng trai ri" ula ong biang.
U nongkren ba bud u dei u Vice Chanchellor ka NEHU , u la pynsngew ia ka jingkyrduh kaba ha NEHU kaba la wanrah jingeh ia ki samla pule.
Ki ong, ka jingioh rung ka dawai inject ha ki thied snam jong ka met kan pynkoit ia ki jingpang ba har rukom ha ka met u briew kum ha ka snier,ka khlieh,ka shkor,ki khmat,ki dohksah,ki shyieng,bad bun kiwei kiwei.
Ka kong Kharbudon ka la batai shaphang u nongsengkam (entre-preneur) kum uta u briew uba sdang, uba pynïaid, uba wanrah ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot na ka bynta ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala iarap ban pynioh bai lutksan ia u nongniah trok ba shah shoh ha Beltola ha ka 7 tarik une u bnai.
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ngi.
La ioh ruh ïa ka jingpyni ïa ki jingshad tynrai, ki drama lyngkot, ki jingpule ïa ka jingsneng Tymmen, bad jingrwai tynrai da ki tnat Seng Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher jong ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Wasa.
U Babu Birbor, ula jubab shai sha ki lad pathai khubor ba ka jing ia kren bad u DSP, ka long ba u thmu ban buh jing kylli, la ka dei shisha ha kato ka sngi, ha kaba ia dei bad ka jingshah siat tear Gas, na ka liang u DSP, haba kren bad u President ba baroh ki nonghikai, kat kiba la ia soi kyrteng ha kane ka ejahar, yn khot ia baroh ba katba dang iaid ha ka jingbishar ia kitei ki pulit.
Kane ka Central Monitoring Committee ka dei ban ïa kynduh ymduna ïa ka shisien haka shisnem ban peit bniah bad khmih bha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka rul.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingleit jurip ïa ka Ganesh Das Hospital Shillong, ka la bthah ïa ki nongkhmih ïa ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba ki longkmie ne mano mano ruh kiba wan shim dawai ne phah sumar ha katei ka jaka sumar ki dei ban ïoh lut ïa ki jingsumar kiba tista bad ha ka rukom kaba janai bad kaba paka.
Na ka liang u Bah Gavin u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba kongsan na ka bynta kino kino ki kam.
Kawei ka ATM kaba don iaka kyrteng Ruebenjoromy I Suiam na stand Shillong, Jowai.
Ha kane ka sngi nalor ki samla kiba la shim bynta, la don ryngkat ka Kong Marian Maring, u Paralad Toor, u Bah Lucas Maring bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP Nongpoh Mandal.
U la ong “ Na ka por sha ka por ki seng bhalang ruh ki ju pynpaw ba ki kloi ban pdiang ïa ka lynti rel halor ka kyndon ban pyntreikam shwa ïa ka ILP ha Meghalaya hynrei lada ym pyntreikam ïa ka ILP ki ruh kin ïai pyrshah beit ïa kane ka projek lynti rel".
Khliehriat, Jymmang 09 :Kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District kiba la lah pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra jong ki bad ki don ruh ki shnong kiba yn sa nang pyndep, ha kaba kane ka Shad Sukra ka dei ka jingleh niam tynrai kaba ki ju leh kum ka nguh blai ha shwa ba kin hiar sha ki jaka rep ban rep ban riang, ban bet ïa u symbai, ki Shong Bri ne ki shnong kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber kiba la dep ïa kane ka jingleh niam ki kynthup ka Seiñ Raij shnong Mutong,Pamra paithlu,Cham Cham,Lumshyrmit bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka lawei ka Ri Hynñiewtrep, ka lawei ka kan phyrnai.
Kat kum ki jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit ki la pyntip ba na katei ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki runar kynthup ïa uwei u pulit CRPF bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki Maruti car kynthup kawei kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Meghalaya.
“Lada ka biang ka jingleh ka sorkar ngi pdiang khamtam lada ka marten ka don sha jngai.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka surok, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
“Kane ka jingshim rai jong ka sorkar ka long beit beit ban ym khein burom ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit Khristan hapoh ka ri," ong u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon.
Katto katne ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba naka liang ka sorkar lyngba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la dep ban kular bunsien ban pynbha ne siangrong noh ïa utei u surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular bala dep wat ban mang pisa kila shu sahkut tang haki jingkular, katba ki paidbah nongleit nongwan ki hap ban mad jingeh bad syrtok man ka sngi naka jingsniew bad ktieh jong u surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik u Rymphang 2021 ha Congress Bhavan, u Bah Fernandes Dkhar u ba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u la ong ba ka seng BJP ka pynmih ia ki khubor thok da kaba pyndonkam da ki social media ban pynsaphriang ia ki kam ki jam ki jong ka bad ha ka jingbymtip ki paidbah ruh ki la pynsaphriang shuh shuh ia kine ki khubor thok.
Kum u riewsaiñ pyrthei, haba u la shah jied kum u MLA ha u snem 1990 u la pynbna ïa ka jingdon jingem.
Ki shlei ha surok bad lynti ki synkien jong baroh ki kyntoit jong ka sor Shillong bad bun kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia.
Tang shi symboh i umksiar iba kyan na ka bor Blei bad jaw ha snieh jong kane ka Meiramew bad ba in lang, in tuid lyngba ki them ba la ohshrong bha da ka bor Mariang bad ba la pynwandur ha ka dur jong ka umpohliew ka bym rngat shuh.
(Katei te, imat, ka kwah ban bud da ka dustur shim jait kmie).
Ha katei ka sngi, ki nongialam ka RBYF, ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka DC, ha kaba ki la kyntu ia ka DC, ba ka dei ban kyntu ia ki bor ka NHAI ba ki dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha surokbah NH-6, kata naduh haba iadei bad ki nala pyniaid um, ka jingpynbiang ia ki jaka bret niut lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Hynrei ha kine ki sngi pat ka pyrthei ka dap da ka jingialeh ym tang ha ki thma, ka jingia khajia hapdeng kawei ka Ri bad kawei pat, ka jingbym shynshar hok hapdeng ki paibah bad ka sorkar, kaba shyrkhei pat ka long ka jingbym burom shuh ïaka mei mariang.
“Ki la pyrshang ban shna ia ki kompiwtor hynrei kim lah leh eiei bad bun ki paidbah ba donkam ban sei tulop kum ki nongtrei ka Nongtalang College, CHC, bad kiwei ki ophis", la ong uwei u rangbah na ka shnong Nongtalang.
Kumta ki la hap wad sawdong sawdong hangno ba kin thiah kin dem bad kumno ban bam ban dih.
U Myntri u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Scholarship kaba long T.41, 25, 00,000/- na ka bynta u snem 2022-23.
Ha kane ka jylla Meghalaya mynta ki don katto katne kiba heh spah bad kiba kwah ban kam lut ïa ka bneng ruh lada lah.
U babu Boldness L.Nongum Principal jong kane ka college u la iathuh bniah ia kaei ka thong kaba kane ka college ka don ban leh na ka bynta ka lawei ki khun samla.
Kumjuh ha ka Quarter final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Benfica da 2-0 kol bad ha ka wat kaba ar ka la ïakhaid mar 3-3 kol na ka bynta ban tam da 5-3 lyngba ka aggregate.
Ha kaba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban bishar bniah bad pyrkhat kyrpang ia ka jingtyrwa jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court, ka kren sngewkhia ruh haba kynthoh halor ka jing mudui jong U Ma Lber Laloo, ha kaba ka pynsngew ba u dewiong hapoh India, u don bun bah, hynrei, ka kashari, ka lyngngoh, ba ha kano ka dur, pat ba la hap ban thied na shabar, na bynta ki ki jingdonkam jong ka Ri bad ka kashari, ka ong “Kane kam da bha than ia ka Ri hi baroh kawei" ong u nongbishar.
Baroh shi katta ba ka MCC kam pat treikam bad ba ki bor synshar district kim pat kwah ban pynpaw ïa ka bor la i ngiah ban peit kat shaba leit la dap da ki dur ki dar bad ki lama jongka TMC kaba la wanrah ka jingpynsniew dur ïa ka mariang ba itynnad jongka jylla.
Ha ka Dorbar kaba la long ha ki 1 bad 2 tarik October 1925, ka Khasi National Dorbar ka la ïatai bad pynbeit halor ki ar tylli ki mat kiba kongsan, kawei ka long halor ka jingkylli uei ne kaei ki Khasi? Bad kaba ar ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha ka synshar-khadar.
Ngi la ïohi ba kumno ka GNLA naduh u snem 2009 haduh 2018 ka la leh ha Rilum Garo naduh ka jingrahbor, jingdawa pisa, jingpynïap bad jingpynbthei bom – bad ka la ktah jur ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Jutang kaba Nyngkong ka dei ka Shiphew Hukum (The first written covenant was the Ten Commandments).
Kane ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ ki dei ki bakongsan palat bad ban shu ïalehkai lane ban kren kyllaiñ kan ym ïalam shano-shano.
“Ngam ju don pisa, dei tad haduh ba ngan da long MLA, ba nga sa ioh lad ban plie account hapoh Bank" ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, hynnin ka sngi, ha kaba plie ia ka jingsiew pisa lyngba ka dak lane ka  India Post Payments Bank ha New Delhi.
Hynrei kane ka jaka pule ka la kyrshan ïa kiba bun ki samla khamtam bad ki longkmie ban seng kam la jong.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ban pynsted ia ka jingpyntrei kam ha kaba ia dei bad ka Chief Minister Rural development Found ka ba dei T.8 klur bad ka Chief Minister Urban development Found kaba long T.4 klur ka kabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ia kine ki ar tylli ki skhim la pynkylla sha ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF).
" Ha u snem 1948, kane ka organization ka la shah khang, hadien ba u wei u dkhot jong kane ka kynhun RSS, u ba la tip kyrteng kum U Nathuram Godse, u la siat iap ia u Mahatma Gandhi.
Kine harum ki long ki nutrients kiba kongsan naka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
La iathuh da u kni jongnga ba lada don mano mano napdeng u paralok jongi u ibha lane imon ia kano kano ka samla, ki ju ialeit ban shongkai lang ha kata ka ing.
Sa khatwei sngi mynta ka sah, haduh ka sngi ban long kane ka jingïakhun bad haba la ïohi ïa ka jinglong jingman jong kane ka madan ka don hapdeng ka jing-i-artatien ba kin lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki khatwei sngi.
Watla baroh la mynjur kumta, u Secretary Shnong u la kyrpad ban ym pat shim ia ka rai ba khatduh; hynrei ban leit pan jingmut shuwa na u Bah Shanbor uba kham tip ia ka ain ka kanun.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien ka ba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Ha Bengal, ha ka jaka ban shu thad ha madan ki thad halor ka shylliah hadien kata ki sa teh song kumba 8 haduh 12 sla shi song.
Katkum kanjingujor u driver ka trok ASO1C -2825 uba la tipnkyrteng kum u Rsidul SK uba na Murshidabad West Bengal u la iathuh ba katba u dang wan na Phramer ynda u la poi ha Jowai Bypass kawei ka local Taxi kaba don ia u Nombor ML04-A lane B 4751 ka la pakhang lynti ia katei ka trok.
U Chairman ka JHADC ula ong ia haka jingialang pynkut iaka phubol Inter Dong ka shnong Umkiang haka jingiadonlang ka Candidate NPP kaba long ka kongsan Kong Santa Merry Shylla bad kiwei kiwei ki MDC kaba long haka sngi Saitjain ha Umkiang.
Lada i kwah ban ïatai nia halor kane ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka, nga long uba kloi".
Ka roi ka par ha ka ri kan wan tang lyngba ka jingai bad ka jingpdiang ïa ka jingnang jingstad.
“Ia mynta ka jylla ka don tang kumba 743 ngut ki doktor ba sumar allopathic, dental, bad AYUSH.Nalor kine, 838 ngut ki GNM bad 747 ngut ki ANM", la ong u Bah Hek.
U  Comptroller and Auditor General of India (Social, General and Economic Sectors and Public Sector Undertaking) na ka bynta kaba kut jong u snem  March 31 2012 u la lap ba ha ka por ba la pynlong ka jingwad bniah bad ka jingwad jingkhein ha 6 na ki 15 tylli ki block , ia ki tin soping la thied ha ki dor kiba rem kiba la kham heh pynban ban ia ka dor kaba la ioh ia kitei ki tiar ha ki juh ki block bad ha ka juh ka snem.
La iathuh ba ka dei ka met iap jong ka kynthei briew, kaba don ha ka rta kaba 50 haduh 60 snem bad kaba jrong kumba 5 phut eiei bad la iathuh ba katei ka met iap, kam don jain phong eiei satia.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong West Jaiñtia Hills District, kala pynbna ba kala khang pyrshah ban siat sim siat doh bad pynïap pathar ïaki dohum dohpnat kiba don haki khlaw bad ki um ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Ka long ruh kaba sngewsih ha kine ki sngi ba nalor ba u briew u la pom pathar ia ki dieng ki siej, u thang rnga ruh ia ki, u la ong, kaba la wanrah ia ka jingsyllen ki lum ki wah bad kaba la pynartatien ia ki longdien ban sa wan.
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 43 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka Armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha North Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Bah Francis SyiemliehKa jingim briew kam long katkum ba ong da u political scientist u Aristotle “Man is a social animal" (Kaba mut: u briew udei u mrad uba imlang-sahlang ne u mrad jong ka imlang-sahlang), lane kumba ong ka science of Evolution jong u Charles Darwin ba u briew u wan na u mrad (primate).
Ha jingiakynduh ia u CM ka jylla na ka liang u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong ba ka KAS kala dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien ba pura jong ka jylla namar kumba long mynta ka Ktien Khasi ka dei ka Associate Official Language ha ka jylla.
U Elon Musk, u khlieh duh jong ka SpaceX, ula thoh kham mynshwa, da kaba ong “Un da wan hap u mawbah ha ka pyrthei, ngim don jingiada eiei ruh em".
Hadien ba la sahnarphna bad pynїap ia u Jisu, kata ka jingpyrkhat bad ka jingngeit ba u Jisu u dei u nongїathuhlypa ba la phah da u Blei bad uba la wan sha ka pyrthei (Ri Palestine) ban pyllaitluid ia ki Israel ka la sah tang ka khanatang jong ka mynnor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82647 ngut bad napdeng kine 80296 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1428 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa u khaw ban phah tohkit ha ka testing centre bad ong ruh ba ïa ka kaiphod yn sa ïoh hapoh ar ne lai sngi.
Ka la ong ruh ba ka kompeni Hindustan Steelworks Construction Ltd.
Ula ong ba ka jingdon jong kine ki khla wait iaka mynsiem ieid ri bad jaidbynriew naduh U Tirot Sing bad kiwei kum u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kala long ka bynta jong ka jingialeh na ka bynta ka jaidbynriew kaba la sah khana bad lam lynti sha ka jingialeh laitluid ka ri kaba la tip kum Indian National Movement.
KAEI KABA PYNLONG IAKA ORAL CANCER.Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 8 haduh 9 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingjia hap Phria ha ka thain Umden ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia hap Phria, ka shnong Umden Diwon bad Umden Nongtluh, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur na utei u Phria.
U Zenith Sangma (Congress), haba shim bynta, ula ong “Ngam iohi, ba kan don jingmut ban khang shnong, tang ha ka sngi saitjain bad sngi U Blei bad plie pat ha ki sngi pohia, ha kaba la leh ha South West Garo hills bad ha West Garo hills.
GAZA CITY: Ka Israel, ka la khyrwit biang mynta ka sngi sha Palestine, hadien ba ki la don bun tylli ki balloon, kiba her sha ki bynta  ba shathie jong katei ka Ri, ba la pynher na sha Palestine, ong ka khubor.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki buddien bad ki la lap ia ka kali na Rynjah, Shillong bad la lap ba ka pisa kaba don T.13,000 tyngka ka la jah, 2 tylli kki mobiles ki la jah napoh kali.
Ka kamram kam pat kut mynta kaba sah ka long da kumno ngin pynlong doh long snam ïa katei ka Recommendation ba la kdew sha khmat khnang ba ki District Council kin lah ban pyntrei kam katkum ka jingaibuit jong ka Commission.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ia katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ruh ia uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei utei u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla iaki.
Ka HYM ka la ong ba ka jingleh jong ki nongdie kot ka pynlehnohei ia ka um syep jong ki briew kiba duk bada kiba bylla shitom tang ban ioh thied kot ba kin leit pule.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ, lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Kumta hadien kane ka jingpynbna, baroh ki kali kit dewiong ki dei ban iaid lyngba katei ka Weigh Bridge bad kino kino kiba leh pyrshah ne iaid lait na katei ka Weigh Brige kin san gat ha ka jingshah pynshitom kat kum ki kyndon ain.
Ïa kane la lah la ïathuh da u Sankiu R.Marak uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, ha kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka shnong, don tang kawei ka skul jong ka sorkar Assam kaba la tip kum ka Noapara Lower Primary kaba la don naduh ki por ba ka jylla Meghalaya kam pat kha ne don la ka jong bad kaba la seng ruh naduh u snem 1918.
Lada phiah ia katei ka pisa kaba 2 klur tam bad ka jingdon ki tnum iing hapoh katei ka shnong, kaba mut ba kawei kawei ka longiing ka la ioh jingiarap haduh T.5 lak tam bad kaba lah ruh ban ong, ba khamniar ki shnong ban kin ioh ia kaba kum katei ka jingiarap na ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba ka PDF ka la dep don ha Mawkyrwat bad ka la don ruh ki nongkitkam ba pura jongka hynrei um pat lah ban rai ban leit iasoh ne em bad kane ka seng thymmai namar ba un iakren shwa bad ki paidbah nongkyrshan u.
Halor ki jingkynnoh jong u bah Lapang ba la leh beiñ ia u namar ka jinglong tymmen kum ka jingsloit jubor ia ka kam President MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba kam shym la long satia kumta hynrei ha ki bnai shuwa ka elekshon u bah Lapang u bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital namar ka koit ka khiah jong u bad ym dei tang ma u hynrei ka kurim jong u ruh ha kato ka por ka don hapdeng ka jingshitom bad ki la bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital.
John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli kaba ïadei bad ka skhim FOCUS, u la ong ba ka FOCUS ka dei ka skhim, kam dei ka ram.
"Nalor kane, u la pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban shalan, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki man la ka sngi bad kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
U la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura naduh u snem 1970 ka la ïoh ïa ka Autonomous State bad ha u 1972 pat ka la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Nongsynrieh Presbytery bad na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Rangthong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ki kam thombor jong ka Assam ia ki briew basah ha khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka tip ia ki kam thombor ka Assam pyrshah ia ki briew basah ha khappud.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ki mobile phone.
Ka khubor ka la iathuh ba hynnin ka sngi, katba u dang king ia ka lieng kynda ha ryngkat 5 ngut ki samla Naga kiba wan shangkai sha katei ka shnong, kyndit la wan ka umsaw bad ka la pynkylla ia ka lieng ha kaba baroh ki la hap shapoh um.
Ha ka jingkhynra la kyndang iaka kali haki jaka bapher bapher bala buhrieh ia u drok bad ki pulit kila iohkurup ia une u kynja ba khia 51.03 kilo.
Haba beh ïa kane ka thong kaba 169 ron ba la buh da ka St.Anthony’s College, ka NEHU, Shillong ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 115 rron na ki 19.3 naba shah pynhap baroh ki wicket.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ïa u briew u kylla na u Shrieh.
Ka la kular ruh ban ïarap kat ha i buit i bor Jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka club.
U Bah Adelbert u la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar namar kiba bun mynta ki ïakren ba ha ka shi bnai ar bnai shwa ka elekshon ïa kaei kaba ki khlem pan ruh ki ai.
Shillong, Jymmang 22: Ka High Court of Meghalaya (HC) ha ka lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khot da ka jingïalang hapdeng ka ka Jowai Municipal Board bad ïa ki Waheh Shnong ka sor Jowai na bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba ka KSU ka ladep phah ïa kitei ki mat jingdawa sha ka Sorkar Pdeng naduh u Naiwieng, 2020 bad namar ka jingbym ïakynduh markhmat bad u Modi ka seng kam banse ban shu pynlong noh da ka jingrah plakad hapdeng ka jingpyrkhing kaba jur bha jong ki bor Pulit mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Halor ka jingkam jong I Bah Mohendro Rapsang MLA barim, uba long ruh u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ka ban wan jong ka seng NPP na 18 West Shillong constituency lyngba ka jingkren ha ki social media hadien ba u la dep ban file nominations, I la kam ba I la pyndep lut ïa ki kam ba ki Dorbar Shnong ki la ai lane kyrpad na I.Kane ka jingkam ka jong I ha kaba ïadei bad ka shnong Lumdiengjri ka long kaba bakla namar na ka liang ka Dorbar Shnong kaba thymmai kaba la shimti naduh u bnai Rymphang 2022 kam shym la ïoh pdiang lane ïohi wat tang kawei ruh ka jingkyrpad ba kan urlong lane seisoh.
“Ka Sorkar Meghalaya katkum ka Aiñ ka hap pan jingbit na ki trai khyndew, na ki Dorbar Trai Ri bad ka District Council haba ka shim khyndew ha ki Tribal Area.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla, ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor shaka ïing bishar pyrshah ïa ka Dhar Company kadei namar ba dei kane ka kompeni kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingïatrei lang bad ka Water Resource Department, Government of Meghalaya kumjuh bad ka Directorate of Arts & Culture, Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingïakop kyntip (District Level Quiz competition) bad ïa ka jingdro dur (Painting competition) haka 3 tarik u Rymphang, 2024 ha Conference Hall, jong ka ophis DC (Room No.123 1st Floor).
Ha kaba ki la siat ruh ia ki 6 ngut ki shipai kiba dang pahara hajan ka Sarlah post jong ka  Poonch Brigade hajan ka  Chakkan-da-Bagh kaba jngai kumba  200km na  from Jammu.
Ha ka sngi thohdieng, kito kiba kyrshan ia ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ki la leit thyngngian ha ka surok bah Delhi-Meerut bad katei ka long, hadien ka jingkhanglad jong ki bor district ia ki nongrep, ba kin don ha katei ka jaka.
Ki don kumba hynriew tylli ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw bad bun tylli ruh ki dieng pynïeng bording ilektrik ki la khyllem bad kane kala buh ïa katei ka district ha ka jingdum.
Shillong, 10 Risaw:Hadien u Dy.Commander In Chief , mynta pat la wan pyndem sa uwei u heh GNLA.Utei u dei uba la tip kyrteng kum u Ajan Momin ba ju khot sin kum u Jimmy.
Ha kane ka jingialang laiashim bynta lang ruh da ki nongialam sengbhalang bapher bapher.
Jowai, 21 Jymmang:U Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Fr.Victor Lyngdoh u la kyntu ia ki paid khristan ba kin duwai ha U Blei ba ngin long ki atiar jong ka jingsuk.
Na ka liang kitei ki nongrep ki la kyrpad ruh ia ki sengbhalang ka ri lum Jaintia ban iarap ia ki halor ka jingshah thombor ki jaka puta jong ki ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Shillong, 29 Risaw:Ka tamasa bam ka Mei Ramew lane ka Terra Madre kaba mut ka kmie mariang kan sdang ha ka nongbah Shillong naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik Naiwieng ha Law Kyn tang Mawphlang ban pynlong da ka North East Slow Food and Agrobio diversity Society (NES FAS).
Nga la kylli, “mano lih une?" Kat kum ka jingsngew thuh ka jong nga, da ka jingphuh samrkhie jingblei, I la jubab ia nga, “Paralok, Ma Nga phi I Archbishop.
Mar mar ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Kalain bad Silchar Assam.
Jowai, 24 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber mynta ka kynti ka la phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ki khynnah bad ia ki longkmie bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ka jingmaham ban ia shongkha kulmar namar ka jingpang HIV AIDS.Ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem ka la long ka kongsan bad haba kren ha katei ka lehniam,ka la ong ba nga la wan hangne ban kyrkhu kyrdoh ia phi ha kane ka lehkmen behdeinkhlam.
“Hynrei don pat ki pulit ki bym na ka jaitbynriew jong ngi kiba don da kawei pat ka kam wat hadien ba ka kam jong ki, ka la dep ruh bad katei ka dei ka mishon barieh jong ki kumno ban iada ia ki para jait jong ki, nga kyntu ia ki pulit Khasi bad ki nongtrei sorkar na ka jaitbynriew jong ngi ba lada kitei ki briew na kawei pat ka jaitbynriew ki lah ban don ia ka mishon ba rieh jong ki-ki ruh ki dei ban don kata ka mynsiem ban ia donlang kata ka mishon ba rieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Robert.
Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad katto katne ki jingkynnoh ba ki nongdie madan ki khang lynti ia ki kali pynlip ding kaba la pynlong ia ka ding ba kan iohlad ban bam shngiam ia ka iing kaba la ngat ha ka jingpluh ding kaba la jia ha kane ka sngi Saitjain ba la lah, kata da kaba ong ruh ba kane ka jingkynnoh kam long kaba shisha bad ka bym don nongrim.
U la kyntu ruh ba ngi dei ban burom ia ka kolshor kiwei khnang ba ngi ngin nang ban burom ia la ka jong ka kolshor bad u la ai khublei ruh ia ka society kaba la pynlong ia kane ka jingiakop kaba jop bad I la sam ia ki syrnod bad ka buskit da ka pisa sha ki nongjop baroh.
Ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma jong ki pulit ha ki suba lehnoh kaba la shim ia ka jingim jong ki ar ngut bad mynsaw lai ngut hynnin ka sngi hajan Siju ka South Garo Hills.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah baroh ba kin burom ia kane ka jingbthah jong ka Committee.
Ka IMA, ka dawa namarkata ba lada jia ba u myntri ka koit ka khiah, um leh eiei ia katei ka kam, kumta ka seng, kan shim, da kiwei pat ki lad jing iakhih, kiba kat kum ka bynta jong ka synshar paidbah bad kumjuh ban leit sha kashari, na ka bynta ban ioh ia ka jing bishar hok.
Na West Jaiñtia Hills District, ka North Liberty HSS bad ka KJP Synod Mihngi HSS kila ïoh ban buh jaka ialade haka kyrdan first ten position haka HSSLC Science.
Ka khubor na U Dr Andrew Ahoto Sema, President ka seng NPP ha Nagaland, lem bad U Limanuk  Limanuksung Longkumer, General Secretary, ka ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym shongnia satia, khamtam, haba ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei, ka don ha ka jing eh kaba khraw shibun.
U FRO u la ong ba la leh ïa kane ban pynthikna ba ka Sorkar kan dup tip ïa ka jingdon jong ki briew kiba nabar ri hapoh ka District bad ban dup suk ban peitngor ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki.
Katba baroh ngi la ïa kwah ba ka ktien Khasi jong ngi kan rung noh sha ka riti synshar jong ka ri India ne ka Khynit ba 8.
Naduh ba la ioh ia la ka jong ka Jylla lajong kane ka jing bhah kam ka lah iarap shi kat dei eh ia kiba bun, ha ki por ba lah leit noh, ha kaba ngi lah iohi ki lah don ka jing kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
Shillong: Ki pulit ka Madanriting ha ryngkat ki pulit ANTF jong ka  S.P.East Khasi Hills, District ki la ioh bat ia ki shijur ki nongkhaii droks ha Madanryting bad hadien kata, la pynlong ka jingleit khynra, da ki pulit ANTF jong ka SP East Khasi Hills, Shillong.
Ha ka taïew ba la lah ki la don kumba san ngut ki lehnoh Pakistan kiba la shah siat ïap ha Kupwara.
Well done bah Paul, you are a brilliant politicians.
U president ka RUPA u Bah Alos Nong poh ryngkat ki rangbah shnong ki la kyntu ia ki bor sorkar ban kin ai jingiarap lem kham kloi ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha katei ka jinghap phria.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha ka surok Killing, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Killing Mukhim, 46 snem ka rta, u la khlad noh hashen, hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la iatynrah bad kawei ka Trok Dumper, kaba wan na liang pyrshah.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Ha ka kotkhubor The Economic Times dangshen, ka report ba ki katto katne ngut ki ’riewijngai (seers) bad ki scholars (riewwadbniah) jong ki Hindu ki la draft haduh kumba 32 page ïa ka Riti “Hindu Rashtra" kaba tyrwa ruh ba yn pynkynriah ïa ka nongbah jong ka ri India na Delhi sha Varanasi, ha kaba ki Muslim bad ki Khristan kin duh noh ïa ka hok ban jied nongmihkhmat (adult franchise) jong ki.
“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
Ha ka juh ka por ka San Shnong Development Organisation kala ujor sha u Myntri Rangbah Sorkar Jylla ha ka jingdonlang jong u MLA Mowkaiaw haka 24/06/2021.
Hynriew tylli kiba ioh ia kane ka skhim ki la hap siew mar T.5000 sha u Rangbah Shnong namar ba u donkam ban ai sha u Gram Sevak ka Block, la ong u Bah Dohtdong.
Ha kaba u la ong ruh lada ka Mamata Banerjee ka iohi shisha ia ka jingduk jong ka jylla, balei kim ai noh mynta shwa ka elekshon, ban ia kaba ai hadien jong ka elekshon.
“Ha kaba ïadei bad ka Rynjah ïa ki kot ki sla ka KHADC kan pdiang beit tang ïa kiba la wan na ka DS Rynjah bad haduh mynta ngim pat ïoh ki jingpynshisha ba ai NOC katei ka society bad lada don kiba pynkheiñ nadien jong u snem 2019 ka KHADC kan pynshitom katkum ki aiñ," ong u CEM.Ïa ka jingleit ïakynduh ïa u CEM ka KHADC na ka liang ka DS Rynjah la ïalam da u Rangbah Shnong ka Rynjah Dorbar Pyllun u Bah Eddie V War bad ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki Rangbah Dong, ka Seng Samla bad ka Seng Longkmie.
Shillong: Mynta ka sngi bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan lah ruh ban don ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne jaka.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka step ha kaba kala don shuwa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Banroi Ksiar naka thaiñ Umtyrnga kaba dei ruh ka khun swet bala peit bad khmih da u mama jong ka, hynrei hynne ka step kyndit kynsan katei ka khynnah kam tip briew bad don ba wan paw haka bala khot khun ruh ïaka, bad namar ka jingksaid jong ka ban lait na u ksuid, u mama jong ka mar mar u la leit rah ïaka sha Byrnihat Parish ban phah duwai kyrpang bad haka jingdon u Fr Kmenlang Nongrum ryngkat kiwei kiwei ki nongsharai Balang ki buh da ka jingduwai bad shimpor kumba katto katne por ba u ksuid un pynlait ïaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ ka jingduwai u ksuid ba don hapoh jong ka u la pylait noh ïaka bad koit na katei ka jingpang tang hadien kumba katto katne por.
Kam dei ban ïashah liang, ban iashah niam, ban ïashah kynhun, ban ïashah kur hynrei ka dei ban wan ha kawei ka rynsan jong ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ban klet ïa kiei kiei kiba long sbai rupa.
Don lei lei kiba sngew kynmaw shnong bad kiba kam ba ki dei na kata kata ka shnong tang ynda la kwah ban ïaleh elekshon.
“Ha Meghalaya ka dor dewbilat ka long T.280 shi byrni ne sanphew kilo hynrei ia kajuh ka dewbilat kaba pynkit nangne sha Bihar ka shong dor T.330 kaba iapher tang 50 tyngka", la ong une u kharkaia.
Kiba don haka tei ka Bolero ki la long Negative hadien ba la dep test ia ki katba u driver katei ka trok pat la lap ba u long Positive wat lada u long uba shait ba khlain khlem kino kino ki dak ki shin.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba mynta u dang ap ia ka kaiphod halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ha KHADC kaba la pyniaid da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM barim bad u la kynnoh ba la pyntrei ia ka kam tang kumno ban pynlut noh ia ka pisa.
Kine ki long u kba lum bad u kba pynthor.
U Monlang Nongtdu u trai ka klob, ula ong ba ki pynlong da ka fete ban ioh pynmih pisa na ka bynta ban pynlut pynsep ha ki kam ialehkai ba iashimbynta ka 7 Wasa ha ki lympung bapher bapher ha Jylla.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai ki long kum shibynta ha ka jingïaid lynti kum ha ka jingim briew ymdei tang ban pynlut por hynrei ka ïarap ïa ki ba kin shait kin khlaiñ ha ka bor met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka jingkynnoh ba na ka daw ba la wanrah ia ka pragraph 12 (A) ha ka Schedule ka la pyntroin ia ka bor jong ka Schedule hynrei lada bishar bha ryngkat bad kane ka 12(A) ruh ka Schedule ka dang khlain bha lada nang ban pyntreikam.
Ia u khaw Priority Household (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh haka dor kaba T.3 shikilo bad u khaw Non-NFSA haka dor ym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
“Hap ban wad kaei kaba kine ki High Level ki leh bad mano ba don ha kine ki High Level," la bynrap shuh shuh u Bah Hek haba kren halor ka ishu kynnoh bamsap ha kane ka sorkar MDA.Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki la ïakren lut kumno ïa ki kam baroh la bthah ba dei ban pyntrei beit da kita ki High Level.
“Haooid ka jingïakhih mynta ka sngi ka la kut kumto, hynrei kumba ngi la dep pynbna bad ngi kyrpad ruh da ka mynsiem kaba sngewkhiah bad ka mynsiem kaba sngewrit ïa baroh ki para doh para snam ba kin sngewbha ban sangngeh ban iaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad kane kan bteng haduh shi taïew katba ha ka por mynsngi pat kan long kumba ju long, kane ka long kum ka dak ka jingia snohti lang bad ka seng ban pyrshah ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District" ong u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah K.S.SuchiangUtei u nongïalam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la bynrap shuh shuh bad ong ba hadien katei ka jingkyrpad ban khang ïa ki kali ban iaid ha ka por mynkiet kaba shi taïew ba lada ka seng ka iohi ba kane kam treikam ba lada ka NHAI kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka synjam bad ia kata yn sa rai ha ka jingiashong jingïalang kaba yn sa pynlong sa shisien bad hangta ka seng kan sa shim ïa ka rai, namar hap ban pyn pei shkor syndon ïa ka NHAI bad ïa ka sorkar, ïa mynta ym pat lah ban ong kaei ïa ka rai ba ka seng kan sa shim.
Lada nangne shakhmat u dang pynibor ngim banse ban leh da kaba tyngeh wat haduh ban shim iaka jingim jong u kumjuh ia kito baroh kiba donkti ha kitei ki kam thombor leh donbor, ong ka kyrwoh na U Bah Saińkupar Nongtraw,  General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki rangbah ki la mynsaw jur, Lai tylli ki kali rit ki la julor bad pynjulor ruh ia kawei ka dukan, hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba dei ruh ka kali kit Gas, kaba kiew na ki thain Guahati sha Shillong.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok na ka bynta ban pynlong ia ka jingiaseng Assembly ha Mawphlang ka la iaid shaid shaid mynta.
Haba iadei bad kane kine ki pulit ki la pynrung mukotduma katkum ka case number 46(08)2023u/s153b/503/504/506 IPC ha Lumshnong Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la tohkit katkum ka 91 CrPc ha kaba la pynmih notis ruh ha ki khubor katkum ka Evidence Act.
“Nga kwah ba ka jing wan poi ka khun kynthei, ha iing, ka dei ban long kaba da kyrpang bha bad kumta, nga la leh kumne ha kane ka sien" ong U Prajapat.
Ki paidbah ki lah ban WhatsApp ia ka “IAW JOWAI" ha kine ki number harum 7642824024/9366371834.
Shillong:Ki nongialam ka KSU, mynhynnin ka sngi ki la wan kynduh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka shah thngan, hadien ba ka la iaid sha ka 6 sngi.
, kaba long ka national anthem".
Hynrei ha kane ka por pat, ki heh jong katei ka kompeni ki la pynpaw ba ka daw ba katei ka kompeni ka hap ban pynsangeh noh ia bun ngut ki nongtrei ka long namar ba kam shym lah shuh ban siew tulop ia baroh namar ka la pynkhia ia ka kompeni khamtam ha kum kine ki sngi ba kiei-kiei baroh ki la kiew dor lut bad ka ioh-ka kot jong ka kompeni ruh ka la kham hiar namar kan hap ban pynlut ha kiba bun ki bynta.
I la ïoh ïa ka jingkyrshan na iing bad kata ka la ïarap ïa i ban ïohbor bad leh ïa kaba dei ban leh ban wad jingsumar ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Da kaba leh kumne ,kan wallam ka durkhmat kaba itynnad bad khuid.
Ha kaba ïadei bad ka network connection ha ka thaiñ baroh kawei, ha ka jingshisha ka dei kaba donkam bha ha kine ki sngi haba ïa dei bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah.
Kitei ki trai par dewiong ki la ong ba kane kadei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT namar lada ngim lah ban pyllut ia u dewiong jong ngi hapoh ka 15 tarik u May, kine ki dewiong jong ngi baroh kin sa shah kurup noh ha ka sorkar.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 m) bad Andrisha Klien (1.45m), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar)Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong jong une u snem ha ka 18 tarik, Nohprah, 2023 bad da kane la pynbna bad pyntip paidbah sha baroh ba kan don ka jingkhang shnong ha ka sngi bad ha ka por ba pynkhuid shnong bad la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar bad ki bym sah hapoh shnong ba kin ïakynduh ïa ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaka ki jong ki.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki long u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka KHADC, u Bah B.Kharbamon Superintendent KHADC nangta U Acting Wahadadar jong ka Shella Confederacy u Komen Laitmon bad la pynshngaiñ da ka jingïasynran lang ki Riew Rangbah, ki Secretary Kher, ki Member jong ka Dorbar Shnong Shella ryngkat u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella Bah Tobias Tiewdop, nangta u Bah Kit Suting Project Manager SPVS ha ka jingdon lang ki khynnah skul na RKM Secondary School Shella, bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
Katba u dang korbar mynsiem ia ka jingslem ki khun u da lah iohsngew noh ia ka jingwan jong ki.
Ki khun Israel ki la kem ia ki haduh ba kim lah bam shuh.
Ha ka jingshisha katei ka jingdawa ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki Khasi-Jaintia ïa ka bhah thungkam kumba la kdew ha ka Reservation Policy.
Ia ka jingialehkai la pynlong kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam Footbal la ka long ha Nongkyndong ne ha Sor.
Jingpynpaw 19:13.
U Wankijune Buam (29) bad u Rihok Tyngkan (90+2) kila thep mar shikol.
Shuh shuh, haba jubab,u la ong ba ka sorkar ba mynta ka shim khia bha ha kaba iadei bad ka them metor,bad iathuh ba naki rikod u iohi ba u CEM u dei u dkhot sha ka HLC jong ka sorkar jylla,hynrei um pat tip mano pat uta uba dei u dkhot haduh mynta, bad u la iathuh , “Ki CEM ba mynshwa kum u bah H.S.Shylla bad u bah P.N.Syiem ki la leh shitom halor kane, hynrei namar ba lah shwa  ba kut noh ka aiom la sahteng noh,"u la ong.
Watla katta, ym pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur hynrei la ioh jingtip ba ki briew ha katei ka jaka ki ïohsngew bha ia ka jingsma ka lyer ‘gas’ lane lah ban ong ba ka jinglait jong katei ka lyer bih na ki tyndong lyer.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka Iing kila ioh ruh ban kurup ia u drok Heroin u ba khia haduh 0.12 gram na ka met jong ki lai ngut ki khynnah shynrang kiba la suba jur ba kidei ki snar nongdih bad nongkhaii drok hapoh ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw 3: Sa shisien pat ka Sur jong ki Nongwest ka khot ka wer sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ban ïa kyrshan synei lem na ka bynta u samla Hubert Paliar, u samla u ban sa mih noh shen na ka Jylla sha ka jingleit ïakhun Arm Wrestling jong u da kaba mihkhmat ïa ka India sha Turkey.
Khliehriat, K’lyngkot, 28: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingbym ju plie ka ophis C&RD Block kaba don ha Lumshnog, East Jaiñtia Hills District, ka seng hadien ba ka la ïohi lyngba ki pathai khubor halor kane ka jingkhang tala ka ophis Block, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad ïakren halor kane.
Katkum ka jingphla utei u nongniah kali u la ong ba u la leit shaw ia kitei ki khar Punjabi lyngba ka hukum kaba u la ioh na u Dr.Manoj Basaiawmoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei ki nongïalam, u la ong ba kum ka Synjuk kam ithuh satia ïa katei ka kynhun jong ki Rangbah Shnong Garo bad pynrem jur ruh halor ka jingmih paidbah jong ki hynnin ka sngi ban pyrshah ïa ka Hima Mylliem kaba la thmu ban pynduhbor ïa ka iktiar ki rangbah shnong jong ki jaid bynriew Garo ba shong basah ha them Ri-Bhoi.
Shah ia nga ba ngan ai kawei ka nuksa.
Hynrei lada shim pisa matlah bad ban kyrshan ia ki bubu-bebe, ki nongbud ki long kum ki nongbeh nong, kiban pyniap ia la ki khun ki kti, ialade bad ia ka ri lajong.
Na ka liang jong u Barak Granot u la pynpaw ba u long uba la kloi ban iatreilang bad ka HFU bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Meghalya  ban kyntiew ia ka  rep ka riang.
"U la ong ruh ba kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kaba mut kito kiba don diabetes, kiba pyndonkam ia ki steroid bad kito kiba long positive ia ka COVID-19 kiba don ia kine ki dak harum ki dei ban ai jingtip mardor sha ki doctor.
U Bah Garry Warjri, uba dei uwei na ki nongniah Taksi sha thain Hynniewmer, uba don ha ka seng ki nongniah Taksi 7mer, u iathuh ruh ba ka jingwan poi ki kali sha ka nongbah, lyngba ka thain Upper Shillong, ka long kaba la jubor bha bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba ktah ia ka jingdheng kali.
Hato donhok tang kito kiba leh ‘democracy fanatics’ seh ba kin kren mon īa kiwei? Hato ka kam leh ‘democracy fanatic’ ruh kam dei kaba long ‘extreme’ ne ‘radical’ bad kumta maka ruh kadei kaba long be-aiñ? Hato kim ju ong “too much of anything is bad"? Hato utei u phadar khyllah sngi ruh uba īohi tang īa ka lyngkdong jong kiwei umdei uba leh ‘democracy fanatic’ bad uba leh ‘politics radical’ namarba u īasiad democracy bad politics, wat haba udei u Lyngdoh Niam? Kumta, lada ka aiñ kam pynrem ne kam leh eiei pyrshah īa kito kiba leh fanatic ne radical, la kin dei ki ‘democracy fanatics’ ne ‘politics radicals’ ne kiwei kiwei, kan mut ba ka aiñ hi kadei kaba īashah shiliang bad ba kalong kaba matlah (Andha Kanoon).
Kham hadien kata, nga la sdang ban sngewthuh halor ka jingiaid iew u siej ha kiba bun ki liang, kumta ha ka jingkynduh ia ki briew kiba don jingtip ha ka jingpyndonkam ia u Siej, nga sa sdang pat ban buh ia ka Karkhana ban sain ia ki Siej, hadien kata pat nga sa ioh ban pyndonkam hapoh katei ka Kompani bad uba la iaid ha kylleng ki jylla, lyngba jong katei ka Kompani shna Dhup, ong u Bah Bipul Thangkhiew.
"Uto u Youtuber u ladei ban weng noh ïa kato ka Video namarba wat u Sanjay Mishra ruh um sngewtynnat.
Ka Seng ka la maham ïa baroh ki nongai kam ne ki Contractor ba ki dei ban aikam shwa ïa la ki para doh para snam.
“Hynrei lada ka dei hi kaba jia hapoh ka shnong ka thaw, ïa kata ngi hap hi ban shim khia, hynrei wat la katta ngin nym kut hangta hynrei ngin wad hi ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkhong ïa u drok", la ong u Bah Sutnga.
" ki thew ia katei ba la thoh haneng jong ka Regulation No.5 of 1952 – “2.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam don pisa satia ban thied bording na shabar ban pyndap ïa kane ka jingduna bording bad namarkata, ka la hap ban shu pynshong dum ïa ki nongshong shnong.
Kane ka long kaba kyrpang namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka India ka la ithuh ïa ki jingkhuslai kiba ïadei bad ka jingktah ka jingkylla ka suinbneng ïa ki mrad bad ka ban jur halor ka jingpyntreilang ïa ki kam na ka bynta ka jingpynduna ïa ki jingma ba ki mrad bad ki sim ki ïakynduh.
“Ka ong ba ka jingrong stem ha ka dud, ka pyni, ba ka don ka ksiar ha katei ka bynta jong ka dud bad nangta ka shuh shuh ba ka  panchagavya, kaba la khleh lang da ka eit masi, ka um jung masi masi, ka dud, ka malai bad ka ghee, ki dei kiba long dawai bah ia u briew bad ka ong shuh shuh ba ka kynja jingkhih lane ka  negative energy wave, ka don jing iasnoh, na ka jing pyniap masi bad ka jingkhih jumai ruh.
Shuh shuh u MLA u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh kaba ong bay n plie dewiong hapoh 6 bnai bad ia katei ym dei ba kular ka NPP, hynrei dei ka BJP kaba la kular ban plie dewiong hapoh 6 bnai lada wan ha ka bor bad u la iathuh ruh ba dang tang 10 bnai hapoh ka jinglong MLA ka jong u ka Nongstoiñ kala ioh ia ki kam pynroi kaba la kot haduh 100 klur ei ei.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba ki samla wadkam ka Association of Qualified Grade IV Candidate 2011, District Selection Committee, East Khasi Hills , ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ki la don bun tylli ki kam kiba lait ha ki ophis sorkar kaba ki la ong ba haduh mynta ym pat don nongtrei, ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban ia kren bad ban thaw lad kumno ba kin ioh kam.
Ka seng ka pynbor ia ka sorkar ban wan ialam ia kine ki khynnah pule bad kiba trei kiba lah shem lanot shisha namar lah bun ki jylla ki lah pynbna lypa ba ki jaka pule kin ym plie haduh u bnai June.
Ha kawei pat ka liang, ka Citizens Report (2018-19) halor ka jingsῆiew jong ka jingtih pathar ia u dewїong ka pynpaw ba ka Jylla ka duhnong kumba 1000 klur tyngka na ka kam tih bad shalan be aiῆ ia u dewїong.
Ha kane ka kynti ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la sei haduh 249 ngut ki nongïalehkai (athlete) kynthup bad ki nongïalam ban ïashimbynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai (discipline) ha katei ka North East Games kaba lai ha Nagaland.
“Ka jingioh ka Nongtalang CHC ia kane ka Ambulance kadei ka jingkyrkhu ïa ki namar baroh shi katta ki shem jingeh haba don ba shitom ba pang bad ha ki kam sngewsih," la ong u Daniel bad kyntu ia u MLA bad ka bor district ban pynïoh Ambulance sa ïaka Jarain PHC bad ïaka Padu Dispensary khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin ïoh pyndonkam khamtam ha kine ki por ka khlam COVID 19.
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC kala lap ïa kiba bun ngut ki nongkhaïi bar Jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC watla ka por kala kut hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim bad ka HYC mar mar kala khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Trading License.
Ka Archana, ka la mong ki kti bad ki kjat jongka, kumba 15 percent eiei bad U SRK ruh u la mong malu mala ha ki bynta jong ki kti jongu.
Hapdeng kine ki 24 snem.
Ka jingong ba ka dei ka kam shakri ka long kaba shu thok.
Ula ong ba ka Union ka la dawa ruh ban buh noh ïa ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ïa ki samla pule bad kiwei kiwei.
Lyngba ka jingpeit bniah jong ka NDTV, la pyni, lyngba ki dur ba la ring da u satellite, ba ka China, ka la thaw ia ka iing, kaba don 101 tylli ki iing ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ u dei u ba la tip kyrteng kum u Pritam Sharma – u nongshnong tynrai ka jylla Bihar u bat rei kum u nongñiah kali ha Sikkim.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka la pynkmen haduh katta katta ia kiba bun ki longïng kiba duk hadien ba ki la mih kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka skhim shna ïng ba duk ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin.
Haba la kylli pat ïa ka jaka pynïaid ïew ïa ki mar u la ïathuh ba ïa ki mar ba u shna ki ju wan shim beit na ïing bad kham bun hi ki dei kiba ki briew ki la order lupa ba un shna.
La ioh jingtip, ba ha kaba nyngkong kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie ba khlad, ki la kulmar khlieh hi thlim, namar kim ioh lad ban leit tih thliew wat haba ki la thmu ban leit ontep ia katei ka Longkmie, ha kaba ki la iohlad ban tih thliew tad haduh ka por 3 lane 4 baje janmiet, kata hadien ba la hiar ki Magistrate sha katei ka jaka.
U Bah Teiborlin u la ong ba ka shnong hi ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa katei ka ktem pulit shen ka sorkar lyngba ka tnat kan pynurlong noh.
Ka kong Sohtun haba kren ha kane jingïakop pyninam ïa ki jingthung jingtep ka la ong ba don shi bun ki skim bapher bapher ne ki lad jingïarap lyngba kane ka tnat treikam jong ka sorkar kaba ïa dei bad ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban wan mih sha ka ophis jong kane ka tnat kaba doh ha ki District ne hapoh ki Block jong ki, da kaba ki lah ban ïa kynduh ïa ki sahep bad ki nongtrei kane ka tant na ka bynta ki jingiarap bapher bapher.
Nongpoh: Ki la don da ki phew tylli ki kali ha Ri Bhoi, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la pynkhein ia ka Curfew bad kiba la iaid surok ha ki kynta ba la pynjari Curfew da ka District Magistrate ka Ri Bhoi, kaba la pynjari naduh hynnin ka miet 24 tarik kata naduh ka por 12 baje bad kata ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingmih surok ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpan Corona Virus (COVID-19).
Ka lynti ïaid kjat i kumba ka kylla long kum ka jaka shong dukan bad ka surok kali pat kum ka jaka ïaid briew.
Kiba pang kin ioh jingsiew hapoh T.90 hajar, katba kito ki pang jur kum ka jingpang bampong bad kiwei ka jingsiew kan long haduh 1.60 lak, u la ong Bah Wahlang.
U la ong ba ngi dei ban shimkhia khnang ba kan nym don ka jingduh mynsiem briew namar ka jingshah pom pyrthat bad kumta baroh kine ki 25 tylli ki jylla bad ki union territory kidei ban ïaid shaphrang ha kane ka bynta.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don jingpang bym pat lah ban pynkoit kum ka TB, Cancer, bad ka jingpang AIDS khamtam lada dier por.
u Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over katba ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ka la pynshai ba ka ka hap hi ban pynsangeh ia katei ka jingjurip ia ki masi kiba don ha katei ka iew, namar ba ka la don ka jingpyrshah bad shisien ba la don kiba ujor pyrshah lada leit sha katei ka jaka hap ban leit ryngkat bad ki Magistrate, hynrei kumba ka long mynta ym la don Magistrate namar ki don ha la ki jong ki jong ki duty bad ka long ong ruh ba ha ka taiew ban wan yn leit ban jurip ha ryngkat ki Magistrate.
JOWAI: Ki Motion ne ki mat ïakren kiba la thmu ban wanrah da ki MDC ka liang pyrshah khamtam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila kylla lehnohei hadien bala pynkut noh ïaka Dorbar Tlang tang hapoh shi minit da u ma Ailad Bhoi Deputy Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Palei.
Ha une u snem 2009, u Dhoni u la wan hakhliehduh duh napdeng ki 10 ngut ki rangïalehkai kriket ba heh kamai tam katkum ka jingpynbna da ka Forbes bad u la wan ha ka kyrdan kaba 31st nadeng ki nongïalehkai sport ba riewspah tam ha ka pyrthei kane ka long katkum ka jingpynbna da ka Forbes ha u snem 2012.2015 Cricket World Cup: Ha ka 2015 World Cup kaba la long ha Australia bad New Zealand, u Dhoni u la long u captain jong ki 30 ngut ki rangïalehkai ka India bad la jied da ka BCCI ha u Nohprah 2014.
Na ka liang ki 2 seng ki la rai ban ïatreilang nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Thaiñ Shathie ka India.
Kumta u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2018 tad haduh mynta ka la dep ban mang da ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ïa kitei ki kynhun kiban kylla long ki nongkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
La pynkut ruh ïa kane ka lympung da ka Cultural Programme ba la wan ban shim bynta lang da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad kynthup naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang, ki nongïalam ka synjuk bad ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik.
U la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
Kumta ban їoh ia ka dur ba shai dei ban pule bniah bad sngewthuh ia ka history, ka geography bad ka politics jong ka jaka bad mynta ka Ri Palestine ka shah kurup ha ka Ri Israel.
Haba la kylli katno ka jinglut jingsep baroh ka poi ha katei ka jingshah pynjulor ha u phria, u bah Witting u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingkheiñ, hynrei u la antad ba ka la poi da ki klur tyngka.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon tangba ngam lah ban ong eiei ia mynta namar ba ngi hap ban iakren bad ka Block Congress na Shella", la ong u bah Charles.
Na liang u President 6 Shnong Wah Lukha Association ka Bah Womsar Talang u la sngew nguh shi katdei ia ka District Administration ba ki la trei shitom na ka bynta ban pyntrei noh ia kane ka kam.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba kum ka seng ka khmieh lynti ba utei u DMHO un shimkhia ia kitei ki mat kiba la seng ka la leit ban dawa bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan kyrmen ba katei ka jingiakren kan long kaba seisoh.
San phew snem ka Jylla ka la sakhi ia ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew kaba la pynkylla bih ia ki um ki wah bad la pynjot ia ki jingim jong ki khlaw ki btap.
Ka sorkar pdeng ka la ong ruh ba tang na bynta ki khynnah kiba don ha ka rta 12 – 14 snem ki la dep ban ai haduh 2.3klur ngut tad haduh mynta.
katba dang bam ka kmie ka la pur khana ia ka jingwan shongkai ka para marjan bad ka khana kaba ki iakren“Ito i kong i long lorni bha mo mei?" la ong ka Banisha“Ito iba mlien bha ban lorni kumto hi ia ki kam ki lat jong ki briew.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar, bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
Kine ki samla bashlur ki mih shakhmat ban ai mynsiem ia phi.
Ym dei ban kren ha ka rukom ban pynduh burom ïa kiba ïakhun pyrshah.
Ia kane ka Lehniam Behdeinkhlam ba heh duh ha ri lum Jaintia kaba lapynlong ka Sein Raij Tuber- kaba dei ruh ka Sein Raij kaba heh bad bunpaid tam ka la sdang naduh ka sngi Thoh dieng bad yn pyn kut ia ka lashai ka sngi Lah sngi U Blei ha Tuberkmai Shnong.
U la bynrap, “Nga la mad ia ka nem sniew ha ki snem 90 ha kaba ka shuki u Lamphang la pyndonkam kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar".
Ngi sngew ma bad sngew  sheptieng ba ioh ka kput ka wan ynda la sloit ia ka iktiar bad khlem poi pyrkhat ynda la  kylla kum ki  riew paidbah hadien ha bud.
Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki san tylli ki païa jong ka State Capability Enhancement Framework, ba la tip kum ka- 1) ban tei ïa ka jinglong nongïalam lyngba ka jinglaw noh ïa ki sohkyrdot, 2) ka jingpyndonkam pura ïa ka Data and Research, 3) ka jingïakhun ïa ki jingeh, 4) ban wad ïa ka jingkyrshan na ki kynhun bapher bapher bad 5) ban pun jingkieng ïa ki nongshong shnong bad ka Jylla.
Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Martle u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap bad ka jingong u MDC ka Mawhati bad ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ha ka jylla ki kynduh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kin hap thiah surok bad ban ïakhih na ka por sha ka por wat ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki.
Ka paw pen ryngkew lut kata ka bor kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka bor kaba khwan myntoi bad kaba khun ranab, ka bor kaba lehmeng bad leh hangamei.
U  kular ruh ban phah ia U Block Development Officer (B.D.O), Thadlaskein C&RD Block ban leit jurip noh shuwa ia ka jingpyntrei surok bad thung post nar ilektrik beain ka sorkar Assam hapoh ka area jong ka shnong Khanduli lyngba ka khlaw Samynthoo – Mokoiram.
Hynrei nga lyngngoh ba mynta pat ki la nang bun ki nongmihkhmat kiba nangrit nangrit ha ka kyrdan pule.
Lucknow, 31 Nailar:Shiphew ngut ki Pastor, ki la shah tohkit ha ki pulit jong ka Surajpur Police station, ha Greater Noida hynnin ka sngi, halor ka jingkyn noh, ba ki la pynkylla niam kristan jubor ia ki Hindu bad mar ia shah kem kitei ki Pastor, ki la don bun bah ki shit niam Hindu, kiba leit ker kut ia katei ka thanat jong ki pulit.
(3) Ngi kwah ban pynshai ruh ha phi ba ki dkhot ka Lawei ba Phyrnai kidei ruh ki briew kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa ka Seng HNLC la bun bun snem mynta.
Jin lada ki bor bahalor ka Seng Congress kin jin da la thung ïa u Bah Charles Pyngrope kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) katta ka sem jong ka congress kan ym kad arliang haduh katne namarba kiba bun ki MLA ki la ju pynsngew teng ba ki kwah ïa u Bah Charles Pyngrope ban kiew khet sha ka kyrdan President jong ka Party hadien ka jingshongthait noh jong u Dr.Celestine Lyngdoh.
ïa kane ka seng la thaw hangne ha Eastern Range ( Khasi bad Jaintia Hills) da kine ki samla ba la shah kem ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar da ki tiar siat (suloi) ban dawa pisa ban thied tiar ïaleh bad leh ïa ki kam beaiñ.
Ka Ingdobar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha u Nohprah, 2019 bad haduh mynta kane ka Resolution ka dang sahkut ha ka almari jong ka Ministry of Home Affairs kaba dang bishar bniah haduh katno ka jylla Meghalaya ka donkam ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar ha ka jylla Meghalaya.
“Ngin iakynduh lashem taiew shwa ba ngin iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki jingtip halor ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla shwa ban phah sha ka sorkar", la ong u  chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh.
Kane ka ri ka don ïa ka jingsngewskhem namar ka World Cup ka la long kaba jop bad mynta kane ka ri ka thrang ban ïoh pynlong sa ka Olympics.
Ki don 505 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19 bad mynta baroh ki don  3,577 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 83ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India mynta ka sngi.
Ha Madanrting, ha ka jingïalehkai wushu, u Dorian Dean Nongrum u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan sub-junior boys kiba hapoh 42kg, ha kaba u Femi Rymbai u wan ba nyngkong napdeng ki nongïalehkai ha ka sub-junior kiba hapoh 36kg bad ka Marvisha Sohklet ha ka kyrdan sub-junior kiba hapoh 42kg.
Ka CBI ka la shim kam ia kane ka jyrsieh hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban rejister mukotduma ha kaba iadei bad ka kam iasylla, ka jingthok bad ka jingleh beain pyrshah ia ka myntri ka Kong Ampareen kaba bat ia ka tnad pule ha katei ka snem bad kumjuh ia u Bah PS Thangkhiew uba dei u IAS jong ka snem 1984 uba long u principal secretary ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
Ka jingwan ther jur kala pynlong ruh iaka bor district west Jaintia Hills ban pynbna shuti iaki skul, colleges bad universities haka 30 Jymmang.
U Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban ai jingkren u la plie ïa kitei ki maw nongrim bad pyllait paitbah ïa ka Mahindra pickup, kaba la ai da u MLA ka Nongstoiñ sha ka Town Committee, na ka bynta ban pyndonkam ha kaba kit ñiut bad u la aiti ruh ïa u shabi jong katei ka kali sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ba un sa leh ïa kaba donkam.
U la ong ba la slem bha katei ka longkmie ka don ia ka dukan kaba heh kumba 10 phut bad ka dukan jong ka ka ieng hakhmat ka khyrdop bah ban rung sha ka jaka knia jaka khriam ka hia Mylliem, hynrei hadien ba ka la don ka jingpluh ding ba ka dukan jong ka ka la ingkhong ka la shong noh kham sharud na katei ka khyrdop bah ban rung sha jaka knia, hynrei katei ka longkmie ka la buh jingkyrpad la slem bha ban ai jaka ia ka naba lada kan shna hajuh kan pynwit ia ka khyrdop ban rung ha jaka knia.
Dei na kata ka daw ba haba u duwai u ong, “Ah Blei nga nguh ia Me, ba ngam long kum kiwe ki briew, kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
Ha kane ka sngi u la kyrpad jur lang ïa baroh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa u drok uba la jyllei ha ka thain bad haka ri hi ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi lehburom khatduh, la wan ban sngewlem da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na Sohïong, hynrei na kiwei ki jaka ruh.
Khliehriat jymmang 30: Ka dei myn ha ka 26 tarik mynta u bnai jymmang ba ka tnat MSPCB ka la phah jingthoh bad bthah ïa ki 31 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban siew ïa ka bai lut ksan lane ka Environmental Compensation bad ban pynpoi ïa ka pisa sha u Member Secy MSPCB hapoh ka 15 sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka long shisha kaba eh ban ithuh ia ki kali kiba kit tuh ia ki dieng, namar ia ki kali kaba ki pyndonkam ruh ki la tap Tyrpal ha kata ka rukom kaba biang khnang ba ki briew kin nym ithuh satia.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don 9ngut, ha kaba na East Khasi hills 6ngut, Ribhoi iwei bad West Jantia hills 2ngut.
“Na baroh ki nongtrei, ki nonghikai kidei ki nongtrei kiba shem jynjar bha nalor ba duna ka jingsiew, hynrei ki ïoh tulop ruh shisien lai bnai.
U bah Renikton u la kren ai jingmut ia kane kum shi bynta ban iarap pynmih pisa ia ka jylla ba kan lah ban kamai khajna namar kumba ka long mynta ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
“Ngi na ka liang jong ka seng ngi kren da kaba shai ba ia ki signboard ba la jynrat da ki pulit Assam, ngin sa leit thung biang bad lada ki pulit Assam ki kwah ban iakynduh ia ki dkhot jong ka seng kim dei ban wan tang hapoh Athiabari hynrei ki dei ban wan ia kynduh ia ki hapoh ophis treikam ka Seng ha Riangdo, Nongstoiñ lane ha Shillong" ong biang u nongialam ka KSU.Shillong: Ka Seng Kur Kharshiing ka la pynrem jur ia ki runar kiba la shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia 8 tarik mynta u bnai ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ïa utei u runar la ïathuh ba la leit ruh ban rah tian bishar sha kawei ka ïïng kashari kaba don ha ka thaiñ Goalpara.
“Ka jingsumar Khasi ka kynrei bha ha ka jylla", u la ong.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ruh kila hap ban shong kyrpang ialade bad kiar na kiba haiing hasem bad ki paidbah hadien bala shah ktah khlam kitei ki saw ngut ki pulit.
“Ngi la don lypa u kyrtong bad ngin sa pynbna paidbah ha ka por kaba biang," u la bynrap biang.
Da kaba wanrah lang ïa ki nongpyndonkam bad ki nongpynmih ba heh tam ïa kibiofuel ban kyntiew ïa ka jingshna bad jingpyndonkam ïa ki biofuel, kane ka sienjam ka thmu ban pynbun ïa ki biofuel kum ka bynta ba kongsan ha ka jingkylla ha ki kam pynmih bording bad ruh ha ka jingdon bynta ha ki lad kamai jakpoh bad ka jingkiew shaphrang ka ïoh ka kot.
Nongpoh, Nailar, 02: Ka shnong Santipur ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ryngkat ki trai jaka mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur, kaba dei halor ka jingkynnoh ba kawei ka Longïing ka la wan kurup jubor ïa ki jaka ki nongshong shnong ha Santipur.
Ha ka por 2 baje mynsngi, kan don ka jingplie ia u motdur jong u Archbishop ha phyllaw ïing kmie ha Mawlai bad ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jinglehniam na ka bynta baroh ki paidbah bad yn shah tang 400 ngut hapoh iingmane bad 100 ngut ha ka Pariah Hall.
Ka Monsoon ka ka wan rah sha ki paidbah ia kane ka rukom pynbha briew ha ka dor kaba bit ryngkat ka jinglong dkhot kan pynmyntoi.
Ka tnat elekshon ka la wanrah ruh ia ka C-vigil apps, ka ban aibor ia ki nong shong shnong ba kin phah kino kino ki jing ujor sha ka tnat pyniaid elekshon haba iadei ba ki rukom pyniaid elekshon ne ki jingleh jong kino kino ki parti haba iadei bad ka elekshon.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka Sorkar jylla, ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayaat Commitee (HPC) ban pynsngew sha ki, halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iewmawlong.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong ka UDP bad ngin leit ruh ban ialap elekshon baroh ki  nongialam ka NPP", la ong u bah Prestone.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan sa tei ïa ka Meghalaya Music Promotion Board ban kyntiew ïa ki nongrwai ka jylla lyngba ka jinghikai bad ka jingïarap da ka thong ban rah ïa ki nongrwai sha ka kyrdan bad ki ri ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban wallam ïa ka jingsuk kaba junom ha ka jylla bad dei na kata ka daw ka ïai ban ba ka long kaba kloi ban ïa kren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar jong ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri bad ruh katkum ki kyndon jong ka tnad Kampohïing jong ka Ri.
Shillong,9 Naitung:Ka ophis jong ka Aircel ka la khapngiah mam ,ha kaba ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka ophis ki hap ban ieng da u lain uba jrong ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki.
Ki dkhot ka Indian Red Cross Society na Shillong haka jingïalam ka Amilia Swer, Vice Chairperson IRCS Meghalaya ryngkat ki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills ba kynthup ïa ka Rethelma Passah, ka Lahiroi Lamare bad ka Gracely Pde haka 11 tarik une u bnai ki hisr sha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District ban ai jingïarap da ki kymbor (blanket) bad ki tiar kum ki sabon, tooth brush, toothpaste sha ki longïing kiba don jingduna haka ïoh ka kot.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma mynta ka sngi, u la kular ban shim khia halor ka jingdawa ka Joint Action Committee (JAC) Mawlai ban iarap da kaba thungkam ia iwei na ki khun u bah Dimarlin L Lyngkhoi uba shah pyniap ha ki dunar katba u dang don ha ka kam ban ap ia ka Warehousing ka FCI ha 10 Mer, Ri Bhoi jong u bnai ba la dep.
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 926 ngut hadien bala iap sa 5 ngut bad iabit khlam thymmai 412 haka sngi Palei.
“Ki nonghikai ki la pynkhein ia ka section 144 crpc, da kaba ki la tur sha Secretariat, ka jaka kaba la pynjari ia ka Section 144, khlem kano kano ka jingioh jingbit bad ki pulit bad ki magistrate ki la ialeh ban khang ia ki najan Civil hospital, hynrei ki khlem sngap ia ki"u la bynrap.
Ka khubor ka ong ba I Phadar I la ai ia ka jingshakri la kumba 15 snem eiei ha ka ri Argentina bad kumba 10 snem ha ka Holy Family Church ha Pico Truncado.
Haba phai sha ki nong iashim bynta, ka dei ka samla Nancy Kharsati, kaba shim ia ka bynta jong ka Puron, kaba la pyndep ia ka Civil Enginering na Bangalore bad ka dei kaba na Bhoi Rymbong bad ka sumbud Puron, dei ka samla Jenny Lyngdoh, kaba na Mawkyrwat.
Katkum ka jingtip, ka BJP na kane ka jylla ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ngut ki MLA na kiwei ki party kiba kwah ban rung ban iakhun noh na kane ka seng hynrei kim pat kwah ban pynpaw pyrthei bad kin sa ap sa tang kumba katto katne bnai.
Ia kawei ka met iap, la ioh sei ha ka por 9baje mynstep, hadien ka jingwad, kaba la iai bteng naduh hynnin ka miet, katba ka met kaba ar, la ioh sei ha ka por shiteng sngi.
Wat la ki rangïalehkai ka Evergreen Mukhla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kane ka jingjia shah pynjulor jong ki tnum ing ha ka shnong Pahamrioh ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba ar tylli ki tnum ing ki la kham julor bun hynrei donbok pat ba ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïa ki shithi treikam sha ki 19 ngut ki para dkhot seng jong ka Executive Committee jong ka NPP na bynta ki kam bapher bapher haka jingïadon ryngkat jong u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla, u State Secretary NPP u ma Dr.Donkupar War lem bad ka kong Jasmine Lyngdoh kaba long ka State President jong ka Women’s Wing NPP.Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President: Shri.Octomehiwot Lamin, Vice President: Shri.Thombor Shiwat (MDC), Vice President: Shri.Habahun Dkhar (MDC), General Secretary: Shri.Donboklang Jana, Organising Secretary: Shri.Eladmiki Suting, Office Secretary: Shri.Girison Lamare, Publicity Secretary: Shri.Larilang Oo Patwet, Treasurer: Shri.Martu Sari, Adviser: Shri.Stephenson Mukhim, Adviser: Shri.Gilbert Sten, Block President Nartiang: Shri.Hamkom khyriem, Block President Jowai: Shri.Darilang Lamare, Block President Raliang: Shri.Heingeitmon Suchiang, Block President Mowkaiaw: Shri.Hertami Suchiang, Block President Amlarem: Shri.Hep Pohtmi (MDC), District youth President: Shri.Ebormi Lyngdoh, Members NPP West Jaiñtia Hills: Shri.Sniawbhalang Dhar (MLA), Shri.Comingone Ymbon (MLA) & Shri.Wailadmiki Shylla (MLA).
Kane ruh ka long ka jingsngewthuh bakla.
Namar ia kum kita ki dawai ym lah ban ioh na ki hospital kyndong.3)Ka jingiapynhiar kput jong kawei ka shnong ia kawei pat:-Ki don katto katne ki shnong kiba shim kabu ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki shnong ba marjan.
Ha ka bynta banyngkong, yn pynbiang ia ki tiar ai jingsumar ha ki 156 tylli ki jaka sumar kaban kynthup ia ka jingbuh ia ki tiar sumar kiba thymmai ha ki district jong ka jylla.
Ha ka jingkren sha ki nongthohkhubor u bah Bhanusib uba dei u Secretary ka seng ki nongrep kaba kynthup ia ki 5 shnong ka Thyllaw, ka Warding, ka Mawdiengkhiet, ka Mawdngiem bad ka Lumdieng-ngan u la iathuh ba kham ha shuwa ban jia katei ka jingjia ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki ar Hima bad u DC ban ia kren ia suk bad la ai ruh ia ka jingiateh ba kim bit ban pynmih kano kano ka jinghuri hura ne ki kam pyntriem, bad u la kynnoh ba ka Mawlyngbna ka la pynkhein ia katei ka jingiateh, katei ka jingiakynduh jong ki ka dei ha ka 16 tarik u jylliew mynta u snem.
Kane ka la wan urlong lyngba ki kol u Jamshaphrang Kharsati (44) bad u Labonstar Tarow (65), katba na ka liang ka Madanrting la pynphai shi kol da u Evening Tariang (56).
Ka NPP ruh ka pdiang ban don ka kynhun ki seng riewlum ha thain mihngi".
Ia katei ka Kpep Thang Briew la ai nam ha u bah Kambel Shullai (bam kwai ha dwar u blei) u rangbah jong ka bri u Hynniewtrep u ba la pynwan dur ia kane ka Khnap Thang briew.
“Dei kein, nga tang shu dep dihsha ngan leit donkam shiphang" ong u kpa.
Shillong,11 Iaiong:Ka la don ka jingia pyni bor  hapdeng ki paid bah bad ki pulit CRPF mynta ka sngi, ha kaba uwei u pulit CRPF u SI Jagdish Singh uba dei ruh na ka pyrton  D Coy 152 Bn, CRPF Camp Indoor Stadium, Mendipathar (NGH) u la shah bom shah tied ha ki paidbah ka Mendipathar bad kham hadien pat ki pulit CRPF ki la hiar thma kylla ia ki paidbah bad ka jingia pyni bor ka la neh shipor, ha kaba ki CRPF ki la rah ruh ia uwei na ki riew paidbah u Bajrang Baswan sha ka ktem jong ki, hadien kane u paidbah u la tur biang sha ka ktem ki pulit CRPF bad ki la dawa ban pyllait noh ia u Baswan, hynrei kham hadien pat ki pulit jylla, ki la lah ban tem ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka la ong ruh ba ka Mahua Moitra kum ka MP naka Party TMC haba ka ïeng ban kren hapoh ka Parliament  ki wei ki MP jong ka BJP  ki la sngap jar bad ym don ba nud ban kren pyrshah ïaka bad ha Meghalaya ngin beh krad ïaka seng BJP.Shuh shuh kala ong ruh ba u Amit Shah u ong ba ka jylla Meghalaya dei ka jylla kaba Bamsap tam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ïaki kyndon kumne, yn ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong/party ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, yn saai pat sa 5 minit marwei ban kren pynkut (Response Time).
Shillong, 18 Nailar:Ka GNLA ka la pyniap ia u Headmaster jong ka Jingamgre SSA LP School u Madison Ch Marak hakhmat ki paid bah halor ki jingkynnoh ba utei u nonghikai u ia treilang bad ka sorkar ha ka thaiñ East Garo Hills.
Ki nongialam Congress ki la lyngngoh bha hadien ka jingiakynduh ia u Conrad bad ki la ong ba katei ka jingdawa ka dei kaba la slem bha naduh u snem 2007 ha ka por dang long myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad u bah D.D Lapang hynrei ki la ong ba kitei ki nongialam ka seng Congress kim pynshah shkor satia watla ki dei na kajuh ka ing ka sem jong ka Congress pynban haba ki ia kynduh ia u Conrad uba dei na ka seng NPP ki ong ba ka jingiakynduh ka long kaba pher bha bad u shah shkor bha bad u kular ruh ban leh ia kaba donkam.
Kitei kiba la shah kem ki kynthup ia u Harish Das, Dipu Teran, kiba deo na sonapur, U Dibyajyoti Shaw na Assam, bad U Shemphang shadap, u Maldini Shangpliang, U Banrap Malai, U Jodamin Malai bad U Vicky Malai.
Na ka liang u bah Bosswel Khongthohrem u la iathuh ba u la ioh jing ujor na bun ngut ki paidbah ka shnong haba ki la kynnoh ba u bah Sahnam Diengdoh u la die tam dor ia u khaw bad u la ot kilo ruh kumba 10 kg na ka 35 kg kaba ki paidbah kidei ban ioh.
Kan bha shibun, ha kaba kum kane ka por, ba ka sorkar Jylla, kan nym shim tang ia ka jing shakri mon sngewbha jong ki dorbar shnong, hynrei kan leit noh mar mar sha kashari lane ban ia syllok bad ka District Council, na ka bynta ban pynneh bad ban nang pynkhlain ia ka iktiar jong ki dorbar shnong bad kata ka long ba kin weng noh ia ka hukum kaba ha u snem 2015 bad ba kin thaw toi, ia ki kyndon kiba kham skhem, namar ba ka jingshisha, ka pyni nuksa ha kane ka kynti, ba ka jing iakhun ia ka khlam, kam dei tang ka sorkar (wat la ka don ia ki riew shemphang), hynrei kaba kongsan, ka dei ia ki bor shnong, ba kin shim ia ka jing kitkhlieh, kaba kham bun, ha kaba pyn iaid beit ia ki ain ki kanun ha la ki shnong bad ba ka jingiakhun ka la jan long kaba jop, haduh ha kine ki sngi.
“Ka CAA ka kham shyrkhei shibun ban ia ka shad jong u mrad khlaw lane u 666, kumba la thoh ha ka Bible, namar ba katei ka ain kam shym ktah satia tang ia ka niam, hynrei kumjuh bad ka riti dustur jong ki briew" ong U Lal Thanhawla, ha ka jingiakren bad ki dkhot jong ka seng Congress.
Hadien ba u la dep ia ka BA u bah Swell u la bteng biang ia ka jingpule jong u ha Calcutta University bad nangtei u la pyndepia ka Master Degree jong u bad ha kane ka kynti ba mynta u la pass ha ka 1st Class.
Shillong:Haba pynpaw ia ka jingeh ban pynkylla ne pynkiew kyrdan deficit lut ia baroh ki nonghikai Adhoc naduh ki SSA, bad kiwei, ha ka jylla u myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jinglut kam long shuh kaba kai, ba ka sorkar kan pynmih pisa.
U la bthah ruh ia ka NHIDCL ba kam dei satia ban kylli ia ka sorkar jylla, ban ai jing shngaiñ, hynrei ki dei beit ban leh ia ka kamram ba ki dei ban leh.
Haba la kylli na u Arist kiba kum kino kita ki song jingiarap ba ka sorkar ka la ia kren ban ai ia ki, u la ong ba haduh mynta kim pat ong eiei bad kin sa pyntip ha ka sngi ban ia kren khadduh ha Delhi ha ka 24 tarik.
Ka KSU kan iai bud dien ia kane ka kam bad kan iai ap tang  shibnai ban ioh ia ka jingjubap na ka ophis u DC  ban pynshai ia ka kaiphod halor ka jingwan jurip jong ki", la pynpaw u samla F.Suiam President KSU Laskein Circle bad ruh u General secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Kiwei kiwei ki prokram iakhih ba kham tyngeh yn sa pynbna pat hadien lada ym urlong kitei ki program ba ladep ban pynbna.
Utei u Myntri u la ong ruh ba lada ka rel ka wan, ki paidbah ha rilum Jaintia kin ïohnong kham bun.
“Ki don ki tymmen ruh kiba jaw ummat haba ki ioh sngew ia ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi, kaba iadei bad ka jingrwai ka ri Wales (National anthem)", la ong ka Kong Pauline.
Hashwa kane, ki pulit ka Las Vegas ki la pynbna ba katei ka skul kan hap ban khang dam noh shwa ia mynta shi por, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Dei ha katei ka jing iamai, ba u sa pyrta briew bad ka dei ha katei ka por, ba ki wan ki kynthei briew, kiba khwai dohkha lem bad uwei pat u rangbah briew, uba don ha katei hi ka wah bad wat ynda ki la wan ruh, kitei ki BSF, ki mut ban law lyngkhuit ia utei u doctor.
U la ong ba ki nonghikai skul deficit kim ju ioh jingpynkiew kyrdan sha ka kam Principal ne Vice Principal bad kata ruh wat hadien ba ki la shakri palat ia ka 25-30 snem.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Namar ka jingtreikam jong ka model code of conduct na ka daw jong ka Assembly election, kumta u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi katkum ka kyndon 144 CrPC la khang ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun ban rah pisa ha lade haduh Rs.50,000/- (Sanphew hajar) tyngka hapoh ka District.
Ki 6 tylli ki jaka ba iaknieh ha Jylla ki dei ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
Kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram SHG Mela & Health Camp, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, nangta ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka Symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah D Syiemiong, BDO ka Jirang C&RD Block, u Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kiba iap, ki long 8ngut.
Da kaba shong shadien, u la sdang ban pynshat ia la ki khmat sha ki briew kiba wan jingiaseng.
Mukhla Risaw 02: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong bad u Secretary Shnong kala pynlong ïa ka jingpykhuid shnong ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïamih paidbah naduh ki khun samla shynrang bad kynthei, kumjuh ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 17: Uwei nongshong ba nadien jong ka Scooty u la khlad noh ha shen bad u nongniah katei ka Scooty u la mynsaw, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ka la wan ban tynrah kynsan katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty na na u Divider uba don ha ka shnong Dulongnar ba hap ha ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki riew sniew ki kham sïan ban leh kum kiba wan tyrwa tiar kum ki jaiñ ki nep, ki tiar ïing tiar sem tang ban ïoh lad kumno ban pynbiej ïa ki kynthei ki khynnah.
Ka Rida ka la trei shitom khait bad ka thiah sa tang khyndiat kynta eh.
U Gram Sevak katei ka Block uba dei peit ia katei ka shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Hussain Ali Sheikh katba u Secretary VEC pat u dei u  Sofiqul Islam, u BDO u dei u D.Roy.
" Ka Tongsoh, kumba shoh jadu ka la bud toiñ ia uta u dkhar, kam sngap shuh ia ka jingong u hynmen jong ka.
Shuh shuh u bah Commander u la ong ba, na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan leh kham kloi halor kane la ka long da kano kano ka rai khnang ba ki nongpynmih phlim khasi kin nym shu buh kai ia ki phlim ynda haba ki la pynmih, hynrei ba kin ioh ban pyni ha ki Cinema Hall, u la bynrap.
“ Kumba ngi ïa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, ha ka jaka kata ka Casino la dei ban plie shwa da ka Stadium ha Ri Bhoi District namar ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki district kaba kiew bha ha ki liang baroh" ong u bah Hek.
Dei tang bad u Khun la ju pyniaid ia ki kam ka hima bneng baroh, U Jisu u ia ryngkat kyrdan bad u Kpa uba ha bneng, ia ki kam barieh baroh hapoh ka bneng, dei tang u Jisu bad u Kpa ki iatip.
Ngam lah lait na kane ka lyhuh ha ka lynti jong nga sha ka Ri ka jingkular.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ïa tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ïoh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
Katkum ka jingujor jong kitei ki 2 ngut ki nongialam la ong ba ka sengka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingdie tam ia u khaw uba la dei ban die ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad kane ka jingdie tam ia u khaw ka dei ka jingpyn pynkhein ia ka National Food Security Act 2013.
U Bah Alan West Kharkongor, Chairperson, Meghalaya Rural Tourism Forum, u la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba ngi don bad kumno ba ngi dei ban ri ban sumar ia ki khnang ba kin nym jot nym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ia ngi hynrei ia ki pateng kiba hadien jong ngi ruh.
Lada phi ithuh briew ne don jingїadei bad kiba don ha ka bor synshar phi lah ban їoh.
Ïanga ka NPP ka khlem thong bad nga ruh nga khlem pan," u la ong.
“Ngi la pynlut ïa ka pisa lyngba ka bam kaba tei ïa ki nongïalehkai bad ngi la kyntiew ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop kiba khur takma," u la bynrap.
Kumba iuh tdong bsein ki la lap kyndit ia u ha kawei ka jaka ka bym da jngai na ka iing ba u la phasi iap ialade bad ar ngut ba dang shi snem ar bnai bad ba saw snem ki khun kiba la khlad ha katei ka jaka.
“Ngi kyntu jur ia ki Member District Council (MDC) jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council ba kin pynkylla khasi bad pynshai bad batai ha la ki MDC Constituency hakhmat Ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadadar, Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ki kur kiba jied bad sei ia ki bakhraw batri hapoh ka Bri Hynniewtrep ia ka jingthmu jong ka Ain The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959, bad ngi kloi ban leit pynshai ia kino kino ki Kur kiba kwah jingshai ha kaba iadei bad katei ka ain kaba la pynhiar dor ia ka bri hynniewtrep, hakhmat ki bor synshar nongwei" ong ka kyrwoh na u bah John.
U nongthoh u la iania bad utei u chairman ha u snem 1993 ha ki kot khubor jong ka ri da ki jynthoh.
“Ngi la sakhi ïa ki saiñdur ba ki khynnah skul ki la pynwandur bad shna da ka jingtrei shitom bad ka jingpyrkhat kumno ban pynwandur ïa ki bad kane ka jingtrei shitom ka jong ki ka la pyni shisha ïa ka dak ba kine ki khynnah ki ju khreh kot bad wad jingnang jingtip bha ha ryngkat ka jingbud thik pa thik ïa ka phang jong katei ka ïew pyninam", la ong u Bakshi.
"Haba kdew ïa ka kaiphod kaba la aiti da u Justice Katakey halor ka kam tih dewïong beaiñ hapoh ka jylla, une u Myntri Rangbah barim u la ong, “Hato phi la ïohi ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey ha kaba ka kaiphod ka la kdew ba ka long mar khongpong bad kaei kaba la kam da ka sorkar ba u don haduh 32 lak metric ton jong u dewïong ba la buh ha ki jaka pyllang bapher bapher jong ka district, naba katkum ka jingkheiñ jingdiah bad ka jingbishar, u dewïong uba don un nym don palat ïa ka 19 lak metric ton.
Ha ka juh ka sngi la don ruh ka rali ha shnong Rangblang Sohsyniang ha kaba bun ki kynthei, shynrang bad khynnah samla ki la shim bynta ban pynsngew ia ka jingsngew jongki shaphang ka Manipur, ong ka kyrwoh, na ka kong Easter Thyrniang, Secretary, Catholic Women Association, Nongstoin Diocese.
Mynta ka sngi U Blei, kham mynstep, la leit tah ia ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing jong U Javed, da kaba kynnoh, ba ka dei ka jingtei kaba beain bad mar kumta hi, kham hadien, la leit rah da ki puh shilum bad pynjot thiaw ia ka mala kaba shapoh bad ka mala kaba nyngkong.
Iakren ia khana bad kiba ha iing kan iarap iaphi ba phin sngewthuh iwei ia iwei pat.
Kane ka lah ban wanjia na ka daw ka jingduna ban jied ki jingbam batei, ka rukom im bym don jingshongsuk ha ka bor pyrkhat bad ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingtynrah ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiwei de ki long ka daw jongka jingktah ka hypertension lane ka jingkiew ka blood pressure.
U Bah Kenneth Shadap u la ong, “Mangi kum kita ki nonghikai kiba dei ki nongtei ia ka ri bad ia ka jaitbynriew kata ka mut khlem kheiñ snep khlem burom iangi kum kita ki briew kiba dei ban ioh ia ka burom ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka kam jong phi ka dei ka jingdawa biang por bad ki nongai jingmut ki dei kiba stad" kren ai mynsiem bad iaroh ka Miss.
U Deputy Chief Minister ka Jylla uba dei khmih iaka PWD, u Bah Prestone Tynsong ula plie paidbah ia u maw nongrim ban sdang shna iaka surok haka shnong Huroi haka sngi Balang.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka dei ka sien kaba 20 ha ka kyrdan Myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla naduh ba la kha ia ka Meghalaya.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka Motion ki long u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra, Bah Balajied Synrem, MLA Shella, Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, ka Ferlene Sangma, MLA Salsella bad kiwei kiwei.
U myntri jong ka sorkar India, u wan ban shim bynta ha ka jingialang, ba la pynbeit da ka Synod College, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ka PA Sangma Foundation.
Shillong:  Ka Geological Survey of India (GSI), ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ha ka 20tarik Nailur 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, katba ki scientist jong katei ka tnat, ki dang peit bniah ia u mar poh khyndew, Bauxite ha ki bynta jong ka  Mawiawtep, kaba don hajan  Rambrai, West Khasi Hills District, Meghalaya.
““Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingpynïalehkai kynjatbol hapdeng ka Laitmynsang Sports Club pyrshah ïa ka Jongksha Sports club.
Ki la pynpaw, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Jylla Meghalaya kumba long ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Mynta ka sngi nyngkong na ka liang ka ki nongialam shnong ka Mawlai ki la iakynduh ia u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u bah Paul Lyngdoh ban iasyllok halor ka jingiaid lynti ban iakhun pyrshah ia u drok.
“Ka jingïakren ka long ba ki paidbah kiba hab ha kine ki shnong ba kidei ïamih paidbah haba wanjngoh ki Regional Committee ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, khnang ban ïoh jingmynjur haba wan ka spot inspection," ong u Deputy CEM.U la pynpaw shuh shuh da kaba ong, “Ka jingthmu ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya bad lada la lah ban leh ïa katta kan ïarap shibun ïa ngi ban ïoh biang ïa ki jaka badei sha Meghalaya bad lyngba ka jingdon ki kot ki sla kiba biang, khamtam na kito ki trai jaka kaba ki la don naduh ki snem ba mynshwa duh, kan ïarap ban pynshisha ha ryngkatlang bad ka jingmon ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya.
Ka Lamyrsiang SC ka la jop ia ka Lumsashram Sc (defending champion 2017) da 2-1 ha ka jing ialehkai sdang jong ka Super Division jong ka Saipung Block Sports Association.
Haba phai pat halor ka jingpom ïa ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ïa ka jingmih ka lyer khuid bad pynroi ïa ka lyer jakhlia.
Ym lah ban tip la ka jingpynheh ïa kane ka surok kan lah shisha ban pyllait ïa ka jingsahkut kali ne kan nang jur kumjuh.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 6, EKH: 107, NGH: 4, RBD: 25, SGH: 06, SWGH: 17, SWKH: 08, WGH: 50, WJH: 89 bad WKH: 02.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat ‘Labour’ kan sa shong jing ialang bad ki kompani shimet na ka bynta ban kyntu ia ki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla Meghalaya.
Ula ong shuh shuh, ba kito kiba kren beit ia ki masi bad ki shynreh, ki klet ia ki phra klur ngut, kiba im ja, na kitei ki jingri.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban peit na ka website:.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam nym rakhe ia ka Good Governance Day ba la pynbna da ka sorkar pdeng ha ka 25 tarik Nohprah namar ba kane ka sngi ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah riew ngeit Khristan.
Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap pisa lyngba ka skhim kaba la tip kum ka “Grant Assistance for Grassroots Projects (GGP)" na ka bynta ban shna ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki ri kiba dang kham duna ka ioh ka kot.
U President ka KSU West Khasi Hills u samla John F Nongsiang u la ong, ka KSU hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ka la leit ban jurip ïa ka skul bad ka la lap ba ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra jong ka ïing skul kaba khlem don ki ïit bad ki hap ban shah ïa u slap bad ka lyer.
Nongpoh, Rymphang, 18: Ki ar ngut shi paralok watla ki don hapdeng ka jingduna ha liang ka dkhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kum kita ki ba duna ha ka dkhot met ki la pyni pat ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei halor ka jinglong paralok ba kyrpang ba ki da don kata ka por ban ïa kren ne ïa kynduh ban ïa kren ne phylliew jingmut halor ka longbriew ka manbriew.
Kata ka kynja dawai ba don ha ka snam jong ki khnai mynshuwa la pyni ba ka don ïa kata ka bor ba ïa leh pyrshah ïa ka jingring tymmen ha ki dohksah jong u klongsnam, kumjuh ruh ka pynkhlaiñ ïa ki cell jabieng, katkum ka kynhun na Harvard.
Kane ka long ka stieh jingiada ia phi na ka jingbanbor une u khniang, bad kan pynkhlain ruh ia ka bor jong phi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Na  ki 7 ngut saw ngut na ki ki dei kiba dang don hapoh ka 18 snem karta (Juvinille) katba lai-ngut pat ki dei kiba la palat ia ka 18 snem karta.
Ka jingialang kan long ha ka por 1.00baje nohsngi.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki long 101 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 56 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Nongstoiñ:  Ki runar  ha ka sngi Palei jong ka taiew, ka 15 tarik Nailar ki la leit ban pied ia ka ophis treikam jong ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle kaba don mar pyrshah bad ka Nongstoiñ Police Station.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi saitjaiñ u la ïoh ban pyllait ia ki skhim pynroi kaba T.12 klur tam hapoh kane ka konstiwensi.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka jingshongsuk shongsaiñ ka jylla ka la ïoh ka jingïaroh na ki briew kiba na bar ba kane ka jia long namar ka jingïatrei lang ki paid nongshong shnong bad ka sorkar, ong u bah Sawkmie.
U Deputy CEM ka ARPA u Bah Teinwell Dkhar  u MDC ka UDP na Shella u la thoh shithi sha u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingdonkam ban don ia ka jingiatreilang kaba jan hapoh ka ARPA.Ha ka shithi u Bah Dkhar u la pynkynmaw ba la thaw ia ka ARPA da ka  jingthmu ban iatreilang bad ka EC kaba skhem bad ka ban lah ban ai ia ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Hynrei “Ka Jingrwai Prah" ka la nang ïaid kylleng kylleng bad ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan jong ka party bad ia ki kyrtong jong ka.
" La ong ka Daplin“Hooid….
Haba kren ha ka jingialang ba la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka UDP Women Wing ka Mawlai ha kane ka sngi Saitjain ha Mawdatbaki ba la wan poi kumba 500 ngut eiei ki longkmie, u Bah Embhahlang u la ong, “Ia u bahdeng Embhah phin nym ioh sngew ban ai patlun, ban ai kombor, ban sam shakri, ngam dei u MLA ban sam shatri, sam patlun hynrei ban iasaid ia ki jingeh jong phi ki paidbah",.
U Bah Byrsat u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti da kaba u la ong ba wat ha u snem 2018 ha kapor ba lyngkot um shym la lah ban poi ha man la ki shnong jong ka konstitwensi hynrei u la jop bad mynta kum u MLA la 5 snem ki paidbah ki la ïohi ïa ki jingtreikam jong u kum u MLA bad jong ka sorkar NPP.Katba na ka liang jong u Bah Gabriel Wahlang haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi ki la jied ïa u kum u MDC, u dang kwah ban shakri khambha ïa ki paidbah kum u MLA bad u la ong ruh ba ka shong ha ka mon kaba laitluid jong ki paidbah ïano ba kin jied kum u ta u nongmihkhmat.
Ka la ong ruh, ba kane kam dei tang ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ka dei beit ka jing kynnoh ruh sha ki 60 ngut ki MLA, namar ba ka seng, ka la phah da ki shithi; hynrei kim shym la pdiang ne kit khlieh ïa ka shithi kaba ki phah.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la mih ruh ki jingiatai kiba jur, hapdeng dkhot ka PAC, ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka bailutksan pyrshah ia ki Bor District ka Ri Bhoi, halor ka nongrim ba kumno kin shu pynpra ia ka jaka ka jong ki, namar kim shem pat ioh pdiang kano kano ka jingsiew na ka sorkar.
Ka KHADC ka la phah kham mynshwa ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn katba ka sorkar jylla ka la phah ia ka Kong Irene Lyngdoh.
Batai stad te leh, ia ki Scotland bad Wales kim ju khot British ki knot Scottish bad Welsh.
Ki hun bad sngap beit katba jia katba long ia la ki khun/wards jingki.
Kine kiei kiei baroh ki bymman ki mih noh na shapoh ki pyntngit ia u briew".
Dei ha kum kine ki jingrwai haneng ba u la lah ban pynneh ia ka nam ba ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew.
Ïa ka kali kaba kit ïa kine ki jaiñ la ïoh bat da ki shipai BSF ha ka shnong Pyrdiwah.
Ka Meghalaya kam lah ban kamai ron bun ha ka por mynstep, hynrei ka la kamai 88 ron bad shah pynhap 8 wicket ha kaba u Punit Bisht (guest professional) uba dei ruh u kapten u kamai tang 24 ron, u Bamanbha Shangpliang 19 ron bad u Dippu Ch Sangma 14 ron.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Madanryting Police Station bad la pynngat ïa kine ki snar khaii drok hapoh ki kyndon 21 (b)/25/27/29 jong ka Indian Penal Code.
U bah Jyrwa u la ong ba ka daw kaba la pynkhie bhur ia ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad imat ka dei namar ba ki taksi kim siew pisa shuh kumba ju siew mynshuwa.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket West Indies (CWI) ka iathuh ba ka lah weng noh mynta ia u nongkawang bol barim jong ka kynhun ialehkai Kriket ki shynrang ka West Indies u Courtney Walsh na ka kam shakri kum u nongialam ba ha khliehduh jong ka kynhun ialehkai Kriket ki kynthei.
Kumta, “Ia kane ka Gospel jong ka Hima (Hima ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh “Ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la iarap satia ban kyntiew ia ka roi ka par ne ha ka ioh kam ioh jam hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingpang jingshitom.
Ka ACHIK ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha Ri-lum Garo da kaba ong ba katei ka kam ka la wanrah ka jingsngewkhia hapdeng ki dkhot jong ki bor synshar shnong bad ka imlang-sahlang namar ka jingktah jong ka ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka ïoh ka kot kumjuh.
AIS SUJA“Sa katno kan long haduh kaba kut jong kine ki jingphylla"?Daniel 12:6.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 26tarik Nailar 2016, U Mukul Sangma, ula pynhap shuki ia u bah Rowell Lyngdoh (MLA ka Mawkyrwat) na ka kam symbud myntri rangbah bad u bah A.L Hek (MLA ka Pynthor) na ka kam myntri ka kot ka khiah bad ha ka jaka jong ki la wan mih bujli u Martin M Dango MLA ka Ranikor bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem konstitwensi.
Ngan pynkut ia kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ia ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiῆ, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiῆ kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju їakren shaphang jong ki.
Namar ka jinglynga mynsiem bym don kam don jam u la ong ba bun ki samla ba la nang la stad ki la ngop noh ha ka jingdih drok, ka jingkyrni kyaid bad ki la ngop ruh ha ki kam lehnoh, “Kaei kaba ngi ia kynduh mynta kam pat dei ka jingeh hynrei ka dang dei dang ka dak jingeh, dei hangne ba ki samla ki shu lynga pisa bym don kam don jam kim lah ban im kumba ki la khmih lynti bad kim donlad shuh da kumwei pat ban pynklet ialade lait sa tang ka jingdih drok, dih kyiad bad ki kam pyntriem dakaba rung seng lehnoh bad ka imlang sahlang ka hap ban mad jingeh" u la ong biang.
La dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka khynnah kaba  la duh ïaka jingim ba kordor bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u Dawanbiang Langstang bad ba kiwei ki nongleh kam sniew kin pyrkhat arsien ha shuwa ban kin leh kino kino ki kam sniew pyrshah ïaki kynthei ki kynnah.
U la ong ba ki nongmihkhmat ki la shim lut ïa ki kam kontrak bad kiba sah ki kam khaiï lah aiwai sha ki briew na bar.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Food Processing ne ka tnad treikam ka ban pynmih jingbam na ki mar-rep bad u ong ba ka sorkar ka khmih lynti ba kin dang don shibun kiwei pat ki mishon ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
U nongialam barim ka FKJGP War Jaintia uba iadonlang u dei u Lasting Lamin Gadew, president ka seng HNYF Southern Riwar Border Circle u Tarzon Lymba, u Stelin Mukhim Secretary Dorbar Shnong Padu.
Ha ka Jingkren jong u, u lah pynpaw ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thain kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
Ha kane ka juh ka sngi, u Member Secretary jong ka MSPCB u Dr.GH.Chyrmang MFS ula wan hiar sha ka shnong Nongsning ban jurip iaka jinglong jingman jong ki tyllong umbam umdih ba pyndonkam da ki artylli ki dorbar Shnong ka Nongsning bad Umrasong, East Jaintia Hills District.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la pyllait ruh ia ka Documentary phlim kaba iadei bad ka Khaii Pateng ha ka Bri u Hynniewtrep, ia ka jingialang kyrsiew thiah la pynlong ha u Mot Tirot Sing ha Iew Rynghep, Laitumkhrah.
Haba tohkit ia u da ki VDP Shnong, utei u Batmi Dkhar u la phla ba ka kynhun jong u ka la donkti ban tuh ia shibun tylli ki masi.
“ Ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai sport ka long kum ka jingplie lad plie lynti ban ïatbeh wat ban pynlong ïa ki ‘World Class Sport’ bad lyngba kane kan ïarap ruh ïa ngi ban lah ba pynkhreh ïa ka Notional Games namar katto katne na ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura ruh" ong biang u Myntri Rangbah.
Kumta la bthah ia ki riew paidbah lem bad ki nong ia said ain, kiba la ia kynduh bad utei u nong bishar rangbah ka District Council Court lane ia kiwei pat kiba trei hangtei, ba kin pyntip noh mar mar ia ki kyrteng, ki rta jongki bad ki jaka sah jongki sha ka  Registrar, District Council Court, Shillong, khnang ba ki bor sorkar, kin wad jingtip ia kitei.
Hadien kane ka jinglait phet, la pyntip ïa kane ka jingjia sha baroh ki Pulit jong ka District bad kila pynlong ïa ka jingïathwet ha kylleng ki jaka.
Ka jingkheiñsting ka tnat MePDCL, kan sa ap jingma ia ki nongshnong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kine ki 300 tylli ki kor ring dur kin iarap ban tehlakam ia ki riew sniew.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingkmen, namar kumba la long mynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, ka la long kaba suh palat namar ba la bha ka surok, hynrei lada jia eiei ne kaba sniew ia ka Jingkieng ha Lailad, kan sa buh jingeh palat ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta la shah tang ia ki kali kiba kit 9 Ton ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei kumba la iohi ia ka jingiaid ki Trok ha ka por mynmiet, la iohi shai ba kim dei shuh ki Trok kiba kit ha ka jingkhia kaba tang hapoh 9 ton.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka VPP ki dei ban long kiba jai-jai namar kaba kham khraw ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kita kiba kynnoh kan dei ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024 kaba dei ka sngi thep ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha.
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 8baje antad, ki arngut ki rangbah briew, ba kyn thup ia U Rangbah Shnong, ka Nongsohphan, U Bah Harliroy Khongwieng (50) bad u bah Kornelius Khongrymmai (40), ki la iap noh ha shen, haba ka kali ba ki shong, kaba dei ka Maruti car, kaba don ia u number WB 12 A 7272, ka hap sha ka riat, kaba jrong haduh 100 metre antad, harum jong ka shnong Nong sohphan, kaba don harum Pynursla, East Khasi hills District.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u Deputy CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka dorbar kyrpang kan long ar sngi ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2023.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo hills, ki la ioh kem ia 3ngut ki nongtuh kali, kiba ju pyniaid bad pynkylla ia ki kot ki sla jong ki kali, ba ki ju ioh tuh na khappud ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka Seiñ Kur Dkhar -EJHD, ka duwai kyrpad bad nguh bad dem ruh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba, lyngba jong kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber, Un kyrkhu kyrdoh ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber baroh khnang ba kin iakoit ka iakhiah krat; iaroi iapar bad iakiew irat shaphrang ha baroh ki liang; bad ruh, ia imsuk-imsaiñ pateng la pateng.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula sangeh noh ban leit kanbas elekshon sha Karnataka, na ka bynta ban peit pyrman ia ka suk ka sain ha Manipur.
Ha RiBhoi District kiba la test covid positive ki long 31 ngut kynthup ia ki 13 ngut ki kynhun shipai bad 18 ngut ki High risk contact; ha West Khasi Hills District uwei u dei u high risk contact, ha West Garo Hills District 12 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki kynhun shipai, uwei uba ioh ILI case u dei u nongtrei ka koit ka khiah, uwei u ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki high risk contact.
Ka la ong ba ka jingshakri jong ki kali JNNURM ka la ailad ia ka tnad ban thied shuh shuh ia ki kali namar ba ka biang bha.
Halor ka jingmih ki kynhun ban shim jait noh sha u kpa, u Bah Kharpran u la ong ba lada mih ar kynhun kawei ka kynhun kan shim jait sha u kpa bad kawei ka kynhun kan shim jait sha ka kmie kan sa kulmar ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ kha hadien habud.
Ka Seinraij Raliang kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut kiba la ai sngewbha ia kine ki tiar ban ioh tyngkai bad pyni nam haba don ki prokram bapher bapher hapoh shnong poh thaw.
“Watla ngin sdang ban leh kumta da kaba pynleit jingmut noh ha ki jait jingïalehkai kiba kham paw hynrei kam dei pat ba ngin ym phai khmat shuh ha kiwei pat ki jait jingïalehkai," la ong u Myntri Rangbah uba khlem pynpaw pat ïa kino ki jait jingïalehkai ban kham pynleit jingmut noh.
U bah Jemino u la ong “Ka Rel kit tiar kum ka party ka pdiang ba kan long tang ha Khanapara , lada ka Rel kit tiar kan don hapoh ka jylla kan iarap ha ka khaii pateng bad na ka jingshah pyndik ha ki briew jong ka jylla Assam, hynrei ka RDA ka pyrshah lada wan rah ia ka Rel kit tiar haduh Shillong kumba la dawa da ka party BJP, ka jingpyrshah ka long namar ka jingbym biang ka jaka, ka jingbun briew bad kam long ruh ban poi ha Shillong.
La sam ruh ha kane ka sngi ïa kawei ka kor shet jingbam sha ka SHISUR Self Help Group ba la ai sngewbha da ka Jaintia Hills Development Society khnang ba kin lah ban pyndonkam ha ka ban shna jingbam lyngba u Krai katkum ki jingdonkam ka juk ba mynta.11 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne active case kalong 126 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Ka Eicher Trucks & Buses, kaba long ka shnat kaba peit ïa ki kam khaïi pateng jong ka VE Commercial Vehicles, ka la lah ban leh shibun kiei kiei ki kam ba khraw ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki jingkit da ki truck da kaba ka la pynbha shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri bad wan ruh ha ki kyrdan ba ha khmat ha ka jinglah ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad pynpoi ïa ki briew ha ka por kaba biang na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa kine ki jingshakri jong ka – kaba long ka bynta kaba donkam ban pyntikna ba ki briew ki lah ban khnang ban pyntikna ba ki briew kin lah ban pyndonkam pura ïa kine ki kali ha kine ki sngi ba mynta, ha ka liang ka jingdonkam ha ka khaïi pateng jong kane ka spah snem ba 21.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba kane ka dei tang ka dak ka jingsdang ban pyrshah ia ka jingpynsahteng u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban weng noh ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ia ka Draft Bill bad ban pyrshah ruh ia ka jingbym weng ka sorkar ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 14 Nailur:Ia ka skhim sam marbam tad dor ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don ar tylli ki jing kylla kali kiba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka shnong Sawmer.
U bah P.D.Sangma Deputy Commissioner Chairman jong ka Dsitrict Management Authority West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka Mock Drill ka long kum ka jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban ïatreilang bad ki kynhun kiba la dep pyntbit ha katei ka bynta bad ruh ba ki nongshong shnong kin nang ban khreh lypa ïa ki tiar ki tar ban sumar lada jia kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat.
Napdeng kitei ki 809 ngut, 397 ngut ki dei ki shynrang bad 412 ngut ki kynthei kiba la shah jied lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 7.30 janmiet bad katei ka dei ha ka por ba ka Scooty, ka dang iaid la ka lynti, katba kawei ka trok, kaba iaid bakla, ka la jynrat ia katei ka Scooty.
U nongthoh khubor ba la ioh iakren bad ki briew kylleng, ki la pynpaw ba jin lada don da kiwei ki kompeni ban sam ding, khlem pep ki paidbah kin kiar rai maw rai dieng ban shim ding na ka MeECL.Shillong, 21Nailur:Kham mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyneh triang ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la ong ba ka sorkar kam lah ban rai dalade hi ban pynlong elekshon shiteng samoi khlem da ia phylliew jingmut bad ka District council, namar ba ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka elekshon hap ban ot na ka bhah tyngka jong ka District Council.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, un long u Member Secretary.
Nga kwah ban pyntip sha ki paralok parajor baroh lada don ka jingbakla lynti jong nga lehse, nga kum kren bein kren khoh ia kiwei ki seng sain pyrthei, lehse lah ban don ka por ba ngan sa don bynta bad kiwei ki seng hynrei ia mynta ngam don bynta shuh bad kano kano ka seng sain pyrthei hynrei ia mynta ngan bteng ban shakri ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bevan.
Nalor ban shna noh iaka stadium kaba heh “mega football stadium" ha Wahiajer, West Jaintia Hills haka jinglut kaba T.25 klur.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa,shisien ba la pyndep ia ka klass vi shaneng,kata,wat na iing ruh ki la wan khot hi.
Kane kadei ka sienjam kaba ngi kwah ban ïohi ba kan ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Haba kylli kaei kaba ka don ban ong halor ka jingsiat bom sat khmat ki pulit na ka liang ka Kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka kam lah ban eiei ïa mynta hynrei “Kaei kaba la jia ha kane ka sngi ïa ki khynnah ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba ngi sngew synei ïa ki" ong ka kong Ïamon.
Shillong, Nohprah 02: Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjiañ ka la pynbna ïa ka resol jong ka written test ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam kaba la pyllong ha ba sdang u snem 2022 kaba la khot application ha u snem 2019.
Hooid lada pyntreikam hok khlem da peit shilliang khmat ne ñiew shilliang khmat ïano ïano ne da kaba ym buh ïa ka lyer politik hakhmat hynrei trei salon sar beit na ka bynta ki khun samla, khlem pep kane ka mission jongka sorkar kan long kaba jop bad kaba wanrah nam lehse ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka India ka la lah ban pynliem ïa ka New Zealand ha ka ODI World Cup 2023.
“Ki don kumba 10 tylli ki society na ka thain Upper Shillong bad kumba 2 tylli na ka thain Ri Bhoi District kiba die sha katei ka Agency", la ong u Dr Jyrwa bad u la bynrap ba ia ka dud la leit lum hi da ki briew na katei ka tnad Veterinary man ka step na kitei ki jaka.
Bad kane ka dei ban wan hadien ba ka sorkar jong ngi ka la dep iathir ia thain jingmut bha bin-pa-bin (thread bare discussion) hapdeng ki para dkhot jong ka.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka JHTOA kiba la ai jingkren ki la ïakren halor ka mat ba kin ai noh da ki slip sha kito ki trai trok bad kyntu ruh ïa ki ba kin sngewbha ban register kyrteng noh bad ka JHTOA ban ïoh ïa ki slip, la iakren ruh halor ka mat ban kyntiew noh ïa ka jingïaid ki trok kiba ju kit jingkit sha ki karkhana dewbilat kata na ka 60 tylli ki trok yn kyntiew shuh shuh ki ban kit jingkit ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad la rai ruh ban ai kawei ka slip ïa kawei ka trok, kata ha ka shi sngi.
“Nga lyngngoh ruh ba kumno u kyrtong jong uta u Prah uba wan basaw ha ka elekshon u nud ban ïakhih ha ka jingshisha u la dei ban pdiang ïa ka rai ki nong Mawprem ban jied ïa u Bah Paul kum u MLA uto u kyrtong Prah lei u poi shaduh ka kyrdan kaba saw," u la ong.
Nangta u Bah Robert Kharshiing, MLA ka Laitumkhrah bad MP ka Rajya Sabha.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kurup noh shibun bah ka shini hadien ka jingkhynra ha kiba bun tylli ki jaka ha ki bynta khappud ka jylla.
U bah Prestone u la ong “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History,kumba la long ha kato ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kyn ti kan lah ban jop kumne".
Їa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingtei ia ka lynti rel haduh khappud bad ka Assam ka la iaid shakhmat mynta bad yn pynpoi haduh Byrnihat, Ri-Bhoi district, bad ha katei ka jaka ruh ka sorkar ka sa buh ia ka khyrdop hadien ba la pynbeit ia ki jingdonkam baroh.
Dehradun, 23 Jylliew:Ki tnad ai jingiarap jong ki bor shipai Army ki dang bunkam ban thwet ia bun bah ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingjia shlei um ha Uttarakhand, haduh mynta ki bor shipai ki dang pynlong ia ka jingwad bad ka jingai jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia kiba iap ha ka jingjia ha Kedarnath.
Kaba mut ba u Jisu u kren ia kata ka por ha kaba ki Israel kum ka jaid bynriew kaba la sakma kylleng ka pyrthei, kan sa long pat ka ri kaba im, kaba donbor, ki jaidbynriew jong ka ki wan na kylleng ka pyrthei ban pyllong pat sa shisien ka ri Khrawbor u Blei.
Na ka liang ka HYC ka ynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ka kyntu ia ki bor kiba dei khmih ba kin shimkhia bad pyndep hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haba kren halor ka jingjop jong ka Jylla ban pyntreikam ïa ka JJM, u Conrad ula pyntip ba ka Meghalaya mynta ka dei ka nuksa ïa kiwei pat ki Jylla haba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih sha ki longïing longsem.
Ka la kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957  kaba long ka jingma ia ki hok longtrai ki trai shnong ka jylla.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u Rangbah shnong ka seng ka la ong ba ka dei ka jingbam sap bad ka jingshim kabu jong u bad ka la kyntu ruh ia ki samla, rangbah bad ki paidbah ka shnong ba ki dei ban pynshitom ia kum utei u rangbah shnong.
La kin shong ruh jhieh, la kin ieng ruh tyngkhuh.
Kane ka jingpynshai ka la wan hadien ba ki nongshong shnong ka Moodymmai ki la kynnoh ba ka rukom treikam jong u Waheh Shnong ha kaba ïadei bad ka kam pisa pilaiñ ka long ka bym shai.
U Deputy Chairman, ula leit mynta dang step bad leit rah sha sha kitei ki MP, kiba ia shong pyrshah ha bar jong ka Parliament, hynrei la iathuh ba kitei kim shym la pdiang satia ia ka sha ba la leit rah da U Deputy Chairman.
Ha kane ka Kad Khaii, yn don lut ki bank, ki jaka shim kyrteng ia ki nongleit nongwan, ka jingshalan ia ki mar ki mata, jaka shong kiba heh ba hain, jaka duwai, ki dukan die jingdie, ki jaka bujli pisa, ka ophis tnad Custom, Immigration, training room, ka bus ban kit ei na Zero Point sha jaka shong kali, ki jakabuh tiar ba wan nabar bad ban shalan shabar, jaka shong ki doktor, ki nongpang, nalor kiwei pat, kaban long thik kum ka Kad Liengsuin.
Ka samla Risa Synnah (18) kala sngewkmen ba kala ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka prokram bad ong ruh ba mynta kala sngewthuh ba kumno ki samla ki dei ban wan shakhmat ban pynneh pynsah ïaka spah mariang bad ban ïada ïa kaba ker sawdong sawkun.
Nalor kane shuh shuh la suba jur ruh ba la don ka jingthung kam sop-sop da u politician ia ki briew lajong sa ha kawei pat ka office sorkar ha Nongstoiñ kata ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) Nongstoiñ Branch Office, ha ka post Project Officer khlem da pyllait satia ïa ka advertisement, khlem da pynleh ïa ka examine lane interview.
Ym shym la ioh jingtip, ban don kano kano ka jingjia ba sniew, na katei ka  jingkhie jumai.
U Dharmendra, ula mihkhmat ia ka Bikaner ha ki sne 2004-2009.
Ki briew kiba shong sha ki ri kiba kham shit ka sniehdoh jong ki ka kham iong kum ki nong Africa bad ki nong Europe bad ki nong America bad kiwei kiwei ki kham lieh ka sniehdoh namar ki shong ha ka jaka kaba kham khriat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka seng Bah R.Khonglam u la kynnoh ka jingthem kane ka jingkieng bad ka jingorpait jong ka ka daw hi ka dei namar ka jingtrei torti da u contractor ha kaba ha ki bynta ka surok ba pynïasoh bad ka jingkieng ha ka jaka ban pyndap da ki maw rygkat ka khyndew hynrei u la ong na kaei kaba paw lah ban sngewthuh ba dei namar ki pyndap tang da ka khyndew suda kaba them pat ynda la ïaid ki kali bad ka jingrung um ha ka por slap.
Nongstoiñ, Rymphang, 01: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Shuh shuh ha ki jingialehkai, ka Chen Yufei na China ka lah pynliem noh ia ka An Se Young da 21-16, 22-20 ha ka jingiakhun paramarwei.
Ha ka lympung jong kiba hapoh 17snem pat, ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rongkhon ha ka phainal.
Kumta ka seng hadien ba la dep ban talasi lut ia kine ki nongdih drok, ka la thang noh ia baroh kitei ki nar injek,u kynja bad kiwei de, ba la ioh sei na ki pla.
Ia katei ka jingleit ban kynduh ia u Proff.
Ki kular bad pan por ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee (HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingïasoi kyrkieh ïa ka MOU hapdeng u chief minister ka Assam bad chief minister ka Meghalaya ban ïa pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi pynban ïa kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Hato ka jingwan jongki ka long ban wan jngoh kai bad ban peit ïa ka jing iphieng ka mariang ne ban shu pynsawa jingrwai ha ka shnong kaba dang ïohthiah kynjai?Kane baroh ka long ba ki nongpynïaid shnong hi kim kitkhia ban buh ïa ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ki nongwan jngohkai ha shnong.
Hynrei ha ri dkhar ki pyndonkam bha ia kane ka gur ha kaba khleh bad ki kynja jingbam baroh bad ha kaba shet mithai (sweets) ruh, lane ha kaba shu bam kumto.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kam pat don ka khlam Birdflu ha ka jylla, hynrei ban iada ia kane ka khlam ka sorkar jylla, ka la phah ban khang ia ka jingwanrah ia ki syiar bad ki pylleng na shabar ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep, ha kaba ia kane ka lanot la tip kyrteng kum ka Diana Dimre Ch Marak 24 snem rta kaba shong ba sah ha Upper Babupra, Tura, West Garo Hills District.
Ka jingsiew pisa ka long manla ka kynta, manla ka sngi, manla ka taiew bad manla u bnai bad kiwei kiwei ki skhim kiba kam ban pynkharoi ïa ki nongthep pisa khnang ba ki nongthep kin ïoh ïoh jingmyntoi katba ki nang lah ban pynrung briew.
“Ngi ap ha kane ka jingjaka ban khanglad iaki trok jong ka JMB ban bret niut hapoh kane ka elaka jong ngi," la ong u ma Shyrmang uba la bynrap ba kim lah satia ban pdiang ia jingthmu ka bor synshar district West Jaintia Hills ban wan bret ñiut sha kane ka elaka.
Hadien ba jia kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Shillong ba un ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka phah ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingmareh Marathon.
Kat kum ka prokram ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ha ka jingshisha kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan na ka bynta ban ïoh jaka ha ka kyrdan basaw, hynrei na ka daw ka jingjur u slap uba la neh kumba shiteng kynta katei ka madan kam long shu ban ïalehkai.
Ka Citizenship Act of 1955 ka khanglad ia ki poi-ei ban ioh long nongshongshnong ia kiba (i) rung ha India khlem ka passport kaba biang lane da kaba pyni ki kot ki sla ba shu thok lane (ii) ki poi-ei kiba sah tam palat ia ka por ba la ai ha ka visa permit.
U heh pulit jong ka Panwari, U Vinod Kumar, u iathuh ba katei ka jing iathoh, ka dei kaba shu pynbeit, da ki kmie ki kpa bad u shynrang, u dei na  Dhawar jong ka Mahoba district; hynrei ha shwa ba kan iaid ka jing iathoh, ka kynthei, ka la mih bak na katei ka jaka iathoh, da kaba ai daw, ba kam lah ban ia poi kha bad u briew, u bym nang, wat tang ban spel ia u sien 2 ruh.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh u CEM ka la pynduh jingshaniah ia ki kam pisa tyngka jong ka District Council bad nalor nangta ruh katei ka seng riewlum ka la kdew ba u CEM u la pynjlan ia ka jingtrei jong u Secretary barim wat haba ka la kut noh ruh bad ia kane u bah Pynshngaiñ u la leh marwei hi khlem da rah sha ka Executive Committee.
Ka por ka la dei ba ki nongrep kim dei ban hun, ban shu pynmih ïa ki mar rep jong ki tang kiba ïoh kheit na ki kper jong ki kaba ki rep ne ki fresh produces.
Shillong, Naiwieng 02: U President jong ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban pdiang ïa ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon hadien ba ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles u la ïathuh ba na ka liang ka AITC ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kine ki san ngut ki MLA kiba la shah beh shipor ha ka Congress lada ki don ka kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na kane ka Party.
Ha kaba iadei bad ka jinglum pisa u bah Blah u la ong ba ka jinglut jingsep kan long kaba bun namar ba shuwa ka dorbar ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki hap ban rung sha manla ki shnong ban pynshai paidbah ia kiba bun ki mat ia kren bad hadien katei kan pynbna ia ka sngi pynlong dorbar.
Ki briew ki ban ïasaid ïaki jingeh ym ki ba khmieh lynti ban ioh nong shimet.
Nalorkata, u Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka bor synshar ba mynta ka la kular ba kan ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha shwa ka elekshon hynrei u buh jingkylli pat kaei kaba jia ïa kitei ki jingkular baroh hadien ka elekshon.
La bthah ia ka Commission ba kan peit bad report halor kumno ban kynthup ia ki shnong kiba don ha ki ar tylli ki block kiba hap hapoh ka Jowai Sub-Division jong ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad ban pynhap noh ia ki hapoh ka Mikir Hills.
Lada ka CAA,ym shem la pyllait na ki bynta jong ka Sixth Schedule ngan ym kyrshan,ka jylla Meghalaya ka hap hapoh jong ka Sixth Schedule kumta ka CAA kan ym lah ban treikam, kam dei shuh ka mat ha jylla Megha laya,la ong ka AgathaLada ka CAA kam ktah ia ka jylla, hynrei ki parti liang pyrshah ki sdang ban pynlong kum kawei ka mat wat la ym don eiei.
Ka jaka shong u Blei’ ka long kata kein kaei kaei ka bym iohi, kata ka bymiohi ka long bymjukut kein.2 Korinth 4:18.
Ka dei ka jingjia kaba sngew kyndit shibun eh bad kata ka long ba u kandidet jong ka seng NPP, na  bynta ka elekshon shiteng samoi ha 26 Aonglendeng, U  O.Tinujungshi Longkumer, ula jah rngai hadien ba ula dep thep kyrteng ha ka 26tarik Lber 2019, hadien ba ula dep thep kyrteng ialade.
Bad lada uwei u khynnah u ioh pang, baroh shi skul kin ia ioh lang.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bryan kupar War, u Manbha kupar L Nongrum bad u Tosharia Dhar, kitei baroh khoit ki dei na Mawlai Mawroh.
Kaba kylla їeit ka kynthei їa u shynrang ka shong ha ka buit ban pah ne ha ba їoh lad їoh kabu, kam dei tang ka mon laitluid.
Nga don hangne ban ïatreilang bad baroh khnang ba ngin lah ban pynkut ïa ka jingjyllei u drok," la ong u Myntri da kaba bynrap ba ka long kaba donkam ban ïatreilang khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ba ka Mizoram kan kham long shngaiñ na ka bynta ki pateng ban wan.
nalor kata ki nongdih ki dih apot haduh ban da lko ki thied ki jaw bad kieng ka jabieng.
Kumta ka jingseng ia kitei ki karkhana da ki trai shnong ka long kum ka jingplie lad plie lynti ia ka khaïi ka pateng ban nangroi nang par ha ka kami kajih bad ka ioh ka kot ym tang ia ka thaiñ Shahlang, hynrei ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei namar kumba long baroh shi katta ki nongkhaïi ki trai par ki shah khñiot ha ka dor ka mur ha ki khar kaïa, namar ia u dewiong hap ban leit pynhap shaduh Beltola bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla Assam, hynrei da ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingiohnong ia ki nongkhaïi jong ka dong ka thaiñ bad ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ka Jylla mynta kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap sanphew snem ka jong ka bad ka Ri hi baroh kawei pat kan rakhe ïa ka jingdap pura hynñiew phew san snem jong ka jingïoh jinglaitluid na ka synshar nongwei.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka komapani MCCL kaba la paw nam bha ha ki por ba mynshwa namar ka dewbilat kaba kane ka kompani ka pynmih ka dei kaba khlaiñ bor bha ban ïa kiwei ki dewbilat jong kiwei ki karkhana.
Shillong, Rymphang, 04: Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi u Blei ka la pynkha ïa ka BJP Shillong City District hapoh ka jingïalam jong u Bah Mariahom Kharkhang.
Na bynta ka Rambrai –Jyrngam konstitwensi katei ka seng ka la rai ban lum jingialang paidbah ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Langpih.
U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdonkam mynta ïa ka jylla ka long ban pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ban ïa kaba phiah ïa ka jylla namar ba mynta dang ïaknieh jaka tang bad ka jylla  Assam hynrei hadien ka jingïaphiah jylla ïoh hap ïaknieh jaka bad u Garo.
Namarkata, pajih na ïingjaiñ ki ju sliew ding da ki dienglymbong ki baheh khnang ban pynma ïa ki bseiñ bad ki mrad.
Kane ka jaka ri khynnah ka don haduh 11 ngut ki khynnah.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ïamir jingmut kumno ban ïada na ka jingpang Tuberculosis (TB) ban lait ka jingïapur sha kaba kham heh da kaba ai jingpynshai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar bad ban pynkoit tang lada ki nongpang ki dei kiba dih tista ïa ki dawai dashin.
Ki dkhot ka HANM Ri Bhoi, haba ki la ioh ban bat lut ia kitei ki lain gut, ki la pyrshang ban kylli pyrthew na ki, ba haduh katno tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, ki la leit ban lum pisa, kitei ki lat ngut, ki la iathuh ba ki la leit ban lum pisa la jan lut ki karkhana heh kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 25 Jymmang: Ki la don haduh 50126 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin Matrik ha baroh kawei ka jylla kynthup naduh ki Regular bad ki Private kandidet.
“Ngi donkam da ki briew lajong ban synshar ïaka jylla ban pynim bad ïada ïaka jaitbynriew dei nakata ka daw ngi leit ban pynshlur ïaki samla pule ba ki dei ban minot bha haki jingpule jong ki ban kiew shaphrang ka jaitbynriew ha baroh ki liang, khnang ba kitei ki samla kiba dang khie dang san kin long ki atiar nongïada ïaka jaitbynriew lashai lashisngi" ong u Bah Ba.
U Scientific adviser jong ka sorkar India, U  Dr K VijayRaghavan,  ula dep iathuh lypa, kham mynshwa, ba ka jingwan jong ka kylla kaba lai jong ka khlam corona, ka long ka bym lah lait satia.
Kita kidei ka party UDP bad NCP.Ka jingioh Nil kine ki party ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongialam jongka ha u snem 2023.
Kumta ka Khasi Students’ Union-South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam.
Ka jingkyrshan pisa jong ka Sorkar Pdeng kam dei ba ka Ri India ka leh bha ia ngi, em ym dei kumta.
Ha ka 3tarik Jylliew, ki don 1,513 ngut kiba ioh pang bad kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang covid ha ki ar bnai, ba katei ka jingpang, ka la trei ha Delhi.
Kane ka shnong ka hap ha Raid Nongmynsaw Syiemship bad ka don 51 tylli ki tnum ïing kumba 300 ngut ki nongshong shnong.
“Kine ki kam (ba dang thylli) ha ki Outpost ba la don lypa bad ha ki Border Outpost.
Ka thong jong U Prime Minister jong ka ri ka long ban pynlong ïa ka ri India jong ngi ka ri kaba khuid kaba suba.
ïa kane ka Aiñ la pynkylla ha ka snem 2004 (Amendment Act, 2004).
Lada u Jisu un wan rung ha ka shnong jong ngi ne jong phi u Jisu un sa jied hi ha ka iing jongno un leit rung.
Salm 102:25.
Halor katei ka jingbym  khein snep u Syiem Mylliem , u bah Latiplang u la ong ba ka pynlyngngoh ia ka KHADC , ioh ba lehse ka don pynban kaei kaei kaba rieh sha lyndet hapdeng u Syiem bad utei u bar jylla.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka ïew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka ïew Riangdo.
U Khliehduh ka MPCC Dr D D Lapang u la ong ba don ki daw bah kiba biang bad dei hok ban iakhun ban ioh jylla Rilum, hynrei mynta pat ka la pynsohsat ia ki paidbah ba shong shnong ha kito ki thain khappud.
U Principal jong ka Synod College u Dr.RM Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingeh mynta kan long ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong namarba kin hap ban pyndonkam ïa ka computer ha kane ka eksamin.
Ka jingshah jied jong utei u rangïalehkai  ka la wan hadien ba u lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka 3State Bench Press Competition kaba la long ha u snem 2022 ha Umsning, Ri Bhoi District.
,Ha kaba iadei bad katei ka phang baroh ngi ia tip ba ka ‘ktien Sohra’ ka dei kawei na ki jait ktien (Dialects) jong ka Ri Khasi – Pnar lane jong ngi U Hynniew Trep Hynniew Skum kaba ngi la hap ban shim bad pynlong kam lane pyndonkam salonsar ha ka pule ka thoh (Reading & Writing), ka thoh ka tar bad kumjuh ruh ha ka kren ka khana (Vocal Intercource) ha ki kam ki jam jong ngi kiba ha ka sngi bad khamtam haba ngi ngi ia poi ia kynduh ban ia kren bad ki briew kiba ngim da ia ithuh bha lane ki riew phylla (wat lada dei ki para Khasi Khara ruh) kiba ngi iakynduh harum haneng, hangne hangtai bad khamtam haba ngi lah ban ioh-I peit-thuh ba ki dei kiba lah don ka thoh ka pule lane kiba lah don ka jingshong skul kat ha kano kano ka kyrdan pule.
U Lamphang u la ong ruh ba ym lah ban pynmih ia ki proceeding dorbar namarba ka EC kam shym la jubab lut ia ki jingkylli.
Ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli bad la phiah iaki haka 8 tylli ki thup.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka step 7 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la leit kyndit kyndit sha katei ka jaka sumar ban peit ia katei ka jingtuid ki bar jylla bad ka la lap haduh 6 Bos (Night Super) kiba la wan poi dang step phyrngap hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad na kitei ki 6 Bos ki la don ruh bun phew ngut ki bym don kot don sla bad ki bym tip tang ia ka EPIC ruh bad ia kitei ka KHNAM ka la aiti sha ki pulit.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Hooid, ki don kiwei ki sheme ruh jong ka sorkar kum ka PMKVY, DDUGKY, hynrei kane ka mission ka kham long kyrpang namar na ka liang u Chief Minister ka jylla u la bthah shai ba ngim dei ban shu kut tang ha ka jingai training bad ym don jingmyntoi ei ei.
Ha shwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka ba la buh khyrdop da ka KAAC, ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
“ Haba ki paidbah nongkyrshan jong nga kiba la ia don lang ha syndah bad nga, ngan ym lah ban shet kylla ia ki bad dei halor kane nga pynbna paidbah ba ngan iakhun beit ha kane ka election MDC" la ong u Bah James Sylliang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllai da u ma L.Sten Rangbah shnong Mukroh bad u H.Sumer dkhot ka shnong ki la ong, “Ka jingioh lad jong ki nong Karbi ban wan kam pud ha katei ka jaka ka pyni shai ba ki bor bahalor jong ka jylla kumjuh ruh ki bor District kim shym la shim khia ei ei ban peit ban sylli ia la u jong u pud u sam, kumta ki nong Karbi (Assam) ki ioh lad ban shim kabu katba mon la ka dei ha ka jingklun jaka ne ha kino kino ki bynta".
Ka jingpluh jong kane ka kudam buh ata, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Garikhana bad ïa ki kali kiba wan na ka thaiñ Mawlai la pynïaid lyngba ka surok Motphran.
Ki don haduh 30 ngut kiba shah hikai kaba kynthup iaki kynthei bad shynrang ha ka rta kaba 14 haduh 25 snem.
Kumta, paralok, wat ong, ‘Nga long u bym myntoi ei ei shuh’.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh Police Reserve Conference Hall hapdeng ki bor pulit bad ki rangbah shnong kiba kynthup ia ki dkhot napoh ka shnong  Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri la iakren halor ka jingjur jong ki kam beain ha kitei ki jaka ha Lawmali kiba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ia ki shnong ki thaw kiba don marjan jong ka Lawmali.
U la iathuh shuh shuh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pyntip ba ka dorbar shnong kam don jingtip eiei ia ka jingwan ki powir na Manipur, namar ki la wan lyngba kawei ka kynhun niam.
U la ong ba ki la dep sei lut ïa ki kot ki sla kiba kynthup ïa ka ‘Map’ kaba naduh u snem 1896 bad ïa ki ‘Notification’ 1957-58 kiba ïadei bad ki jaka ïakajia bad ka Assam.
Hadien ka Kerala, kiwei pat ki jylla, kiba bud nadien ha ka jingbit jingbiang ka rukom treikam ki long ka Tamil Nadu, Telangana, Karnataka bad ka Gujarat bad kitei ki long ki san tylli ki Jylla kiba bha tam, katba ka Madhya Pradesh, Jharkhand bad ka Bihar ki dei kiba wan shakjat duh bad ka daw, ka long namar ba ka iaid shiliang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha kitei ki Jylla, ong u lamphang ka PAC, U K.Kasturirangan.
Kitei ki 12 ngut ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Company halor ka nongrim ba kane ka jingkhlong ne tih mawshuh kan ktah ia ka mariang.
U la bynrap ba ka rai ba dang shen ban pynsangeh ïa ka jingwan pynpoi masi sha ka Meghalaya ka long kaba thymmai haba khmih ïa u laiñ jingpyrshang uba jrong ban pyni bor ïa ka Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka jing lap ia kane ka ba don ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla mynta ka sngi ka long hadien ba ki la dep test 3 sien kynthih ia baroh ki ba iajan bad ka ing ka sem jong u Dr Sailo ha kaba, na ki  181 ngut tang kawei ka  ba long positive mynta ka sngi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka MLP FT kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Ha shwa kane ka jingsam khusnam la don ka jingïalang kaba shipor ïa kaba la pynïaid da ka samla C.R.Sana, Education Secretary Jowai Circle bad kumjuh ruh la ïoh ka jingkren lamkhmat na u samla Ioannis Suchiang uba dei u President Jong ka Jowai Circle uba la kyntu ba ym dei ban klet ïa ka shnong lajong lada ki khun ka shnong ki poi sha khmat bad ruh la ïoh ka jingkren na ka samla DR.Toba Lamare iba pyndep ia ka Phd (Education), iba la ai ruh ka jingkyntu ïa ki samla ba ki dei ban ïai minot tat haduh ban da ïoh ïa ka thong.
" La jubab ka Linda da ka jingphuh samrkhie.
Ki mahajon bad ki commission agent kiba ioh laisen na ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board ki lah ban ioh ia ka remunatative price ia kaba ki paid Nongrep kim ju ioh mad.
Ïa kane ka jingñiew vote la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha Mizoram kaba la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha ryngkat ka jingpyrkhing ki bor pahara.
Ha ba iadei bad kane ka jingjia ha Mukroh, u President jong ka parti u la iathuh ba u pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka jing thombor ki pulit Assam bad ki dawa ruh ba ka sorkar kan shim ia ka rai ba tyngeh ba ym dei tang ban thung da ki jingtohkit ba malu mala, hynrei kin phah beit da ka jingtohkit ba laitluid jong ka sorkar pdeng ka National Investigation Agency (NIA).
“Ki ia sah lang bad nga hi ha kaba ma ka bad U Baby X, ki don ha ka kamra, kaba hajan" ula ong shuh shuh.
Haba ngi mutdur lypa bad iai im sngi ban pyrkhat khlem pep ka jingthmu ngin poi sha ka thong.
Ka jaidbynriew Khasi Pnar ki dei kiba nang bha ban shet iaki jingbam kiba har rukom bad kine ki jingbam kiba la paw bad kiba bang bha ban bam ki kynthup iaki putharo, pulum, pusaw, pumaloi, jashulia, jakrai j,a riewhadem, jashriew, japhan bad kiwei kiwei ki jingbam.
Hangne ka paw shai kdar ka jingïatyngkhuh bad la pynkdiah ïa ka nongrim synshar.
Na ka liang ka Crime Scene Unit (CSU), ka ‘Dog Squad’ bad ka kynhun ‘Forensic’ ki la wan poi ha katei ka jaka.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la leit ban synranlang lang ha kaba ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie Khasi kaba don jaka ha Khanapara bad kaba la plie ia kawei ka Hotel heh ha Khanapara, utei u Syiem u la pynpaw ruh ia ki kyntien bad kiba la long kum ki kyntien pynshlur ia ki Khasi, da kaba ong ba ki Khasi kiba don jaka ha katei ka thain, ki dei ban pynieng beit ia ki Iing Paki dulan, khnang ban shngain u pud u sam ka jylla.
Ha katei ka jingiakajia ki pulit CRPF ki la pynjulor ruh ia kawei ka kali Maruti 800 kaba don ia u registration nombar ML 05 W 3140 kaba dei ka kali jong u nongthoh khubor Mawphor bad ha katei ka jingjia u draibar jong katei ka kali u la shah ktah kti bad shah bom na ki bynta jong ka kjat bad ki bynta jong ka met haduh ban da mih snam.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paitbah ka long ban iohi ba ki nongkyrshan jong u, ki dang khlaiñ.
Jowai, Jymmang 28: Shi bynta ban pynpyngngad ïa ka jabieng bad ban ïoh ïa ka jingkilan met lyngba ka jingïalehkai phultbol shi paralok, na ka liang ki bor pynïaid jong ka District Legal Service Authority West Jaiñtia Hills District kiba pynlong ïa ka “Friendly Football Match" hynnin ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
"“Nga lah don ha ka seng Congress katto ban ïakynduh kaba jynjar, ka jingsngew duhnong ïa ka por lajong," ka la ong.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sardar Police station, hynrei na ka liang u MDC, u la kyntait ia kane da kaba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ban siat iap ia u.
U Ma Bamon, ha U Naitung 2017, ula mih ialade na ka seng NPP.U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP, ha kaba ula ialeh elekshon na katei ka seng ha u snem 2008 bad ula jop kum U MLA na katei ka seng.
La sdang ïa kane ka jingïalang da kaba plie pyrda bad ka leh burom ïa ki nongkren ba pawkhmat bad hadien katta la don ka jingpynithuh ïa ki nongthied bad ki nongshalan mar shabar ri, kiba na kylleng sawdong ka pyrthei.
Kane ka dei ka dawbah balei ba ka jylla jongngi mynta ka la nang hiar katba nang ïaid ki snem.
Kumta, ngi kyntu ba ïa ki briew kiba lah duna than ha ka kyrdan pule kam long kaba bha ban jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ki.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate ka West Khasi Hills District, ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh ka 5 baje janmiet jong ka 7 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 14 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei.
U Bah Ardent u la byrthen ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Ïawmusiang Jowai ha ka sngi Balang.
U SP ka West Jaintia Hills u la iathuh ba wat lada pyrshang katno katno ruh ym shym la lah satia ban sei ia ka met jong u hynnin ka sngi.
Kaba kum kane ka jingjia ïoh kurup biskit ksiar ka la jia ruh hynnin ka sngi 7 tarik, ha kaba ki pulit ka tnat Railway ki la ïoh ban kurup katto katne ki biskit ksiar napoh ka steshon rel na Guwahati.
Kane ka jingkynriah seng kam dei kaba dang thymmai lane kaba dei ban pynsah ïa ngi ha ka lyngngoh.
Kane ka long shisha ka kam kaba khraw bad ba maian ba bun ki briew kim lah ban sngewthuh bad shemphang.
Ka kong Bthuh haba kren kala ong ban ioh iaka lyer kaba khuid bad ka met ka phad kaba koit ka khiah kaba kongsan kaba ngi dei ban leh ka long ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba bad ban ai ka jingiada iaka mariang.
Nalor kata u la ong ruh ka foundation ka iakynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ia ka jaka shong ki khunswet, kumta kam pat lah ban shimti ia ki.
Watla ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u Jymmang, utei u doktor u la iathuh ba kin don kumba 40 million ngut ki ban ioh pang ha ka shi taiew ha ki taiew kut bnai jong u Jymmang.
SHILLONG: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi ha ka jylla la plie paidbah ia kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kyrteng kum ka Mebaai Tribal Health and Wellness Centre ha Golflink Shillong bad la plie paidbah ia kane ka jaka sumar da i Kong Serina Wahlang, iba long i Kongsan haka sngi Palei.
Hap sdang tang nangne shakhmat, ban biang lang ia ki paid Garo bad Khasi-Pnar.
Ka sorkar ka dei ban tip ba ka jylla Meghalaya ha ka por ba ka la ïoh la ka jylla na ka jylla Assam ha u snem 1972 ha ka 21 tarik u January la shim na ar tylli ki Distrik jong ka Assam kata ka dei ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Ka don ruh ka jingpyni drama da ki samla pule ka MLCU, ka jingrwai na ka Mynsain SHG bad kiwei ki jingpyni ban rakhe ia kane ka sngi.
balei kat ia I bah JJ Nichols Roy, Syiem Tirot Singh,Thomas Jones bad kiwei2 ba khraw kum ka jaidbynriew khasi ngim ai ka nam bad burom kumba ki dei hok ban ioh.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka iing sah jong ka tnga U  Purushottam Sharma bad ka daw, ka long hadien ba ka la lap, ba utei u tnga jongka, u don tnga sa kawei pat nalor jongka.
Da kane, la buh thong ia ka Tura-A da 267 ban ioh ia ka jingjop.
Katba u Kyrtong ka HSPDP u bah Samson Suting u la ong ba ka Congress ha ka por elekshon ki wan ban khroh ia  ki paidbah hynrei hadien elekshon pat ki khein ba ka Unirt Congress ki kham khein ba ki kham heh ban ia ka bor jong ka shnong.
Ka jingpyndait ne tah ïa ki tiar ki bym long katkum ka jingbthah bad ka jingñiah thur-mur ïa ki kali khlem u seatbelts bad khlem ki jing-da-khlieh ne helmets ka lah ban wanrah ka jingbym ryntih bad ka bym ïa hap katkum ki aiñ.
khriat-shi-khriat : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong kjam shilynter.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ba ki nongpyniaid ka college, ki la leh ia kaba janai eh ym tang ban shu pyndep rukom hynrei ki lah leh ha ka rukom kaba dei eh bad ia baroh kiba ia noh synniang ha la ki jong ki jong.
Kane ka Jingïaseng Synod kan long naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Lber 2022.
Ki BSF ki la trei shitom ha kine ki shisnem ba la leit haduh ban da sei ki soh ba bha bad ki ai mynsiem ruh ia u Junel Tongper ban don bynta ha ki kam ba bha.
U la kynnoh ba haduh  mynta ruh ki bor peit ia ka tnad bording kim shym la pynbeit ia katei ka jingbakla jong ki.
U Bah Garod L.D.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei ruh u Chairman ka Committee, haba ai jingkren sha ki kynhun ïalehkai u la kynthup ïa ki ba haba ki leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai, kim dei ban don ka jingsngewïapher jaitbynriew ne jingsngewïapher shnong ne jaka, hynrei ki dei ban don ka jingsngew ryngkat kyrdan bad ïa sngew kum shi para.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la ai jingkyrshan na ka por sha ka por ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia bad ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ka US ki la kot ia ka shiphew billion dollar tam.
Na ka liang ka Civil Hospital ki la ai jingsumar  ia u ha ka karma ICU jong ka Civil Hospital, hynrei ha ka 15 tarik u Nailur 2020 u la khlad noh ha ka por kumba 3:25 janmiet bad ka daw ka jingkhlad jong u ka dei na ka Covid-19 pneumonia.
Kane ka constituency ka don haduh 6 ngut ki kyrtong kynthup ia u MLA barim ka Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon uba ban aireng na ka Trinamool Congress.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia u Bah Harlan Kharngi kum u Rangbah shnong ka Sohlaitrim, da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah R.Kharbihkhiew BDO ka Umling C&RD Block lem bad ki nongkitkam ka Hima 12 Lyngdoh ba kynthup ia u Bah S.Syngkli, kum u secretary bad u Myntri Bah H.Namsaw.
Ia ki Nomination papers yn rah pat ïa ki ha ka kamra No 210, kaba dei ka Conference Hall kaba don ha ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban leh ïa ka scrutiny , kata ha ka 8 tarik u rymphang 2023.
Shillong, 15 Lber:U Chief Executive member (CEM) ka KHADC u la ong ba napdeng ki 8 ngut ki MLA/MDC, dei tang ma u, uba bud bad kohnguh ia ka riti synshar ka ri bad nakata ka daw, u iai sah kum u MDC/MLA ym kiwei 7 ngut kiba iehnoh ia ka kam MDC tang shu pdiang ka iing dorbar thawain ia ka Ain Khang Bat Arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kaba la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Risaw mynshem snem, ka bym lerkam haduh kine ki sngi.
U bah Hek u la ong ba ka jingwad ia ki briew ki ba iakynduh ia u Dr Kharlukhi ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingpynlait khubor, u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ha ka 25 tarik Naitung, 2016, ha ka po 5 baje mynstep, uwei u rangbah ba 77 snem ka rta, uba ju leit iaid step man ka sngi, u khlem leit phai shuh sha iing naduh katei ka sngi.
Shillong, 17 Lber:U Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement R Marak u la ong ba ka MeECL ka la sangeh ban ai ding sha ki shnong Khahsyndha namar ba ki paidbah nongthang ding kim shym la siew ia ka bai thang ding kaba la kot sha T.7 lak wat hapdeng ka jingiai pyrshang na ka liang ka MeECL ban pyntip man ka por sha ki.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka jaka mane Muslim kaba la don kumba 300 snem mynta bad kaba don hapoh a nongbah Basra jong Iraq, ka la shah pynpra noh naka bynta ban pynheh bad pynïar ia ka surok ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la mih ki jingpyrshah na ki kynhun bapher namar ka jingpynpra ia katei ka jaka mane ka long ruh kum ka jingpynrem bad jingleh ibeiñ ia katei ka jaka mane kaba long kum ka dak pynsah kynmaw na ki jingtei kiba la rim bah, ka ban long ruh ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong trai jong katei ka jaka.
Uwei u kpa uba don sha jngai na la iing ha kapor ba ki khun ki ioh result kut snem, lyngba ka phun, u la kylli na la ka jong ka tnga, kumno ka result ki khun jong u ?.
Nongpoh:  Haba pynkhreh ia ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 30 snem ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ka ri bad jaidbynriew, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, ka la pynbna paidbah ba kan rakhe ia kane ka jingdap 30 snem, da kaba pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka Veteran Knock-Out Football Tournament 2019.
Ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah ban iasnohkti lang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam shi syndon ia ka Lokayukta  hapoh ka jylla.
Ka jingiakhun iaki jaboh plastic, ki jaboh jabain ba mih na ki iing ki sem jong ki nongshong shnong kadei kawei na ki jingeh kaba la iakynduh la bun phew tylli ki snem, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar ym don ba pyrkhat kumno ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabain.
