Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïasam jingtip para doktor, ki riew shemphang ha kane ka liang, bad kiei ki jingïakynduh jong ki ha ka por ba ai jingsumar khnang ban yn lah ban leh ïa ka jingpuid ïa ki nongpang ha ka rukom kaba biang tam bad ba ki nongpang kin ïoh ïa ka jingsumar kaba bha tam.
U Md.Moni Hussain 44 u khun jong u Kaju SK na Chaparwalaganj,Golaganj.
Katkum ka jingud jong ki paidbah lyngba ki nongïalam shnong kiba dei ban ïoh myntoi ïa ka umbam na kane ka skhim sha u Bah Titos, la ong na ka daw ka jingpynkhuid ïa ki pipe um ba la set jaboh mynta la shi taïew tam ki nongshong shnong kim shym la ïoh satia ïa ka umbam bad ka jingtrei ka long kaba suki shaba palat ban pynkhuid ïa ki pipe um.
Ymtang kata lada ngi peit ia ki kyntien ba ki khynnah samla rit ki pyndonkam ha ki social media lah suhjer ban pule ruh namar ka jingpynkam ia ki kyntien sih tien sang kiba ngim ju iohsngew koit ha kip or ba ngi dang ia khynnah.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sorbar Tura, ha kaba ki tyllon gkhubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la bthat ia ka la jong ka jingim na ka daw ka jingiakhluit bad ka jingiania zkaba neh kaba la neh katto katne por bad ka tnga jong u.
Ki pyllong ia ka synshar khadar kum ka tamasa ( festival ) ki pyn shad pyn kmen ia ki paidbah da ki jing dih pyn buaid haduh ba ki samla bapli kim sngewthuh shuh ia ka raiñ ka rem ka akor ka burom.
Shuwa ban leit sha ïing u Lat, ka NPP kala shong ïa ka jingialang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Mawten SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam jingjop da kaba pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Pyndengrei SC&SC bad ka jingïalehkai ka long kaba itynnad ryngkat ka jingrisa na ki nongwan peit kai.
" Kane kadei ruh kata ka Agenda jong ka Sorkar BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka RSS.Ka BJP ka la pynmih da ki wei pat ki rukom pyrkhat ha kaba iadei bad ka jingmut jong ka “secularism" kaba long pyrshah ia ka “Nehruvian secularism" kaba dei ban burom ia ki jait niam bapher bapher.
Ha ka U-10 ïa ka nam jop la ïoh da u heprit Wandasara Tangsong ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang la jop da u heprit Rapborlang Tangsang.
Ki don 375 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon.
U Aditya Mahala u la kamai 40 run na ki 34 tylli ki bol bad u Kushaldeep Singh u la tied 25 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Bhuwan Thapa ka Masonic uba la kawang 8 over u la ai 24 run bad khur 3 wiket.
“Naduh mynshwa kam ju don ka Khanduli bad ka Psiar Sector hynrei ka don tang ka Block-1 bad ka seng kam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong kine ki nongialam ka HBDRF.Kawei pat ka jingdawa ka HBDRF ka long ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ia ka Block-1, u Myntri Rangbah um dei ban soi ia ka jingiateh ha ka jingpynbeit pud.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem shibun ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ialade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ia ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la rai ban bahkhlieh ia ka MeECL ba kan lah ban shim ram na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng, khnang ban siew noh ia ka ram kaba la kot sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Te lada ki sngewthuh ba ka don ka jingktah na kine ki Coke Factory ka jingkylli ka mih balei pat ki ai N.O.C ia ngi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbym biang bad ka jingduna ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games.
Ïa kane ka rai la pynbna da u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne hadien ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ha ka Conference Hall jong ka KHADC.“Kane ka jingïalang ngi khot kyrpang tang ïa ki Rangbah Shnong ba don ha nongbah Shillong ban ïa kren halor ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsdang jong ka jingwan ki briew kiba nabar ban wan buhai shnong, wan riehtngen ha ka sor jongngi kumba phi ïohi ha Madanrting kaba ki paidbah na Manipur kiba la wan ban shnong ha Madanrting bad mynta lehse ki la krih sha kiwei ki shnong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long kumta namar “U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u pynpaw ba ym pat da donkam ban wanrah da ka ‘resolution’ ha Ïingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka Dorbar Synrai ka ban long mynta.
U Lalduhoma u la long uba pawkhmat bha ha kane ka seng bad u la long ruh kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka shuki President.
Kaba kum kata ka synshar ka khadar ngi ïohi mynta ha kane ka Ri bad ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar.
Shillong, Risaw 12 : Ka North Eastern Council (NEC) ka la bthah ïa ki samla wad kam halor ka jingmih ka jingpynbna thok (false advertisement) ba ka NEC kan bei pisa ha ka jingthungkam nos bad nongsumar ki ban leit trei sha Japan.
“Ngi la mih noh baroh na ka HYC Shella Area unit namar ba ngi pyrshah ia u general secretary ka HYC seng kmie u Bah Kupar Roy Synrem, uba dei hi na shnong Shella halor kiba bun ki mat treikam ka unit bad kiba long pyrshah ia ki paidbah ka Shella’, la ong kine ki dkhot baphet noh na ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u president  bah Robertjune Kharjahrin.
U Pyntngen Rynjah bad ka Daplin Lyngdoh na ka Team-B ki la wan ba lai.
U Bah Hipshon Roy Kharshiing, uwei na ki ‘riewdonburom jong ka Jaidbynriew, khyndiat snem shwa ba un khlad noh u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor, haba kylli u sngew kumno halor ka jingpyrshang jong ki khar Hindu ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi.
Nongpoh, Nailur 03: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay hynnin ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip paidbah ba ka sorkar kmie lyngba u President ka ri India u la plie paidbah ïa kata ka ‘Advancing North East’ ha ka 4 tarik u Jymmang 2022 ba la ai buit ne shim khia da ka NEC lyngba ka Ministry ka tnad Development, North East Development Region ka sorkar India bad kane ka jingplie ïa kane ka Advancing North East ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla.
Katkum ki jingïoh point SPI, ki jylla bad ki distrik ki la hap hapoh ki kyrdan bapher bapher hapoh hynriew tylli ki thup jong ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ula shah jied kum u dolloi ha u snem 2006.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong ki ïohi ïa ka jingeh jong ki khun ka shnong bad ki sngewthuh bha ba ka por ka la dawa ba ki khun jong ka shnong bad ki para marjan shnong ki la dei ban ïoh ïa ka jinghikai ha klas ba kham shalor.
Nga la buh ka jingkylli, kam dei tang halor ka jingsaphriang ki khñiang jingpang, ka don jingïadei ruh bad ka ïap ka im.
Ha katei kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka surok ban leit sha Shella konstitwensi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Shella, bah Balajied.
Haba ia kren bad u bah Andrew Khar-kongor u President katei ka Synjuk u la batai ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ha ka 14 tarik u naitung ba ym shah shuh ban tih shyiap um lane tih shyiap lum ha East Khasi Hills, katei ka seng ruh ka la pyntreikam ia katei ka hukum da kaba khanglut ia baroh ki kam kit bad khaii shyiap, khnang ba kin ym don kiba ioh ban leh tuh leh thok ia katei ka kam.
Shuwa ia kane, ka la don ka iew hapoh ka Hima Shillong kaba ki khot ka Iew Rynghep kaba don ha Nongkreh-rim.
Ym lah ban thung tam wat tang uwei ruh u nongtrei.
Kane ka jingïalang ha kane ka sngi ka la shong bishar ïa ki projek surok kiba bun ba kynthup ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, Ranikor-Nonghyllam-Maheshkhola-Baghmara, Shillong-Dawki bad ka Western Bypass.
Nalor kata u la ong ruh ba kiwei ki party ki ju ong ba ka HSPDP ka kut tang ha Khanapara, hynrei ha une u bnai ban wan ka lama jong ka HSPDP kan jam palat ïa ka Khanapara bad kan poi haduh Delhi ryngkat ki lama jong kiwei pat ki jylla kiba don lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State (NFNS).
Ka khlam Covid-19 ka pynpeit mat ïa kiba bun ki Balang Khristan hapoh ka Bri U Hynñiew Trep haduh ba kila lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor internet ha ka jingshakri Blei lyngba ki jingmane online; naduh ki Jingïaseng Balang, Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla bad jingïaseng Khynnah bad kine ki jingmane online kila poi lut sha ki jaka baroh lyngba ki social media.
U la ong ba ki briew kiba tip bha ïa ki jnit ki jnat kiba dei jong ka NHIDCL kin pynkhreh ïa ki lad kumno ban ïaid shakhmat bad ban buh ruh ka kynhun kaba yn don beit baroh 24 kynta ha kano kano ka por ba mih ka jingdonkam kyrkieh.
Ong shuh shuh ka kyrwoh kaba la kam ruh ba ka ILP kam dei ka ka jinghkang lad ia ka roi ka par ne ka shangkai pyrthei hynrei ka dei ka jingkhang lad ia ka jingwan buhai shnong jong ki poi wir sha kane ka jylla.
Kumba la report, uwei u Sector Officer jong ka Sabroom Assembly Constituency South Tripura lei u shah sospend ha ka 25.01.2023 tang na ka daw ba u phah tahrong (defaced) weng ïa ka hoarding jong u Narendra Modi, hato hangtei da kawei ka Commission bad ha India da kawei pat.
La antad ba kumba 27 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah ther kuli ha kawei ka Hotel kaba don harud duriaw jong ka Tunisia ha ka sor Sousse.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha ka lynti jong ki.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
Kane ka jingpynkylla ka long ban buh ia ki kyndon ba u briew u ba bat ia ka ne ka kam kum u Chairman u dei ban long hapoh ka 65 snem ka rta.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta ruh da u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, uba dei u ophisar na ka State Rural Employment Society, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ba kynthup naduh u Pastor H.L Marsing, Pastor L.S Nongphlang, Pastor F.W Shadap, Pastor K.P Masharing.
Haba ia dei bad ka skhim ring light sha ki long iing kiba duk kiba la tip kum ka DDUGJY phase II, kaba la ai sha u ka M/s GM Syiemlieh na Lower Lumparing kam shym la pyndep ia ka jingtrei haduh mynta.
Ka National People’s Party (NPP) ha ka 9 tarik Iaiong, ka la kynthoh tyngeh ia ka Seng liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynphriang ia ka kam politik jong ka jingiashun briew hapoh ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia, kata namar kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah lyngba ki jingkular ba thylli jong ka.
Sa kawei kaba kongsan kaba dei ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist sha ki shnong ki thaw jong ngi ka long ka jinglehkhuid; ki tourist ki ieid ia ka jingkhuid jingsuba bad haba ki leitphai sha la shnong ki rah bad ki ia ka khubor jong ka jinglehkhuid leh suba bad ka jingbha jong ki briew jong ki jaka ba la wan wankai.
Bun tylli ki post sainar electric ki la kyllon hapoh shnong, ki dieng kwai, ki dieng kait ruh bun tynrai ki la kyllon ha kane ka jingjia.
Te kumta, Ngi khot ngi wer sngewbha ïa phi iwei pa iwei ban ïasnoh kti lang ha ka ban ai jingsumar bad jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM, khnang ba ma ki ruh kin ïoh lang ïa ka lawei ba phyrnai.
U jingthung ruh u long uba iasriem ia u dai muk ha ki bun rukom; ha ka dur ka dar bad ha ka rukom thung ruh, hynrei u long uba kham bun ki shniuh ha ka met jong u baroh shi rynnieng, naduh u jyntang haduh ki sla bad u soh.
Ym tang katta sa ka   Lakshmichandra Hospital, kaba don ha  Ghaziabad, ka bunkam ban beh oxygen ia ki nongpang jongka, kiba don 118ngut bad la iathuh ba hangtei ruh, ka oxygen, ka dap sa tang shi kynta eiei.
Kumjuh ka seng ka jingdawa ban pynbha noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Byepass, khnang ban pynsuk ka leit ka wan.
Haba pynshai pat haba ïadei bad ki 18,000 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit ha ka jylla, u Myntri u la ong ba ïa kane ka ishu ki la kren ruh ha ka jingkynduh bad u Myntri ka tnad Human Resources Development ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Ka Jackson Trace Bridge Road shaduh Ajajhur Bridge (Dhobighat) Lower Lumparing sha ka ‘Brojen Mawlong Road’.
Jowai, 7 Naitung:Kumba ki ju leh manla u snem ki paid riewngeit Muslim kiba shong basah ha ki thaiñ Jowai ki la pyndep ia ka niam ka rukom jong ki ha ka jinglehkmen Eid Ul Fitr.
Shillong, 25 Naitung:U Bah SK Sun u ban iakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang,u la pynpaw ba um kwah ban khot ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson Lyngdoh uba dei u khlur ialehkai kynjatbol ka ri India ha kane ka elekshon ban wan hynrei un iaid bad ialap elekshon hi dalade nalor ki nongkyrshan jongu.
“Ka mut aiu ba un (Rophul) un weng na ka sorkar haba u la kdang ha ki san snem ha ka shuki sorkar, ka dei kam biria", la ong u Agutsine.
Ki don katto katne ki jingbym ïasngewthuh jingmut hynrei ngin hap ban pynshai ïa kita," u la bynrap.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ban wanrah biang da ka Resolution ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka ishu," u la ong da kaba kdew ba ka jylla Manipur ka la wanrah da ka Resolution halor ka ILP haduh lai sien.
Kiwei pat ki khusnam:MTV Youth Icon of the Year: 2006,LG People’s Choice Award: 2013Honorary doctorate degree:De Montfort University ha u Nailar 2011.
Guwahati: U Conrad Sangma, President ba rangbah duh jong ka  National People’s Party (NPP), ula pynsngew ba ka seng NPP, ka don jingthmu ban iakhun lut ha baroh ki 25 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha na ka thain shatei lam mihngi bad ula iathuh ruh ba ka seng ka kwah ban nang pynkhlain ia ka jingdon jong ki ktem jongka ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ngi la iohi bad iohsngew ia ki jingpynshai bad ka jingthet kti na ki Myntri jong ka Sorkar halor kane ka jingjia ban pynpaw ba ym shym don ka jingbymsap na une u khaw hynrei kine baroh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla.
Ka jingpynlut ia kane ka projek ka kot 35 klur tyngka.
Ka jingkhang ia ka internet, ka dei hadien ka jingnang jur jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Nongstoiñ, 08 Nailur:Hadien ba ka Hima Myriaw Syiem Ship ka la dep ban tei ia u mot sah kynmaw halor jong u lum Raid Mawthadraishan na ka liang jong ka Hima mynta ka sngi kala ioh ban plie pyrda noh ia u tei u ia kaba la tei ruh ba un long kum uwei na ki jaka peit kai (View Point) halor u tei u lum u bala bna nam.
Kitei ki 11 ngut kiba la pynbna ha ka thup nyngkong ki long u bah Bainor Rapsang na Mawphlang-Diengiei, u bah Jan Sing Tynsong na Lyngkyrdem Laitkroh, u bah Anthony N Nongbri na Laitumkhrah-Malki, u bah Mitchel Wankhar na Laban-Mawprem, u bah Rangkynsai Kharbuki na Umroi, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Apsharailang Syiem na Nongstoiñ, u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam, u bah Kitborlang Nongrem na Langrin, u bah Diverland Lyngdoh na Mawkyrwat bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
Nalor ka Goa, na ka Group A ka Services bad ka Kerala ki la pynthikna ban rung quarterfinal hadien ba pynliem ïa ka Assam bad Arunachal Pradesh da 2-0 kol.
Mynnor, uba bun lei te u da ia hun eh wat tang ia i lynti iba iar tang kumba 4 phut.
Ngi la sheptieng bha ïa kaei kaban jia ïa ngi…ym don nong pahara satia ïa ka campus jong ngi…ngim nang shuh ban thiah mynmiet" ula ïathuh ïa kaei kaba jia.
Haba ngi don ki ADC kiba lah ïada ïa ngi, balei hap pan ILP, ban ong pat ba da ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ka KHADC ka long laitluid kam ïahab satia namar haduh mynta dang shah pynïaid ha ka Sorkar, ngi don ki khlaw kiba lah ban ïoh khajna hynrei balei ki ADC ki da duna pisa ha kaba hap knieh noh ka sorkar ban shim pynïaid ïa ki primary school ha u snem 1996 bad ki ADC kim lah hi ruh wat ban siew tulop nonghikai," ki la kynthoh.
Ka jingaiti bakhlaiñ, ka jinglen lade bad ka jingïakhun ba khlem thait ban wad ïa ka hok bad ka jinglaitluid.
“U nar u pynnep ia u nar, bad uwei u briew u pynnep ia uwei pat" (Ph 27:17).
Ha Rajabala u President ka MPCC u la dep ong ha ki lad pathai khubor ba lada ki piadbah ki jied ia ka Congress kin ioh ia u Myntri rangbah da u khasi bad kane ka jingkren u president ka MPCC na ka liang u Conrad K Sangma, u la leit rah da ka kot khubor sha Garo Hills ban ialap election bad kane ka dei ka daw ba ka Congress kam lah ban jop.
Mynmiet pat ynda la rngad ka um, ki shu pyndem pyllup ia kita ki lieng ban thiah.
“Hato ju don ba kren ïa kata hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar jong ka akor ka burom katba ki sngi ki nangïaid.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit mar mar sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ia kaba la suba jur ba katei ka Longkmie ka la shah ksih iap ha u jong u lok bad u sa pynsdien phasi pat ia ka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Richard u pynkhreh ban aireng mynta ka kynti na Raliang constituency kaba la mihkhmat da u MLA ka NPP, Bah Comingone Ymbon.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jongu da lei lei ruh kan ym shah satia ban tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka jingioh Challan kine ki arngut ka dei tang namar ba ki don ka jingiajan bad ki briew sorkar bad la kynnoh ba yn die rem dor pat sha ki paidbah nongkhaii.
Wat la ka Lajong ka la lah ban pyniaryngkat noh ia kitei ki kol jong ka Nongthymmai tang ha ka kylla step, ka Nong thymmai ka la ioh biang ban lamkhmat tang mar iasdang ka kylla miet da ka jing iohthep kol u Sam borlang Nongbsap ha ka minit kaba 46.
Katei ka jing byrngem, ka wan na u nongialam shipai ba heh duh jong ka  Revolutionary Guards, hadien ka jingshah pynbthei ka kad pynmih umphniang jong ka  Saudi Arabia.
Ka la ong ruh ba ka iohi ia ka jingpyrshah ki ba khraw ka Hima Mylliem tang ha ki kotkhubor katba kam shym la don pat ka jingthoh sha ka ophis.
Haba kylli, u la ong ba hapoh ka seng, ki don ar jait ki rukom pynïaid katkum ka riti synshar, ka jingjied bad ka ilekshon bad kumba ka long mynta, ka seng ka dang ïaid da ka jingjied ha ka ban thung ïa u President.
Haba ai jingkren kum u symbud kongsan u samla Biangbor Paliar u la ai ïa ka jingïaroh ïa katei ka shnat treikam kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka Tournament kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan ïa ki khun samla jong kane ka shnong.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ïa kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap  lano lano ruh ban peit bad mad ïa ka jingitynnat jong Kane ka jaka.
Shillong: Ki don mynta 180 ngut kiba ioh pang covid 19.
La pyntip ruh ba ha katei ka seminar yn wan naduh ki khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, Dr.LS Gassah ba dei ruh u Professor ba la shongthait na skulbah NEHU kumjuh ruh uwei na ki stad-aiñ samla Robertjune Kharjahrin.
Katei ka jinglah jong ka Rambrai ban khur ia katei ka jingjop ha katei ka Qualifier 1 kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala pynskhem syndon ia ka kynhun ban rung syndon shaduh ka phainal jong katei ka lympung mynta ka samoi katba ka Nongpyndeng pat kaba la shah rem noh kan hap ban ap sa ia ka Qualifier 2 ban iakhun pyrshah ia kawei na ki kynhun ka ban jop ha ka Eliminator.
Ha kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don spah ki khwan, ki leh donbor, ki їuhroit ia kiwei bad kim salia ban pynjot ia ka mariang tang ban їohlum spah.
Ia une u riew khraw ka jaitbynriew ba la ju rakhe pyndonkam ia ka sngi iap jongu ha ka 17 tarik Naitung man u snem naduh ba u la khlad ha u Naitung jong u snem 1835 ha phatok Dhaka, ka Bangladesh kaba mynta.
Shillong, 7 Nohprah:Naduh ka por 11 baje mynstep haduh ba thoh ia kane ka khubor 6:30 baje mynmiet kata 7 kynta tam, ki majistor, ki pulit jaiñ stem jaiñ iong ki dang ieng thrui hakhmat jaka die jingdie ki nongdie madan kiba die soh, die doh syiar, die khñiang bad kiwei pat.
U la ong ba ka Khliehriat kadei kaba 9 mynta ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh shitom ban pyniakhlad sa ia kiba don ha ki ar tylli ki District ka North bad South Garo Hills.
Na kaliang u General Secretary ka KSU Narpuh unit, u samla KS Suchiang u la ong ba ka sorkar kam pathiaw ban phah ia ki riew stad ki riew shemphang ban tohkit bniah ia kane ka jingjia naduh u snem 2007 bad haduh mynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: U Medical Superintendent (MS) jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District un sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ïathuh ba ka jingkhot pynlong jingïakhih ka NESO ka dei ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam ïa ki aiñ na bynta ban shong shngaiñ ki trai muluk kata ban ai ïa ka ILP ha baroh kawei ka thaiñ Lam Mihngi bd ruh ïa ka NRC ba u snem 1951un dei u snem ot kyrteng, ban pyndam ïa ka AFSPA bad ka CAA, ban pynbeit noh ïa u pud ki jylla ha ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki mat.
