Haba iakren bad ki nongkitkam ka shnong Mawpud, ba kynthup ia u bah M.Thongni bad u bah Well, ki la iathuh ba ki don kumba 350 tam tylli ki longïng hapoh ka shnong bad da khein ia ka jing don ki nong shong shnong ka shnong ka don kumba 1824 ngut tam.
Shillong, Rymphang 17: Ki heh jong ka Seng TMC mynta ka sngi ki la wan ïuh kjat ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Khyndailad.
U la kular ruh ban shimkhia bad ba un buddien ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka Teacher’s Training Centre kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad un sa shong ban pyrkhat lang ruh bad u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u Myntri Sorkar ban ïa phylliew jingmut halor kine.
Nalorkata, u ong ruh ba ym dei tang ba ki don ha ka kynhun synrop ba kin ïada iwei ïa iwei namar kaei kaba ka sorkar ka leh, khatduh hi kadei ha u Myntri Rangbah uba dei u nongïalam ka kynhun myntri bad ïa ka sorkar katba ma ki pat ki don tang lai ngut ki Myntri sorkar.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba baroh ki don ka jingthmu ban leit ïakhun noh na ka tiket BJP ha ka elekshon MLA kaban wan.
U la bynrap da kaba ong, “Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
Shillong, Jymmang 20: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad banpynshitom ïa ki briew ba donkti halor ka jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ïa ki project ban dang wan ha Jylla.
“Nyngkong shi sngi ar sngi shuwa nga la khieh shohrih bad nga shim dawai na ki pharmacy, hynrei ka jingshitom kala nangjur bad mar mar nga la leit sha Pamrapaithlu PHC bad haka 11 tarik une bnai Jymmang la rah ia u sha #MaternalChildHealthHospital , Panaliar Jowai.
“Ka jingïaroh ba ngi ïoh na ki nongïalehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba ïathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongïalehkai kadei ka kam kaba eh bha.
“Ngi ïohi ba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar ka la phiel namarba ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha kine ki khyndiat bnai ka la phiel.
Halor katei ka khubor, la  pynmih ruh mynta ha ka website jong ka News 18.
Ha kane ka prokram ai jingnang jingtip sha ki paidbah, ki Pulit ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor shibun ki kam sniew kum u droks, ki kam thok kam shukor, ka ain ba iadei bad ki khynnah, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka shongsuk shongsain haka imlang ka sahlang lem bad kiwei kiwei.
Kane ka katkum ka khubor bala ai da u General secretary  bah Coming  TM Tlang.
Ka Vi ka la noh synñiang ïa palat 23000 sha ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ka tnad pule puthi, ka sorkar Uttar Pradesh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka G20 Leaders’ Decla-ration ka don ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah -duh ka ri India, u Narendra Modi ïa ka pyrthei baroh kawei ba kan nang kiew ha ka liang ka roi ka par bad kumjuh ruh ka ban ialam lynti da ki longkmie, kumjuh ruh ka roi ka par kaba ñiewkor ïa ka bha- ka miat jong ki briew, ka jingkynthup lang ïa baroh, bad ki jingmih kiba don nongrim ha ka jingtreikam.
Ka jingleit ai jingïarap jong u bah P.S Lyngdoh bad ki paralok kam dei tang ha kane ka kynti ba mynta hynrei ki ju leit ruh ha kiba bun ki jaka ban ai mynsiem bad noh jingïarap lyngba ka song pisa bad kiwei de ki lad ki lynti bad nangne shakhmat kin nang ïai bteng ruh namar nga shim ïa kane ka bynta kum kawei na ki lad ban wanrah ka jingïaieid ïatylli hapoh ka Jaidbynriew bad ban long ruh ka nuksa ba kumba ka ktien ka ong, “Haba phi ïoh ki jingkyrkhu na U Blei wat long kiba im pahuh tang ïa lade hynrei im da ka jingim ryngkat ka mynsiem ban ai lem ïa kiba donkam jingïarap," ong u P.S.Lyngdoh.
“Hato ka long kaba dei haba ki nongialehkai kynjatbol kin mih ha madan ban ialehkai da ki kjat bad hadien shiteng ba la ialehkai, u referee un pynsangeh noh da kaba pynkylla ia ka ain ba dei ban ialehkai da ka kti", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad namarkata, ka jingthmu ka long kaba biang hynrei ka sorkar kam dei ap shwa haduh ban kut syndon kane ka por jinglong MDC ba mynta.
“Ngi kitbok ba ka HYC kan nang kiew shaphrang, ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HYC long kumba phah ïakynduh u Blei ïa ngi ban ïarap ïa ngi kiba duk", ong ka kong S.Wahlang kawei na ki longkmie.
Ha kawei pat ka liang ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023, u Bah Banteidor u la hiar jurip ïa ka jaka shna Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei ba dang ïaid shaid shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Ka Physics te ki topic wa da omit toh kamwa 12 marks.
Ka Congress ka la rah pla kad ruh kaba la thoh pynrem namar ka jingkiew dor ka umphniang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynhiar dor noh shisyndon.
Da u Bah Philip Marweiñ.
Ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ka Rida pat ka la don ka jingsngew sheptieng ia lade namar ka tip ba kaei kaei ka bajia baroh; ka dei namar u Panah hi.
Tang na ka dawe ba u Zilla Sainik Welfare u dei na Manipur kam dei satia ka daw ban knieh noh ïa ka hok jong ki shipai ba la shongthait kiba dei na kane ka jylla katkum ki kyndon bad ka thong jong ka Kendra Sainik Board.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID19.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba la mih ka kynrum kynram na ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la kular ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
Kane ka la wan long hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingioh duna ia u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District, kaba la pynlong ia ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong u Ma Wellson RD Siangshai ba kin leit ban pynsngew ia kane ka jingeh sha utei u heh ka district.
Ha kato ka jaka thung bunjait ki water lily lane ki lotus… Khnang ba kin kjit ia ka um jaboh bad kan long jaka shongkai pyngad… Bad por mynta por tlang ba rit ka um drill noh ar lai jaka ki source ban pyllait sha wah umkhrah… Por lyiur te  ym donkam than ba pahuh u slap.
Hato kane kam long pop ? Lada ngi kdup ia kiwei pat ki jaidbynriew kat haduh ban da jot ki khun ki kti bad ka jaidbynriew lajong ruh.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman ka UTD haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka ju long ka rukom ba ka ophis jong ka UTD ka ju pynkup burom ïaki nongmihkhmat kiba jop na Umsning la ki dei na kano kano ka party, kum ka dak ka jingsngewsarong ban bteng ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi ba dei haka jingïalang jong ki nongïalam la rai ban pynkup burom syndon ïa u Dr.C Lyngdoh u ba dei ruh u wei naki nongmihkhmat ba paw ha kane ka dorbar kaba dang shu dep.
(MIPR).
Watla ki nongshong shnong kiba ju smat ban leit sha kitei ki lympung kum sha kita ki Cherry Blossom ne kiwei pat kim da khmih lynti eh ba ka jingleit jong ki sha kitei ki lympung ka dei ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa hynrei kadei pat ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ba ka shad ka kmen ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat ruh bad ka roi ka pa.
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki trok la aiti ia ki sha ki pulit kiba don ha Lumshnong.
La ïoh ruh ha kane ka juk mynta, kawei ka kali lada bun eh ruh arngut ki khynnah kin shong kumta lada ki khynnah baroh kiba leit skul sha katei ka thain ki don 5000 ngut la kumno kumno 2000 haduh 2500 tylli ki kali kin ïaid tang ha ito i por 8:00 haduh 9:00 baje mynstep.
U la ai jingshai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba  kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
"“Ngi kiba sah ha khapud jong ka shnong Mukorh ngi mad jingeh haduh katta katta haba ngi leit thoh dieng ban thang ruh ngi shah kem, ban rah ïa ki wait ki Pulit ki knieh bad nalor kata ki pyndik ïa ki jingri jong ngi da kaba pharep laitphew jait.
Ka jingwan ther jur u lap bah haka sngi Saitjain kala wanrah ka jingbthei ka pung dohkha haka sngi Mooshrot, West Jaintia Hills District.
“Ngi lah leit ho…" Ong ka  Lydia.
Ban shu pynpaw da ka jingsngew kam lah ban long," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Jaitley u la sngap bad u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam, kloi katba lah.
Ha ki lai sngi lynter kane ka shad ka kmen, la wan ban tep ban put d aka kynhun ki rang samla ba la dep ban shah pyntbit ha ka Sien Riti Institute Wahkhen ryngkat u duhalia samla rangbah u D.Nongsteng (Rit), kiba la ai  ia ka sur ksing bad tangmuri kaba da pynhun shisha  jrut ia ki nongshad bad kumjuh ia u paid nongwan khmih kai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa kum ka jingïakynduh lang ki samla haka sien kaba ar bad kane ka pyni ïaka jingïatylli jong ki jaitbynriew Karbi haka jylla bad wat shabar jylla bad lyngba kum katei ka lympung lah ruh ban sakhi ïaka jingriew spah ka kolshor, ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew Karbi kiba dang lah ban pynim bad pynneh pynsah haduh mynta mynne.
"Ngan sa peit ia ka jingai ksai ka sorkar pdeng halor kine ki kam beain ka seng", la ong u myntri rangbah hynne ka sngi Palei.
“Ïa ka District Council dei ban ai ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki paidbah kiba shong ba sah harud  um ki dei ban don ka jingkitkhlieh", la ong kane ka division kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
Ka jingpynkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha bad ka la don ka jingong, ‘ka jinglehkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong ‘riew blei’.
Ha katei ka sngi na ka liang kitei ki seng ki la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki rangbah shnong jong ka Noapara, Komphaduli, Dronpara bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ ban ïaphylliew jingmut bad wad bniah halor ka jingwan thung beaiñ jong ka sorkar Assam ïa ki mawpud.
La iathuh ba kane ka jing jia kala jia mynhynnin mynstep, ha ka por 2baje dang step phyrngab.
Haba wan ban beh nadien ia ka thong ka Nongkseh ka la ioh ban kamai tang 146 run bad shah pynliem baroh ki wkt ha ki 33.5 over.
Une u rangbah u ba la don kumba 45 haduh 50 snem rta u dei uba kham pyllun ka durkhmat, u don ka rynïeng kumba 5.4ft bad u phong da ka sopti Tshirt lyngkot kti kaba jyrngam bad ka patlun traksut kaba ïong.
Ki arngut ki nongbishar ki la pynïanujor hapdeng ka jingtreikam jong ka kynhun CBI bad ED, ha kaba la ong ba kane mynta ka la kham trei bha.
Manla u bnai haba wan ka Bill thang bording, ngi siew bad ngi pynbiang hynrei balei haba don kum kine ki jingjia ki khein sting bad ki shim sting kim don kano kano ka jingsuidniew bad kim pyrkhat ïa ki mynsiem jong ki parabriew," ki la ong.
Te da kumno bad tat lano nginlah ban kyiar noh shisyndon ia katei ka den um ne ngin hap ban ap tat haduh ba kan da paithi phlak bad twa syndon bum?La ngi la iohsngew shaphang kata ka jingleit wad jaka kaba kyrpang, kaba na ka bynta kata ka ‘Green Field Airport’ kaba kyrpang, kaba namar kita ki jingeh bad ki jingduna ki jong katei ka ‘Umroi Airport’ pynban haduh mynta haka ba iadei bad ka ‘Solid Waste Disposal’ lane ka ‘Marten’ lane ka ‘Land Fill’ kaba thymmai ngim pat iohsngew ei ei ruh em.
ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la pynlong ia nga ban iakhun elekshon biang.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingkylli, u la ong ba um lah satia ban ong la ka jingtreilang ka UDP ha ka sorkar kan ktah neem ïa ka elekshon ha Sohïong.
Nalor kata, ki Khasi ki ïakynduh jingeh haba leit wad jingsumar sha Hospital kiba don ha Assam na ka daw ka jingbym ïasngewthuh ha ka ktien ka thylliej," la ong u Bah Sungoh.
U la ther ia kane ka sorkar Congress da kaba ong, “Ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ka pisa kaba kot T.212 klur kaba la mang na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development ka rep Horticulture,".
Ki nongïalam kane ka juk jongngi mynta pat ki kloi ban ïajan bad ki politishan bad wat ban ïa kanbas elekshon na ka bynta jongki ruh tang namar ba ki dei na kajuh ka Balang.
Ka kynjang jong ki jaka marjan bad ka Umshohphria ka long kumba hapdeng 1000 phut bad1500 phut eiei na sla duriaw.
Namar ngam don kyntien ban batai dei ka jingïathuh bad pynbna jongu bad dei ma u ban don ka jubab kaba biang" ong u Conrad.
Khliehmawlieh Yc (Ndsa Via Playoff), Mrit Sc (Wrbsa), Dthadlaboh Sc (Wjdsa Via Playoff), Shillong Lajong Fc (Ssa Via Playoff), Selsella Sports Association (Dsat Via Playoff), Youth Club Pdengkarong (Assa).
Na ka liang u Deputy Director (Planning) ka Directorate of AH & Veterinary, u Dr.WMW Khongwir ha ka jingkren u la kdew ba kane ka jaka ot doh bathymmai ka lah ban ot bad pynkhuid haduh kumba 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ka Umjarian HWC-SC na ka bynta ka jingle bha ha ka Health & Wellness Centre (HWC), bad sha ka Shnong Nongbah Marshillong kum ka ‘Best Village Health Council’ hapoh ka South West Khasi Hills DistrictLa pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
Ha ka por mynstep, ka Baroda haba bteng biang ïa ka 273/5 ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol bad ka la ïoh ban pynhap ïa ki san wicket ba dang sah bad ka Baroda ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 336 ron.
U Myntri Rangbah u la ïohi da la ki jong ki khmat ba ki jingshah pynjulor ki long kiba la jur haduh katta katta bad kiba ym pat ju jia mynno mynno ruh ha rilum Garo hapdeng kine ki snem wat la ka jingshlei um ka ju jia man la u snem ruh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka Israel, ki la maham tyngeh, ba kin khyrwit naphang, ia ki iing ki sem, ba ki don kitei ki ehrang bad kumta, la maham ia ki trai iing, ba kim dei ban ai jaka rieh ia kitei ki ehrang.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka kwah ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla jong ki karkhana phlim ha ka ri.
Ki skul kiba ka sorkar jylla ka jied ban ioh bynta na kane ka skhim ki kynthup ia ki skul adhoc bad ki deficit.
Ha ka por, ba ki nongtrei jong ka temple, ki leit ban lum ia ki jingai bapher, ki lap, ia katei ka cheque, ha ka 23tarik Nailar 2023 bad ki bor pyniaid jong ka temple, ki la iakren bad ka  bank jong ka Kotak; hynrei, ynda haba la peit ia ka jingdon pisa jong utei u briew, ha katei ka bank, uba kyrteng, u  Boddepalli Radhakrishna, uba don ia ka  account number 8313295434, ka long tang 17 tyngka.
Katei ka mang tyngka ban pynlut ka kham heh ban ia ka jingmang ban pynmih kaba long T.201,58,90,090 tyngka.
Haba pynthikna ïa kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kane ka jingpang Dengue ka la pur tang ha ki bynta ka them rithor jong ka thaiñ Garo Hills.
Lyngba Ri Wales khubor pynsawaLyngba ki nongkit ‘tien BleiHa Ri HynῆiewtrepNaduh khadphra sawphew wei.
Kitei ki lyngdoh niam, ki la kren shai ba kin nang pynjur ia ki jing iakhih jongki nangne shakhmat, lada ki jingdawa jongki, kim urlong.
‘Ngi pyrshah jur ia kane namar ba bun ki samla ba dei hok ban ioh admishon kim ioh shuh ia ka lad.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla ba iaki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pyniap iaka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ioh kem ne em iaki bad haei lah set iaki?.
Kaba kum kano kata ka pyrthei ha ka 1000 snem (millennium)? Ka khyndew ba  nyngkong (ba mynta) ka la leit noh, ka  duriaw kam don shuh.
Shwa ban buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing la buh shwa ia ki jingduwai bad hadien kane la buh ia u syntiew bad hadien kane pat la pynbud da ka jingiadih sha sngewbha.
Hynrei lah ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, ka MDA bad kumjuh ruh yn ïakren hapoh ka Kynhun Myntri.
Aizawl: Namar ka jingbymlah ban leh eiei ia u pud u sam ha Assam-Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) haka sngi Balang ka la pynbna  ban pynlong ka jingiakhih paitbah ha ka 19 tarik Naitung.
Na ka bynta ka jingshngaiñ bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por kumba ar bnai eiei khnang ban ïoh shna pynbha biang ïa katei ka jaka bad ba ki Tourist kin ïoh biang ka lad ban leit jngoh ïa katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar Meghala ya ka la shimti biang ia ka iing kaba don ha Kolkata na ka kompeni M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
U la ong ruh ba ka shnong kan ai ka jingiatreilang na ka bynta ban shimkhia ban pynim ne ban pynneh pynsah ia kitei ki Dohkha, kiba la leit ban theh da ki nongialam ka HITO.“Ia kata te Bah ngan ong shuh kumno, kumba nga la pynpaw naduh ba sdang ba nga la pyrshang ban shu sngap hynrei ynda la ujor shi ujor nga hab ban shim kum ka kam nyngkong eh tang ban shu wan iathuh ia phi.
Kane ka jingiarap ka long hadien ba ka committee ka shem ba ki nongniah kali kamai ki dei kiba shah ktah eh ha kane ka Lockdown ba la wanrah da ka Sorkar ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID – 19.
U Sonowal ula banjur ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar tynrai sha ka jingai jngsumar kaba katkum kane ka juk stad kaba mynta, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka met bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jong ka thaiñ bad ka jingshim ïa ka sienjam ban don ïa ka Panchakarma block bad Ayush laboratory ka long kaba kongsan bha ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Ayush ha ka jylla Assam bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ia ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, mynta ka sngi 22.2.23, la sah sa tang saw sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kyntait halor ka jingpynshisha jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng ka liang pyrshah kiba la ong ba ki la dawa na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un kren ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la jia ha Manipur ha Parliament, ha kaba la pynshisha ba ka liang pyrshah, da kaba dawa ïa ka jubab na u Myntri Rangbahduh, ka la ong ba ka thmu ban wanrah ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Shano shuh kata ka kamai la ka jong ka umsyep bad la bun ka kamai da shong.
Ha ka sngi thep kyrteng, U Pallab D Arengh, ula mih noh na ka seng UDP.U Pallab, u dei uba la shah jied, ba un ialeh na South Tura.
Kumta ka tnad pulit ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip haba iadei bad kane ka jingjia kin ioh ia ka buskit ba shilak tyngka, ha kaba ia ka kyrteng jong ki yn sa buhrieh bad ki lah ban phah ia ka jingtip lyngba da kaba ki phone ne WhatsApp ha u number 9366790273 lane phah da ka email ha u number specialcell.
Ka Congress ka don 5 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA bad kumjuh ka TMC ka don 5 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Lamphang u la jied na ka Congress ban shim ia kane ka shuki.
Ha kiba kum kine ki por, ngi iohi ba ym don riew niam lane riew pyrthei, hynrei la ia jyrsih lang ha katei ka thap pisa ioh ei bad ba la ia leit tur sha kato ka liang, kaba kham pahuh ban bsa.
U Justice BP Katakey (ba la shongthait noh) u la leit sha ka Single Member Committee, ha kaba u la phah ïa ka kaiphod jong ka 18th interim jong u halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
“Phi la wan klas…? " u Bah u la kylli“Hooid.
Shillong:U Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u SC Sadhu, uba dei ruh u Returning Officer na ka Shillong Parliamentary seat u la ban jur bad ïathuh ba la pyntreikam ïa ka kyndon bad pynjari 144 ha kane ka sngi ñiew vote.
Halor ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba shlur bad angnud ban pyndep ïaka jingpule haduh ka Graduate, naka liang ka KSU North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell haka jingïalam u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty haka jingdonlang u samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle bad ki nongïalam ka KSU Lum Umpih Unit mynta ka sngi kila leit ban pynkup burom ïa katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih, kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa kiwei ruh ba ka jingduk bad ki jingeh jingjynjar kim dei ban khanglad ïaka jingthrang kaba ki don.
U Nongmihkhmat jong  katei ka thain u la ong ruh ba mynta katei ka jaka kam dei shuh ka jong ka sorkar ne ka tnad Soil hynrei ka la dei ka jong ki paidbah ka shnong Mawkdok kumta ki dei ban pyndonkam hok ia ka bad ban ri ban sumar ia ka.
Ka jingkem ïa ki briew halor kane ka jingjia ka pynpaw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynsyier mynsiem bad ka jingpyrshang ban pynkbum ïa ki nongshong shnong jong ka Punjabi Colony.
U la ong ba ki jingpule bniah ïa ka jinglong ki jaka kam dei tang ha Meghalaya ne Rajasthan ban tip ïa ka jinglong ki jaka ban shna surok, hynrei ka dei kaba la leh ha baroh ki Jylla ha ka ri.
Ha ryngkat ka jingdonlang ka MDC, u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem u la pyntip ba man u snem ki pynlut da ki lak tyngka ban wai kali na ka bynta ban leit pynhap ïa ki ñiut shisien shibnai shaduh Marten.
