U minister ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha ka sngi Balang u la pyntip ba u ai jingmut ia u Chief Minster ban ioh ia kane ka jingduwai bad u Chief Minister u kohnguh.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaidbynriew.
U ong ruh ba kane ka jingkam ka dang ai bor ïa ki briew jong ka Karbi ban wan pynthup ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha khappud Block-1.
Kawei ka jingeh ba hap ban pynkiew dor ka dei namar ka jingkhang noh ia ka iew die masi ha Khanapara Ri Bhoi District bad ba ia ki masi la hap ban shaniah na shabar ka jylla, namar ba ym lah ban ioh ia ki masi na la ka jylla.
Haba peit na ka jingmih jong ki paidbah ban ieh ïa la ki jong ki kam ki duk ban pyni ïa ka jingieid ïa la ki jong ki kyrtong ka la long ka tamasa kaba i thamula ban peit.
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
Bad lada don mano bano ruh ba kwah ban pynpait pynpra shnong wat leh kumta.
Shillong,3 Nohprah:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah D.D Lapang u la leit ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ha Delhi ban iathuh ha ka ba un ym ia khun shuh ha kane ka elekshon ka ban wan namar ka jingbym shait ka met.
Haba iadei bad kane, u Bah Luistar Lyngdoh, Chief Organizing Secretary ka FKJGP NKHD, kum u nonglamkhmat ha kane ka sngi, u la ong ba lada kane ka jingkular da kine briew jong kane ka kompani thymmai kaba la wan ban shimti ia katei ka jaka khrong khajna kam iahap, na ka liang jong kitei ki saw seng ki la long kiba kloi ban iamih paidbah kum ka jingpyrshah halor ka jingshah behkam jong ki samla khasi.
Nalor ka jingmareh bad ka jingsam ïa ki khusnam, la pynlong ruh ïa ka jingpynbyrngia ha kaba la ïoh ïa ki jingrwai pysngewtynnad ha ka kynhun nongrwai Gospel kiba na Mawlai, ka Action Song na ki khynnah skul ka Rev Amirkha for Disabled Mawlai, MVIS Mairang bad ka jingrwai na ka CBS Mairang.
Ynda la lur ne la puh ia ka khyndew, lah ban shna ki nur bad ki kynton ha ka jingjngai kumba 4 1/2 haduh 6 phut.
U District Magistrate ula hukum ba baroh ki dukan die kyiad la ki dei ki ba die lang ne die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki dukan die kyiad pyrsi baroh ki dei ban khang lut ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
ngim bynnud lada phi IAP ruh ka briew kum maphiTymmen briew ruh kren laplah ilong biej palatKa jingkren shongshit bad kren pnah thylliej bunsien ka pynmong ia kiweida antad bunsien shuwa ban krenimat kane ka longkmei kam dei ka khasi namar tang ia ka history jong ngi ki khasi kam tip ei2….
La iohi ruh ba jin lada ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala, kan poi ha ka por mynsngi, la ngeit da ka surok kan khapngiah, na ka jingieng ki riengeit ha shilynter ka surok ha Ri Bhoi.
Ki ong – Moses, to kren ma me ha ngi, ioh ngi iap.
“Ka jingkheiῆ poh ia ki kynthei ka dang їai bteng haduh mynta bad kaba kham mynsaw ka long ba la ju pyndonkam ia ki Jingthoh Bakhuid, kum ka Kotbah bad kiwei, ban pynksan ia kata- Ka khanatang shaphang ka Delilah lah ban shem ha ka kitab Nongbishar 16 bad ka kitab Nongbishar ka їathuhkhana ruh shaphang ka juk hapdeng ka jingїap u Joshua bad ka jingkiew khet u Saul kum u Syiem ba nyngkong jong ki Khun Israel.
Da kaba peit bniah ïaki lad pynmih bording, ka jingpynïar ïa ki lad pynpoi bording, ka jingplie lad ïa ka jingioh ïa ka bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba mih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyntreikam ïa ki jingpynkylla,ka India ka la kot sha ki mawmer kiba thymmai.
Ka jingjied ïa u Sai kum u Myntri Rangbah bathymmai ka long hadien ba ka BJP ka la lah ban leh bha ha ki jaka ba don ki ‘riewlum kum ha ka thaiñ Surguja ha kaba ka la jop baroh 14 tylli ki konstitwensi Assembly bad ha Bastar ha kaba ka la jop 8 na ki 12 tylli.
Ki la don haduh 15 tylli ki karkhana Coke ba la ai da ka CTO ( consent to operate) haduh mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang  u bah Prestone Tynsong u la ong “Hato kadei ka jingkitkhlieh jong u bah Rymbui, haba jia kano kano ka kam beain, ki don bun ki kam beain ha ka jylla hynrei kam ju don kawei ruh ka seng sain pyrthei ban mih shakhmat ban iakren halor kane, hynrei ki ia kren tang halor u dewiong.
Mynta ka la sdang paw pyrthei namar ba kito ki ba dei hok ban ioh ka jingiarap ba 2100 shi bnai kim shym la ioh satia bad kito ba la ioh ruh kim shym la ioh lut kum ba dei hok.
U la ong ba kiba bun ki kot ki sla kiba thok ba la wanrah da ki kandidet ki dei na ka Dimapur  katba kiba bun kiba la lap ki dei na Uttar Pradesh.
Ia kane ka syrup ki khot ha ka ktien Hindustani ‘rab’ bad ha ka ktien phareng ‘massecuite’.
U la ong, khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nongdie madan bad ban pynthikna ba kan don da ka aiñ ban pynryntih ïa ka jingdie madan bad harud surok, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Aiñ-Rew ha kane ka Dorbar Synrai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules 2022 bad ban pdiang da ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 ba la thaw da ka Sorkar India.
Katkum ka jingpyntip na ki bor pynïaid jong kane ka lympung la ïathuh ba lashai ka sngi kan ym don ka jingïalehkai namar ba ka dei ka sngi shuti.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha ïng sah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad Nongkrem ka la jied ia u bah Ardent kum u Acting President jong katei ka seng.
Kumta hapdeng u bnai slap la hap ban trei ia katei ka jingtrei katkum ka jingkwah jong ka tnad PWD ban pyndep noh ia ka hapoh u risaw, 2015.
Tang ka surok Mawsynram-Ranikor kaba don kumba 65km tam, kaba lah ban poi ha ki snem mynshuwa ym palat ia ka shi kynta shiteng da ki jeep myndai, mynta la shitom wat ban poi hapoh ar kynta da ki kali mynta.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jaka ai jinghikai, ki shuk bah, ki skul bad ki kolej jong ka India kum ki jaka pdeng jong kane ka jingkylla.
Na ka liang u President ka KJNU, u ma Shadap u la ong ba um lah satia ban weng lane withdraw ia katei ka ejahar, namar ba la ujor da ki dkhot ka seng jong u kiba don ha Ummulong.
Ka Seng haba ka la ioh ban ia kren bad utei u contractor, u la phla ba u dei u nongtrei jong u bad um ithuh ia u namar  ba la wanlam ia u da u head misteri jong  u ba kyrteng u Ram Babu Sah.
Na ka liang u Bah Tynsong u la pynshai da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lah pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee, ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
- Mawphor 23 July, 2013.
Katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Dulong Sports Club pyrshah ïa ka Mulang Ialong Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Bad la ioh iaka jing kren na u D.S.War Chief organising secretary FkJGP Jaintia hills bad u ba long ruh u president ba nyngkong jong kane ka Circle naduh u snem 2011 ka por ba pynkha ia ka FKJGP Thadlaskein Circle.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna hynnin ka Sngi Palei.
La thaw ia katei ka phlim da U  Kabir Khan bad ka dei kaba la pynwandur na ka phlim Korea, Ode to My Father, ba la thaw da U Yoon Je-kyoon.
Shillong, Nailur 21 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong u la ong ba kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah pynbud nam ha ka jingpyntrei ïa ka surok Umsaw Domhoi kaba pynïasoh sha Mawshuti da ki katto katne kiba la ai FIR pyrshah ïa ki.
Ka seng ka lap ba ka shnong Umblai kam shym la shah kynthup ha ka Map jong ka Mawphu Hydroelectric project kum ka shnong ba shah ktah, ha kaba ma ka ka long kawei na ki shnong ba shah ktah kaba ym lah ban len ia ka jing shisha.
U ju iarap bad iada ia kiba sah marwei, ia kiba duk hynrei suki pa suki, haba u la iohi ba ki briew kila burom bad iaroh ia ka jingbha jong u, u la kylla long noh uba sarong haduh ba kila isih kylla ia u.
Shillong:Ka jingtrei shitom ka Election Commission ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ki jingmyntoi ha kane ka elekshon Lok Sabha ba dang long mynta ka la ialam sha ka jingioh kurup haduh T 8889 klur da ki kynhun.
Ha ka kyrwoh, u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma u la pyntip ba nalor kane, wat kito kiba pule bad pyntbit ha ka Masters bad PhD ruh hapoh ka College of Agriculture, Imphal kin hap ban leh da ka ‘online’.
Kine ki nong shong shnong jong kine ki kyntoit ki la mad ïa shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew kiba donkam haba shim ram shim shah na ki jaka kynshew pisa ne bank nalor ban ïoh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
Kawei ka long ban pynjari noh(imposed) da ka synshar Administrator hapoh 6 bnai bad pynkhreh artad ia ka Election hapoh 6 bnai.
However, all the Heavy Motor Vehicles (HMVs) can proceed straight on the road as usual.
Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner Food Safety & Standards Authority jong ka India (FSSAI) ka la ai ka jingpynshai halor u (Fortified Rice) khaw uba la khleh da ki vitamins bad uba la sam lyngba kiAganwadi Centre, Mid-day Meal bad u ban sa ïoh lyngba ki dukan reshon (Fair Price Shops).
Haba phah iaka kyrwoh na ka liang u Secretary ka FKJGP NKHD, Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang sngap mynthi bad khlem ai jubab eiei halor katei ka jingjia kaba heh kaba dei tang naka daw ka jingkajia pud ba ki arliang sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Kumta ban pyntreikam ïa ka village council baroh ki district council ki dei ban thaw ïa ki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynkhreh bad pyllait ia ka Joint Action Plan kaba thmu ban khanglad ia ki kam khaii bad pyndonkam ia ki dawai kum ki jingdih pynbuaid ne drok hapdeng ki khynnah da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pynmih ia ka hukum ba kongsan na ka bynta ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki dukan die dawai (Medical Shops) kiba buh ia ki dawai kiba hap ha ka thup H, H1 bad X drugs.
U bah Mawrie u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ki nongïalam kiba don ha ka TMC.U la ong ba lada ki nud ban kren ki kyntien poh dor pyrshah wat haduh ïa ka President, te kam eh ïa ki ba kin leh beiñ ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla West Bengal.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka seng ka la leit ruh ban ai jingthoh sha ka ophis jong u Chairman ka SLSA, na ka bynta ban kyrpad ban phah buh bad pynbiang noh ia u Plidar Sorkar, hapoh Kashari jong ka West Khasi Hills District, namar ba ka jingbym pat don ia Plidar Sorkar hapoh ka thain ka la wanrah ruh ia shibun ki jingeh khamtam ia ki longkmie kiba la shah iehnoh bein ha la u tnga kiba kwah ban dawa bai bam na ka bynta ki khun.
La pynkut ia kane ka prokram ai jinghikai da ka Exposure Trip, ha kaba ka JHDS ka la ialam ia kine ki Nongrep sha ka Ophis jong ka Directorate of Horticulture Mushroom Development Center Upper Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Asst.Director ka Horticulture Mushroom Unit u Bah Sumar Kharlukhi.
Haka 28 tarik Kyllalyngkot ki shipai BSF jong ka 97 BN Commander MCP Sonapur Bridge ki la ioh bat iaki saw tylli ki truck kiba kit iaki 123 tylli ki masi kiba la suba jur ba kidei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ha ka juh ka jylla ngi don ki jaka ba don ka jingshit kum sha kiwei ki jylla kata sha ri Lum Garo bad ha kajuh ka jylla ka don ka jaka ba Khriat ha ka por Tlang bad Pyngngad ha ka por Lyiur bad kata ka dei hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
U bah Rymbui u la bteng “Na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ia ka exam MTET ha baroh kawei ka jylla bad ka jingjied ia kine ki nonghikai kiba la lah ban pass ia kane ka exam mynta ka la iaid shait shait.
Ka ïingbishar ka don la ka jong ka bynta da kaba peit ïa ki aiñ ki kanun ba hato kata ka bhah kam ka long ne em kaba shong aiñ lane kaba be-aiñ.
Kaba ar met dei ka Puja Kuri, la ong kiba haiing.
Ka jingïaid kali ka la bun hynrei ym baroh ki kali kiba khaii be-aiñ sha Bangladeh.
La bthah ïa ki Jylla bad ki Union Territory ban plie ïa ki border check point ban pynsangeh ïa ka jingkit na kawei ka jylla sha kawei pat ïa kino kino ki plastic ba la khang ban pyndonkam.
Kam kwah sngap shuh ia ka sur u Panah.
Ka la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi namar ka jingpang septic shock ha ryngkat bad ka severe sepsis, acute kidney injury bad u COVID-19.
Ki nongñiah Taxi ki la jied ia ka 12 tarik kum ka sngi burom jong ki naba ka dei ruh ka sngi ba uwei na ki nongniah kali sha ki thaiñ Nongkhlaw u Jeskalur L.Mawdoh uba niah ia ka Tourist Maxi Cab u la shah kem bad la shah pynngat ha ka kyndon aiñ 307 IPC kaba dei ka kyndon kaba la ong ba u don jingthmu ban pyniap briew bad ka dei ruh ha katei ka sngi ba ka kali ba niah u Jeskalur ka la tyngkhuh bad ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Katei ka seng ka la ong ba jin da la dei shisha ba ka jingthmu rahbor ka dei ka kam ka HNLC kumba la kynnoh u khun jong uta u heh spah un ym poi Hospital shuh.
Ka jingiakhun phainal hynne ka sngi, ka la long ha ka liang ki kynthei, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun kaba la tip kum ka The Beast na Nongpoh pyrshah ia ka kynhun ialehkai kaba na Pahamsyiem hi, ha kaba ka The Beast ka la lah ban pynliem noh da 31 la 12 basket.
Kiwei pat ki nongkit kam ki long, Dr.Juwesh Binong kum Joint Secretary, Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
Wat la ka Arsenal ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar bad wan phai biang sha ka lympung Champions League, u Arteta u la ong ba ka long shisha ka aïom kaba sngewsih.
Ka iing dorbar ka la sngap jar shiphang hynrei ha katei ka por ieng joit sa u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kyrpad ia u Chairman ba um dei ban ailad katkum ki rules, kumta u chairman u la pynsangeh noh ia u bah Process ban kren.
Ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kim pat shym la don satia ki bahaïing hasem na ki paralok parajor kiba la wan shimti ïa katei ka metïap.
Nalor kane, une u MP na Shillong ula pyntip ba ka Bill ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Rajya Sabha naduh u snem 2019.
Ngi ngeit ruh ba ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïalehkai kadei ruh ka jingplie lad bad ka jingailad ïa ki samla bad ka lawei jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiania ne jingbymsngewthuh jingmut hapoh shnong poh thaw, kum ki longkmie ba la iaw rta ki ba long ki nongsaindur ia ka iing ka sem ki la dei ban tyngkai bha ia ka rukom kren ha shwa ban kren khnang ba kan ym ktah mationg iano iano, namar ban shu padiah ia u thylliej khlem bai wai ka long kaba Ma! namar dei ka jingbymlah ban teh lakam ia u thylliej ka juh wanrah ka jingjot jingpait jingpra wat ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw ka ri bad ka jaitbynriew.
Donkam ban plie lad ban shalan shabar ri ia ki mar rep (export) da ka jingrap lem ka sorkar bad ban kham kyntiew ia ki mar rep ba kin long kiba bit ban shalan shabar ri.
Nongpoh, 27 Nailur:Ka lyer Ilekshon ha Ri Bhoi ka la sdang ban khihwin bad halor kane la sakhi ruh ha ka jingialang kaba la pynlong da ka People’s Democratic Party (PDF), ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki la tuid ban wan sakhi ia kane ka jingialang kaba la long ha Madan Umsning, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki paidbah kiba la aiti bad ai ka jingshakri met bad mynsiem na bynta kiba don ka jinglong ba kyrpang.
Ha kawei liang pat ka Federation ka ai khublei kyrpang a uwei ophisar rangbah uba long u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hill u Arun Kembhavi, IAS uba la kloi ban iarap ia ki haba ki leit ud ban pan jingiarap.
Kumjuh ruh ka kynhun lahduh arsien ha ka Men’s Cricket World Cup ka West Indies kan sa mih madan ha ki jingiakhun jong ka ha ka 18 tarik u Jylliew pyrshah ia ka USA  ha Takashinga Cricket Club.
Ka bor ban pyrkhat ia ki samla pule, ki briew kiba sengkam sengjam, ka bor ban pynriewspah ia ka ri bad kata ka spah kan leit sha baroh ki nongshong shnong.
Nalor kitei ki phra tylli kawei ka Bajaj Pulsar 150 cc thuk thuk kaba la thied naduh u 2019 ruh ym shym la lah ban register namar kam don ki kot ki sla ba biang.
Shillong: Ka la mih ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka khana sain pyrthei bad kata ka long ba ka seng Congress, kan ia treilang bad ka  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun, ba ka iatreilang ka seng BJP.Mynta ka sngi, ka Congress Legislature Party (CLP), ka la phah da ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba la soi da baroh 5ngut ki MLA, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Mayralborn Syiem, Bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa Marbaniang bad Bah PT Sawkmie.
Nalor ba ka jan ïa ka Krem Dam um, kaba la pawnam namar ka Meghalayan Age, kadei ruh ka lnynti ban leit sha Nongriat ha kaba ka don ka jingkieng jri ba armala.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang ka MDA, ki MLA bad nongïalam ka MDA ki la ai jingmut ruh ha kaba la shim ïa kita ki jingpynpaw.
Shillong: U bah Fantin Joseph Lakadong u MDC ka 17-Laitumkhrah –Malki mynta ka sngi, u la pynthikna ba un iehnoh ia ka party Congress bad ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP).
Ha ka 14 Tarik u May 1948 AD, u Blei u la ai pat ia ka Ri Israel ha ka kti ki Israel (Jiw).
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jing ioh ban kheit ia u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ia kynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
U la ong ruh, ba lada um don sa ma u ban khot briew ym shem lah shuh ban pyllait im ia kiba la ngam hynrei hadien ba u la pyrta ki la wan ki samla ka shnongban wan bran bran ban wan iarap ban sei ia ki khamtam ia u khynnah ba 10 snem ka karta.
U Bah Tongper u ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, East Jaintia Hills.
Kan don ruh ka jingpynbyrngia da ka rwai ka siaw ka put ka tem da u khlur kaitor, u Baah Lou Majaw bad ka kynhun Shillong Chambers Choir.
Kane ka prokram SVEEP-II kan thmu ruh ban pynkiew ia ka jingwan pynrung kyrteng ki Non Resident Indian (NRI) na kaba mynta kaba long 0.1 percent sha ka 10 percent.
La kylli biang hato kita ki kamra ba lait ki lah ban ngiam ia baroh ki khynnah skul katei ka skul bad kan ym pynjynjar ia ki khynnah, “Shipor ka la biang hi ia ki khynnah kiba la don lypa,hynrei ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah kiba dang wan thymmai te ngin hap ban pyrkhat shuwa" u la ong.
Shillong: U Martin M Danggo, MLA barim ka Ranikor Constituency, u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban rai iano kin kyrshan ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ka seng ka maham ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District jongka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District ba ka seng kan nym pdiang iano iano kiba nabar jylla ban wan buh jingma ia ki paitbah ka Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
“Ngi sngew lyngngoh namar ba u director ba mynta um shym la leh eiei ban bthah ia ka kompeni ban pynsted ia ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh watla ka la long ar snem u la don ha ka shuki", la ong u dkhot ka PAC.U la iathuh ba ka komiti ka la rai ban bthah  ia ka tnad ba kan phah ia ka shithi ba tyngeh sha ka kompeni ba kan pynsted ia ka jingtreikam.
U da ong ba ki Dolloi baroh hapoh ka Jingïalam jong u Dolloi ka Nartiang uba long u Kongsan ki shait ïatylli lang ban ïaleh pyrshah ïa u Nongshun.
Baroh ar ki semi kin sdang ha ka 9 tarik Rymphang bad ka jaka bad ka kynhun ba ka Meghalaya kan ïakhun yn sa pyntip hadien.
Nongstoiñ: U wei u briew u la duh noh ia ka jingim katba ar ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka Jeep ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh hapoh ka shnong Kynshi Bangla.
Ïa ka nam man of the match ha katei ka sngi la ïoh da u Stephan Pale na ka Blue Bomber’s FC bad ka jingïalehkai ka ban bud ha katei k lympung kan long sa ha ka 12 tarik u Nohprah ha kaba ka 7 Wasa FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Peerless FC na Kolkata.
Ka Assam Pradesh Congress Committee ha bnai june 2015 ki la rai da ka Resolution ban dawa pynlong nong India ia ki Hindu na Bangladesh lada ki shah banbein.
Ia kine ki kyntien la hikai iangi naduh dangrit bad kadei kajinghikai kaba kongsan tam kaba ngi dei ban kynmaw baroh shirta.
U bah Latiplang Kharkongor u la ong ruh ba ka tnad ka la ioh bun ki jingujor na ki shnong bad ki sengbhalang na kylleng ki jaka kiba la kyrpad ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don tang ki kot ki sla ruh ha ki shnong bad ha ki dong jong ki, hynrei ia mynta u la ong ba ka tnad ka dang jurip bad ha kawei ka sngi kin sa khang lut plain ia kitei ki dukan bar jylla ki ba khaii be-ain khlem ki laisen khaii.
