Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa u Syiem Hima Mawiang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban maramot mardor khlem da pynslem da kaba theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai tang kumba 1 km eiei.
Nongpoh, Risaw 26: Ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore haka sien ba 7 kala ïoh ban sdang biang ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2023, Meghalaya Master naka bynta ki heprit shynrang haka kyrdan U-13 bad ruh ha ka kyrdan U-16 kynthei bad shynrang, ïa katei ka lympung la ïoh ban sdang hynne ka Sngi Palei ha Madan ïalehkai jong ka shnong Mawleiñ Mawkhan.
Ha U Nohprah, kiba song khlem ki long 7.91 percent, ha kaba ha sor, ki long 9.30 percent bad ha ki jaka nongkyndong, ka long 7.28 percent.
Nalor kata u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ba la sniew na Mawsiatkhnam shaduh Lummawsing, Mawtawar kaba u la ïai buddien na ka por sha ka por bad u la kyrpad ïa ki kontraktor ba kin shna noh ïa ka.
Ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit la ong ruh ba ha ka jingleit khynra bad buddien ïa kitei ki runar la ioh ruh ban pynpulom ïa ka jaka rieh tngen jong ki bad la ioh ruh ban kurup ïa kawei ka Motor Bike.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile (Smart Phone) mynta ka la dang ïarap shuh shuh ha ka rukom treikam ban wad ïa ki record jong ki kes bapher bapher, ha ka juh ka por u kyrmen lyngba ka jingpynlong ïa kane ka CIS katkum ka juk Internet kan ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ki bym don aidologi ngi dei ban pikir bha.
Ha ka por jong ki sorkar kiba rim ki la maitphang ïa kane ka mat ban tei ïa ki shlem pynmih bording hapoh ka jylla khnang ba yn dup lah ban pyndap ïa ka bording hynrei ka jingeh kaba mih na kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka dei ka jingpyrshah na ki paidbah namar lada den ïa ka Wah, ka jingjulor bad ka jingduhnoh ïa ki jaka ki puta kan long kaba jur bha haduh katta katta bad kane ka ktah ïa ki briew kiba hap ban shahniah ïa ka kamai jakpoh na ka rep ka riang.
Lah ban kdew ba ki jaka aijingsumar kiba don ha kumba 7000 tylli ki shnong ki la shah ktah jur namar ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA mynta lah 17 sngi kynthih kum ka dak ban pynpaw pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban kyntiew ia ka bainong jong ki kaba ki la dawa ban kyntiew na ka T.2000 sha ka T.5000.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïa katei ka surok.
Leh nohei wei ba kim pat lah pat ban shemphang ia kita kiei kiei wat lada ki la da shah shkor bha dnong.
Bym banse uta u trai iing u la shim biang ia ka dohkha na ka pliang jong nga bad u la iasam lang ia ki paralok jong nga mar kajuh.
Ka Israel pat ka la ïathuh ba ki briew kila ïap na ka jingwan hiar thma ki Hamas ki la poi palat 1000 ngut.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingialang haka sngi Balang haka por 2:30 Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon jong ka Medical Council Of India, ka jaka ban shna ia ka Medical College kam dei ban duna ia ka 20 akar bad ka Umsawli TB Hospital ka don tang 17 akar bad halor kane la dep ban thoh ia ka urban Affair ban ai ia ka jaka sa 5 akar na ka bynta kane ka College.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District bad sha ki ar ngut ki nongthaw ain ka District u Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri sorkar bad sha ka MLA kong Santa Mary Shylla ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu wanrah lynti rel bad dawa ban wanrah iaki jingdonkam ba kyrkieh ha East Jaintia Hills District Ha u kyrwoh uba la phah da u Heatermoon Ryngkhlem, president AJYWO East Jaintia Zone, bad u secretary general AJYWO Central Body, u Reachingson Siangshai kila pynpaw shai ba ‘Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ia rai ha assembly, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ia ka na ka bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Kumta ka High Court ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sienjam ba donkam ban pyntikna ba wat lada hap ban pynlip bording na ka daw ka jingduna, ïa ki hospital bad kiwei ki jaka sumar dei ban pyllait lane dei ban buh da ki Diesel Generator ha ki hospital khnang ba ka jingtreikam kan ym thut.
“Ka Committee la khmih lynti ba kan iakyn duh hadien ka elekshon MDC", la ong u Bah Dkhar.
“Nga kyrpad rit ïaki nongshong shnong, nongialam shnong jong ka Mowkaiaw ba kin sngewbha ban ailad ïaka shongsuk saiñ kan wanphai biang bad map noh ïaki briew kba la pynsngewsih ne pynmong ïaki", Ula ong u MDC ba thymmai ka Mowkaiaw.
Kumta la kyrpad ia baroh ki samla ban ia poi ryntih khlem pep khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u dohkha ‘Shark’ u la shah pyniap ha kawei ka kynhun jong ki nongleit kai sha ka rud duriaw ‘Beach’ ha Egypt hadien ba la suba ba utei u dohkha u la nguid im ia uwei u nongjngoh kai pyrthei na Russia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha kane ka por ilekshon, hynrei, lem bad ka kam ba la leh da ka Agatha, kan nym ktah ïa ka jingjop.
Ha katei ka jingpynkhuid ia ki rud surok la wan ban ia shim bynta da ki dkhot ka seng Samla.
Kumta ia katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa ialam nakhmat da u Uttam Singh kum u kapten ka kynhun bad u symbud jong u da u Boby Singh Dhami ha kaba ka kynhun kan rung sha ka lympung kum kaba dang iai bat ia ka nam lahduh.
Namarkata, lada ngi ong ba ka Ktien U Blei ka long kaba shisha, kum ki Khristan ngi dei ban rai bad ngim lah ban iakhleh jaktung bad kiwei pat.
Nongpoh:Ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, da kaba pynlong jing ialang ha ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah kaba khraw, halor ka jingwan kyntur pud da ka Shnat Hima Nong wah Mawtamur, Hima Sohiong Lyng dohship.
Katei ka jingjia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ie ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba ha kaba nyngkong utei u dribar Auto Rickshaw u don tang marwei, hynrei hadien ba u khlem pynhiar, la wan pat sa ar ngut ki paralok jong u bad kiba la shong lang ha katei ka Auto.
Nongpoh, 03 Rymphang:Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 6 baje ha shnong Nongmawlong, ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ha kaba kawei ka longiing kaba dei jong ka Kong Aitimon Nongrum bad u Bah Augustine Lyngdoh, ka la shah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei haduh ban da ingkhong bad kylla dpei.
Kumjuh ruh lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah ha kino kino ki jaka mane.
U Sambor Chyrmang ula kamai 45 run (5×4 bad 4×6), u Heimonmi Nongpluh, 41 run (6×4 bad 1×6) khlem out.
Ka la ong “Mynta ka sngi nga la phah ia u Magistrate bad ia u Additional Superintendent ki pulit ba kin leit jurip bha ban tip la ka don shisha ne em kata ka jingorpait jong ki jaka thep ia u Uranium, ia mynta ngam pat lah ban ong ei ei katba ngam pat ioh ia ka kaiphot".
Haba kren bad u Bah Sanbor  uba dei u MLA ka BJP, ula iathuh ba la dep phah ha u myntri tnad ialehkai ka ri u Kiren Rijiju ba un pynbuh por bad ka sngi ban leit kynduh ia u Modi, Amit bad kiwei ki heh BJP ha Delhi hadien ka Khrismas mynta u snem.
Ha u snem 2016, ka kaiphod jong ka Reporters Without Borders ka kdew ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba long kiba ma tam na ka bynta ki nongthoh khubor hadien jong ka Iraq bad Syria.
“Lada baroh kito ki MLA bad ki kyrtong ki ïakhun na ka seng Congress, nga ngeit ba mynta ngi la synshar hi ïa ka sorkar, hynrei watla katta ruh ngi dang ïoh haduh 5 ngut ki MLA kiba jop ha ka ilekshon" u la ong.
Kine ki koltibetor ruh ki don bun jaid.
Kine ki dei kiba la dkut ka leit ka wan bad hap ban shna kyrkieh ban lah biang ki kali ban ïaid na kine ki surok.
Ki jingpynshitom beiñ kiba suhjer ban pule.
Ki doktor ki pyrshah ruh ia ka rai jong ka Bombay High Court, ha kaba ka ia nujor ia ki doktor, ba ki dei ban long kum ki nongtrei karkhana bad katei ka dei ka rai, kaba ki sngew pyrshah jur.
“To shaniah ha U Trai, bad leh ïa kaba bha; to shong ha ka ri, bad to beh ïa ka jingshisha.4 To pynsngewbha ïalade ruh ha U Trai; te un ai ha me(phi) ïa ka jingkwah ka dohnud jong me(phi).
Lada shah leh bein u shynrang ha ka lok pat,don Rule ne em pyrshah ia ka lok ba leh bein ia u lok?Lada kam don,kata ka rule ka shah shiliang(disrimination) halor ka nongrim jinglong shynrang-kynthei(on basis of sex).
Ngi shim ia ki kyntien jong u kumba la thoh “Nga sngewkmen ban iohi ba kane ka jingpynlait ia ka jingtih dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act, ka la paw lyngba ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki nongjaintia kumba ngi iohi naka jingmih jong kiba bun ki iing ban itynnad ha ki shnong ha Jaintia bad ha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh ka jinglongtrai iaki jaka ba remdor ha Shillong bad ka jingdon jong ki briew ba la nang la stad.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-ain la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
Ka sngi kha na bynta kito ki nongïashim bynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
La ai ka jingiasyllok ha katei ka jingiaseng da u Dr.Ronald Gary Dunai, uba la kren shaphang ka jingsuk jong ka mynsiem bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba la mih ha satlak kane ka pyrthei.
U la pynshai shuh shuh ba kum ki samla ki donkam ruh ka jingtrei shitom bad donkam ka jingïatreilang ban wanrah ka jingskhem bad ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor namar kam pat don kano kano ka jingpynbeit bad ka bor district bad ngim kwah ban ia mih paidbah ia mynta ngi dang wan tang ki nongkitkam shnong hynrei lada ka sorkar kam weng ne khot shwa ka jingiakren hapdeng ki Sengbhalang ki bor shnong khamtam kiba don sha kane ka thain Tamabil bad ka District Administration.
Ki nongniah kali, kiba iakren bad u nongthoh khubor, ki ong “Ha ka jing shisha ki bor pyniaid district ki dei ban pyntip shuwa ha ki social media shisngi, khnang ba ngi ki driver truck ngin lait na kaba shah thngan lane ban pynbiang(prepare) ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ka bam".
Shillong, Naitung 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Tourism Policy, 2023 da ka thong ba na kane ka tnat kin wan kiba bun ki jingkylla bad ki jingkiew shakhmat ka jylla ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la iathuh ba ki Myntr Sorkar jong ka Ukraine, ki la ioh ban shong jingialang bad ban iakren halor ki lad jingiada ban pynkhlaiñ ia ka jing pahara bad ka jingiada ia kitei ki shlem treikam jong ka Ukraine.
Shillong, 19 Lber:Utei u MLA ka Mawlai u la ong ba u khlem shongthait ban khih ban ksaid na bynta ka Mawlai C&RD Block bad u la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh beit hapoh u pud u sam ka Mawlai bad ban plie noh ia ka.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat, u Bah Judah Wahlang u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan sa pynlong hi ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ki kmie ki kpa kiba la ïap noh ka mynsiem ïatiplem ban bret ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha.
Katto katne kynta hadien ba ki nongshong shnong jong ka Umsyiem kaba don hajan Dawki ki la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ba la pynkup ha ki, na ka liang ki bor shipai ki la pynshai ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba ki la kyntait ïa kane bad ki la ong ba katto katne ki briew ïa kiba la suba ba ki dei ki nongshalan beaiñ ki la kawang maw ïa ki shipai 4Battalion kiba dang don hapdeng ka kam ha Umsyiem hadien ba ki shipai ki la lap ïa ka jingthmu jong ki riewbymman ha ka surok Dawki-Pynursla kaba don ha marjan jong ka khappud jong ka ri Bangladesh.
Te la kumno kumno ruh ki dei ban tip ia u A,B,K,D bad ban pass ia ki skul shnong kiba tang haduh klas 3 ne klas 4 tang ban nang ban sign ia ka kyrteng la jong.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh mynta ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula ia kynduh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba ki la ai khublei halor ka jingjop jong ka NDA, ha ka elekshon MP 2019 bad ki la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka thain shatei lam mihngi.
Kat kum ka jingtip bala ai, ka jingïap jong ki nongpang Khieshohrih ha Jylla Meghalaya kala hiar na ka 40 ngut ha u snem 2015 sha ka 3 ngut ha u snem 2021.
Kane ka la long ka thymmei shong shnong ba nyngkong jong ka shnong Nonglyngkien.
Ki SorkarJylla jong ka thain shatei lam mihngi ki la iasnohkti lang ruh bad ka NEDFi ha kane ka jingthmu ka jong ka.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialehkai ba paw kum u Hame Shaniah Suiam, Pynnehbor Mylliemngap, Edward Mawthoh, Nathaniel Pynbianglang Kurkalang bad ka Ibadarishishsa Mukhim.
Kham hadine la pynlong iaka jinglehkmen Advance Christmas kaba la shimbynta d aki khynnah skul jong kine ki artylli ki skul, ki nonghikai bad ki nongshong shnong kiba la shah khot sngewbha.
Haba ngi don ia ka jingstad, ngi lah ban tei bad kumba ka Ktien jong U Blei ka kren ba ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing.
Ha kane ka kynti na kine laingut kiba jop ki dei kiba la palat ia ka 19 snem ka rta kumta ka Silse Marak ka la ioh ban mihkhmat noh ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India.
Ha kajuh hi ka kitab Jenesis ka lynnong 6, la їathuh pat ba kata ka jingthaw-jingpynlong kaba bha bad ba kordor ka la sniewdur bad kata ka jingїadei ka la pra bad twa noh.
Nongkñia nongkhan ki ialeh thma,Pyrshah ia khlam bam briew,Kiei ki lad ba kin iada,Ban lait na khlam basniew?6.
Kumta ngi long kiba khraw ha la ki jong ki jong ki sap, khamtam lada ngi pyndonkam hok ia ki, kumba U Kynrad jong ngi u kwah.
“Kumta na ka liang ka KHADC ka ïohi shai ïa kine ki jingeh kumta ka Council ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020 ka ba mynta ka la ïoh ruh ka jingmynjur na u Lat ka jylla", u la bynrap.
U Conrad, ula kynnoh ba ka seng Congress, ka la pynduh tiket  ia U MLA ba mynta, U Hmingdailova Khiangte bad katei ka jingleh, ka dei ba ka shet kylla ia ki nongjied jong ka Tuirial Costituency.
Hadien ba u la dep kren u Dr.Mukul u la rwai ia ka jingrwai kaba long suki jai kaba u la rwai ha ka ktien Garo bad ha ka ktien Hindi da kajuh ka sur.
Kane ka rukom leh ka dei ka jingshim kabu da ki briew bym lah satia ban tip lane ithuh bad kam dei satia kaba la buh da ki bor shnong ia kine ki maw namar ha kane ka por ym shym la don u wei ruh u briew lane ki volunteer shnong kiba ap pahara ha kane ka jaka namar ba kane ka jaka ruh kam dei ha pdeng shnong, Kumta nga pynrem jur ia kane ka rukom leh ki riew shim kabu da kaba pynap maw ha ki surok bah haduh ba ym lait shuh ban iaid ki kali, Kane ka rukom leh kan wanrah ruh ka jingma jingmynsaw ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka miet ka iong.
Shillong, 5 Jymmang: Hadien 6 bnai ba u la shong ha phatok ( District Jail) la pyllait noh ia uwei u samla uba shah kem na ka daw ba u tuh pisa bad la pyllait ia u ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iehnoh ia hynniew tylli ki twitter account jongu mynta ka sngi bad ula ai ia kitei ki account jongu sha ki hynniew ngut ki kynthei, ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane kaba ki tip kum ka  International Working Women’s Day.
Ka Mariang ka KputKumba la kdew shakhmat, hato ka don mo ka jingmap ia ki nongleh bymman? Ym pat slem kawei ka liengsuin ka ri Malaysia, kaba dap da ki nongleit nongwan, kynthup ia ki kmie ki kpa bad ki khyllung khynnah ba lui-lui, ka la shah siat ha suin jong ka ri Ukraine-Russia, kaba la pyniap lut khoit.
Shillong: Mynta ka sngi ka United Democratic Party ka la khot  ia ka jingialang ha kaba ka la shim ia ka rai ban pan ka jingpynshai hapoh ka 24 kynta na u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ia u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong kan phaikhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ‘North-East’ Derby pyrshah ïa ka Aizawl FC la Sngi U Blei, (10 tarik Nohprah) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
“Lada jin ba ki la pynskhem pynmih mynjur ha ryngkat ka kyrteng jong baroh ki Shnong bad u pud u sam da u Lat ha ka Official Gazette katkum ka Clause 11 jong ka Sixth Schedule katno kan long shisha kaba shngaiñ ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
Symbai jong u thawlang, la u phñiang na ka їawbei;Shirup te baroh lang, long bynriew te ba yn tei.
Hynrei dei ha ka minit ba 79, u rangïalehkai ba shakhmat ka Neroca Fabrien ula ïoh ban pynphai ïa ka kol ban pynïa khaid.
Kane ka parti la bun sien kala pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntreikam iaka ILP, la bun sien ka la pyni iaka jingthrang ban wanrah ia ka lynti rel hangne hangi.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw bal ah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ïa katei ka jingïalang pynlait paidbah ban pynïaid ïew ïa utei u jingthang sma iwbih la pynlong ha Umsning ha ka jingdonlang u Bah BP Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries u ba dei ruh u President ba rangbah jong ka RBYF sengkmie ha ka jingdonlang ruh ki nongseng jong ka Rajdip Innovation Pvt.
K a jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ka jingpynbha bïang ïa ki jaka shong um, ki sienjam ban pynïar ïa ki jaka ba tap khlaw, bad ka jingpynshlur ïa ki kam rep organic ki dei katto katne ki rukom treikam ba la pyndonkam.
Ka kynhun ka la trei shitom ha ki bnai baladep ban pyndep ïa ka mang tyngka kaba pura shwa ban sdang ka eleksohn.
U Dy.CM pat un hap ïada ïalade, balei u kren kulmar kat hapoh ïingdorbar.
Ngim dei ban pynïakhleh ïa kine.
“Ha kane ka Bill, yn shna ruh ia ki rule ban iadon bynta ki nongsynshar shnong halor kane ka ain, ban khang lad ia kito kiba wan ne leh ia kino kino ki kam sniew", la ong u bah Prestone.
Kane ka umsaw kaba la pynshlei iaka wah kala poi sha iing briew.
Nalor kine arngut don ruh u Sitting MLA, u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Front (PDF)u Bah Titos Chyne, jong ka UDP uba long ruh u MDC bad CEM ka KHADC.Nangta don ruh u Bah Allan West jong ka NPP, u Bah Harold Khongsit jong ka TMC.Mawkyrwat, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik na ka bynta ka Elekshon 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya , u Deputy Commissioner jong ka South Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynmih ïa kane ka jingpynbna paidbah da kaba pyntip lada ki paidbah ki don kino kino ki jingujor lane ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) lane lada don kino kino ki jingkylli kiba ïadei bad ki kam elekshon ki lah ban phone ha Control Room No -9485153270.
For me I’m against this.
Kumta ba ki AITC kin ong ba ka dei ka sngi sah jingkynmaw bad jingjop kam dei da lei lei ruh ki shu mut ban pynheh bad ïalam bakla ïa ki paidbah, kaba dei ban kynmaw ka dei ka resolution ba la wanrah hapoh ka Assembly keiñ".
La ioh ia ki jingkren lyngkot kiba kynthup ia ki jingkren sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar, da u Waheh Chnong jong ka shnong Mookhep, u Ma Denis Siangshai, u ba la iaroh bad sngewngooh shi katdei eh ia ka Kong Chiarmon Dkhar namar ka jingsbun mynsiem ban iarap ia ki ba duk ba kordit ha ka imlang ka sahlang kynthup ia kiba don ha ka shnong Mookhep.
Shillong:Hapdeng jong ka jingïai kiew sted jong ka khlam Coronavirus ne Covid 19 hapoh ka pyrthei, hapoh ka ri bad kumjuh ruh hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei, khamtam hapoh nongbah Shillong, kan pat kaba sngewlyngngoh ban ïohi ïa ka jingtei jingker jar shabar jong ka jaka shipai.
Kam pher ngi dei kiei, haei ngi im ne kaei ngi leh, ka jingeh jong ka Jingkyrduh ia ka Umbam umdih ka ktah ia baroh iwei pa iwei bad ka Jingpeit bha ia ka Um (Water Management) ka la long ka Daw bah jong ka jingia tyrko bad ia kren ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka synshar khadar ruh (Water Management has become a major issue of social, economic and political debate).
La pynher ia utei u satellite, ha ka 14tarik Naitung 2023, na  Sriharikota.
Kum ban shupynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
U nongrep namarkata u donkam ban ialeh katba lah ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew jong u lada u khmih lynti ban ioh ki jingthung kiba bha.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kitrwiang sha baroh ki samla ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïa shim bynta haka North East Olympic Games kaban sdang naduh 10 tarik u Naiwieng haduh ka 16 Tarik Naiwieng 2022.
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul ba la iap, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet bad ka Romphin Shadap.
Ka NCP, ka ong shuh shuh, ba ka jing synshar thombor jong U Mukul, ka dei kaba la ia tip lut da baroh bad kumta, ym donkam ban ai syrnot da U Mukul Sangma, na ka bynta jong U Saleng.
Kumta phi la dei ban sngewthuh hi u jait briew uba kumno u long kat uta u nongaiktien jongka National Party ka AITC ba un shu kren bad kynnoh khlem ki jingshisha".
“Ngi dang ap ia ka sorkar ba kan ai pisa ban pynurlong ia kane ka projek", ka la ong bad bynrap ba la phah jingtyrwa ia kane naduh ar snem ei ei kham mynshwa.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u ïakhun bad ïaksaid ban shem ïa ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ïa ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ïa ka jingshai bad jingshemphang.
Lada kim nang pat ban leh kumta, kim lah satia ban pynroi ïa ka spah ka hajar, ka lak ka klur jong ki.
Nongpoh: Ha ka jingïalehaki phutbol paralok hapdeng ki pulit bad ki briew na ophis u DC Ri Bhoi, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la shah pynliem noh da 3 kol hakhmat kitei ki pulit bad ki briew na ophis u DC Nongpoh.
Hadien ka EC ka la don pat sa ka jingialang jong ka ARPA bad ha katei ka jingialang la iohi ba ki don hynriew ngut ki dkhot jong ka ARPA ki bym poi jing ialang bad kitei ki long u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brol Nongsiej ka UDP u bah K.P Pang niang ka HSPDP, u bah Morningstar Mawsor ka HSPDP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Pyniaid S Syiem ka HSPDP.U bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba baroh ki dkhot ka ARPA kiba pep jingialang ki la pyntip sha u bad ki la pyni la ki jong ki daw, don ba ki pep jingialang naba iap briew, don kiba pang ba shitom hynrei u la ong ba na baroh dei tang na u bah Pyniaid S Syiem ba u khlem ioh jingtip eiei.
Khatduh khatwai, la pynpaw ka jingsngewnguh ïa Ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-Committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paid riewngeit ka Parish Ummulong.
Ym lah ban len, ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ka jingkiew irat jong ka pule ka puthi ha kane ka jylla Meghalaya ka dei hi ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nonghikai skul.
Ki pulit jong ka Mumbai ha ka sngi Ba-ar ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem, ha kaba u briew uba la phone u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la jia ha Mumbai.
Namar kata wat sngewphylla ba yn tei ruh sa ia ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ha lum seion Jerusalem.
Ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block, u Myntri Rangbah u la kynduh kyrpang ïa ki ha ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha Nongkseh, Laimer.
Ka la don ka khubor kaba hashwa ba la thmu ban knieh noh ïa ka hok ban thep vote jong ki Muslim.
U Qadhi, uba don 37 snem ka rta, u dei uba la lait na phatok jong ka Israel, ha u snem 2011.
Naka liang ka seng ka burom ïa baroh ki jaitniam hynrei kam kwah ban ïohi ba kiwei ki niam kin iuhroit pat ïa kiwei ki niam kaba lah ban wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew" u la ong.
Ka Moolamanoh kala pynliem iaka Rymbai Wahshnong da 3-0.
Kane ka Electoral Roll ka dei kaba katkum ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023 bad ka Registration jong ka Electoral Roll jong u snem 1960, ïa kine ki dur election lane ki Photo Electoral Roll lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Roll Officer Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kata ha ka por ba long trei.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi baroh sha ka 76,311 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,275ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,322ngut.
Haba ban ban don ka jingbtin lynti kaba dei ia ki samla, u Lat u la ong ba ki samla ki dei kiba bun tam haba khein ia ka jingdon jong ki nongshong shnong ka ri.
Kumjuh ruh u wer u khot lang ïa ki seng bapher bapher da kaba kynthoh ruh “Wat shu nang tang ban wohkjat ba ka duna lane ba ka slem ka kam, ïoh phi ong ba ka dei tang na ka liang ka sorkar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 79, NGH: 2, RBD: 55, SGH: 10, SWGH: 1, SWKH: 28, WGH: 16, WJH: 25 bad WKH: 20.
Kane ha kawei ka liang ka la pynlong ïa ki nongïalam ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
Ioanis 1: 1-2.
U CEO jong ka ‘Khelo India’ u Avinash Joshi u la ong ba ka “Khelo India’ ka la khot ia u myntri rangbah ka ri India na ka bynta ban plie paidbah ia ka ‘Khelo India’ hynrei mynta ka sngi ngi la ioh jing tip ba u myntri rangbah duh ka ri India un nym wan shuh.
Utei u myntri sorkar u la ong ba lada ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka aiñ thymmai kaba la dep ban pynbeit bha, ym don lynti da kumwei pat lait sa tang ban pynjlan biang ia ka samoi treikam ki MDC bad ka lynti katkum ka 6th Schedule ka shah ban pynjlan shisnem.
Ha kane ka polisi, ka sorkar ka don ka jingthmu ban iarap pisa haduh lai lak tyngka sha kito ki nongioh jingmyntoi ba kin sdang ia ki kam khaïi ki jong ki ha katba ki mon, na bynta ban tyngkai bad pynkiew ia ka ioh ka kot ha ki longïing long sem ki jong ki.
Lyngba ka jingiarap mon sngewbha jongka, ha kaba ka la examin ia kito ki ba wan ha ki jingud jingpang jong ki.
Kane ka jingiakhun final kan long haka sngi Thohdieng haka por 1 baje nohphaisngi.
Ka political revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 kaban sa long shen.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,752 ngut.
Haka jingjurip kitei ki dkhot ki la ong, “La lap ba 13 tylli na ki ophis sorkar ki kynjah jar jar wat haduh ka por 11.30 baje mynstep,bad napdeng jong kitei don kiba la don ha ki kamra ophis tang  u Chowkidar ne tang 2 bad 3 ngut ki ngongtrei.
Kala ong ruh ba na kine ki 330 ngut kiba ioh thymmai, tang kumba 3% na kine kidei kiba lah dep ai ia baroh ar dose jong ka tika.
Kumban shuh pynkynmaw ka kam bret ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingiakhih ki nongialam shnong hapoh ka synjuk waheh shnong bad kila mudui ruh da ka mukotduma sha ka iing bishar, kaba iing bishar kala bthah iaka bor synshar district bad ka municipal ban pynthikna ban khat iaki ñiut na sor Jowai katkum ki kyndon ba iadei bad ka mariang.
Kane ka jingmana kan ym ktah pat ki ki briew ki ba iaid lynti da ka kali lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong bad ki nongrep ki ba marjan shnong.
Kamtae nang laai ka thma, ki taïaaw da kylla cha ki bnaai, ki bnaai cha ki snem.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por,ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.“Hynrei kaba sngewsih ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi", la ong kine ki samla ba shah pynduh kam jubor.
Ka jingshakri kaba u Jisu Khrist u la ai ka long ia baroh bad na ka bynta baroh ki khun bynriew.
Ha kawei ka jingjia, ka jingthmu jong ki runar ban thang ia kawei ka kali sorkar ha thain Shyiap ka la pulom noh hadien ba ki pulit ki kloi ban tem ia ka.
U doktor ka GMCH, u iathuh ba ha ka sngi palei, ka jingwan ka lyer, ka hiar kynsan, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi palei bad kumta, ki don 3ngut kiba iap na katei ka daw.
Ym pat don kano kano ka soskular ne jingiasoi ha kane ka sngi.
U Tchouameni uba bud u la kynjat sharud haba ka Argentina ka la kyrmen lypa ban ïoh ïa ka jingjop.
U la ong biang kito kiba mih kyrteng ha ophis u BDO kim shym la leit mih, hynrei haba kim wan la hap ban ai noh sha kiwei kiba treh.
Ka Sengmai ka dei kawei na ki shnongrit kaba la shong la sah da ki jaitbynriew kiba la tip da Tai-Khamti bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Bordumsa Sub Division jong ka Changlang district.
Kitei ki arngut, kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah ha Jodhpur.
Utei U MLA, u dei uba mih khmat na ka Constituency, Chepauk- Triplicane.
“Ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka um ka la tuid lut sha Bangla", la ong u Bah Gavin.
KA JINGPYNSHLUR BAN DON BYNTA HA KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met ka long kaba donkam bad kongsan na ka bynta ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kiba la heh la san.
Ka seng BJP myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la thalaiñ kylla ïa u MP jong ka TMC, u Kalyan Banerjee na ka daw jong ka jingkren beiñ ïa u Vice-President, u Jagdeep Dhankar hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ïa ka ANTF la sdang ha u snem 2019 bad naduh utei u snem ki mukotduma ba la ïoh pdiang ki long 63 tylli, kiba shah kem – 114 ngut, u ‘heroine’ ba la ïoh kurup u la kot 3.5 kilo, u Kynja – 2252 kilo, dawai kuli Yaba – 43.12 kilo bad 47,000 bitor ka ‘Phensedyl’.
U bah Khyriem u la iathuh ba la phah na block ban thaw komiti bad la pan ia ka sorbe ia ka jingdon briew, ka jingheh jong ka shnong bad ki la pan lut ia baroh ki jingtip kiba bniah, dei hadien ba la iaid lynti ia katei ka skhim ba ka mih ka kyrteng Gram Sabha bad katei ka la pynartatien ia ki nongialam shnong naba ka pynsyier ba ki khlem pynshai bha ia ka jingjied elekshon jong ka Gram Sabha namar ba ym kdew ki nongjied ki dei mano hynrei la shu kren ba kiba palat 18 snem kin dei ki nongjied.
U Lt.T.Bn.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: Ka Mawten Sports Club (MSC) ka la ïoh ban sdang ïa ka IV Mawten Invitation T20 Cricket Tournament 2023-‘24 ha madan Mawpyllun Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ka Mawmitbah Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club da 13 ron.
“Ka ILP kadei ka mat kaba donkam ban ïatai bha bad baroh kiba ïadonbynta.
La iathuh da U Lat ba U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la ia kynduh bad iakren bunsien, ha ki hynriew bnai ba ladep bad kumta, ka don ka jing kyrmen kaba khraw ba kin lah ban poi sha ka jing ia beit ia ki jaka kiba kynthup ia ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra, ha ka bynta kaba sdang bad U Lat, u iathuh ba ki jaka ba ia kynad, ki don 12 jaka ha ka jing ia don khappud, kaba 884.9 kilometre.
Haba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Ko phi ki Khristan kiba sngewbiang, kiba sngewhok bad kiba sngew riewkhuid, phi kiba kam ialade ba phi long kiba hok, lada phi don ha kano kano ka balang ne ka niam ba phi ong, phi lah ban rkhie bein ia nga, phi lah ban kren bein ia nga haba nga ialap kumne.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, nalor ba ki la wan ban pynjot ïa kitei ki jingthung jingtep jongka da kaba kynnoh ba kam dei ka nong shong shnong katei ka shnong ba ka hap ban mih noh na katei ka shnong, kane ka bor shnong ka la pynduh ruh wat ïa ka umkor ba la tan um sha ka ing jongka lyngba ka skhim Jal Jivan Mission.
Ha ka Sngi Ba-ar ka 27 tarik Jylliew 2023, kaba dei ruh ka District Council Day lane ka lyngkhuh snem kaba 71 snem hadien ka prokram na KHADC, u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingsynranlang u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah bad u Bah Charles Marngar, Dy Chairman, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Bah DD Lapang.
Ka Deborah Marak ha ba iakren bad u nong thoh khubor ka iathuh ba u nongniah kali jong ka u dang wanphai na william nagar sha shillong hynrei katba u dang knieh pas ia ka kali jong utei u Dy SP ha Umsning, u la shah beh thong bad shah khang kdong ka kali jong u bad mar kumta utei u heh pulit u la shoh ia u bah Donbok, ha ka ba u la mynsaw jur bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha civil hospital ha shillong.
U Treiborlang, ula iathuh ba naka liang u bor distrik ki la mynjur ban phah iaki pulit sha kine ki jaka iakynad naduh lashai ka sngi bad na liang ka shnong Lapangap ki la pdiang iakane ka jingai buit bad ka jindawa ka JSU.Ka JSU kala ban biang bad kala maham tyngeh iaki katto katne ngut ki nongpynshit jaitbynriew na Karbi ki ba wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Jaintia haki jaka khappud Assam Meghalaya.
Nalorkata, ka jingialang, ka la pdiang ruh ia ka  Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Services Rules 2017.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingiateh, katba kum ka  Instrument of Accession(IOA), ka kam tih mar poh khyn dew, ka dei ka phang jong ka sorkar Jylla bad mynta ka kdew shai, ba ka sor kar India, ka la mushlia ia ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad ka HNLC, ka ong namarkata, ba ka pyrshah jur, ia katei ka jingleh jong ka sorkar India bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, namar ba ka dei kaba la shu phah soi jubor ia ki Syiem Khasi.
Ka Khasi Students’ Union Lapangap Unit kala dawa n aka tnad PWD North Division bad ka bor ssynshar district ban shna noh iaka surok kaba pyniasoh iaka shnong Lapangap Barato.
Ka CSWO ha ka kyrwoh, ka la ong balei ka sorkar ka pynmih da ka jingpynbna ia kane ka jingialang katba ia kiwei ki jingialang kam ju leh kumta.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee kaba kynthup iaki san tylli ki sengbhalang JSM, JSU, HNYF, MPUF, KSU bad FKJGP kila lap ba jot tasam ki ar tylli ki skul ha Nartiang bad Nartiang Modop.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka la ioh shibun ki khusnam halor ka jingkiew ka Tourism ha katei ka jylla bad ki khusnam kiba khampaw ki dei ka Today’s Traveller Award 2016 bad Best Emerging Green Tourist Destination Award 2019.
Hadien kata, la iathuh ba u tnga jongka, u la buh noh da ki CCTV Camera ha ki saw tylli ki kamra, ba kynthup ia ka kamra thiah jongki naduh U Nailur 2018 bad ha U Nohprah, ka Ratna, ka la mih noh bad leit sah noh bad ka kmie jongka.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa katei haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka North Korea ha ka Lah Sngi U Blei ka la kynnoh ba ki liengsuiñ syntiat jong ka US ki la pynthud bad pynkheiñ ia ki kyndon haw-haw jongka bad ka la pynrem jur ruh ia ka United States halor ka jingphah da ki ‘Nuclear Missile Submarine’ sha khappud jongka ha kine ki khyndiat por ba la leit.
U bah Teiñwell u la ong ba ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei District Council ruh la nang pynkiew shi pynkiew ia ka tulop jong ki, katba ki nongrep pat ki nanghiar shi nanghiar katba nangmih ki sngi, ka mar rep jong ki ka la nang hiar dor.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la kyntu ïa kine ki nonghikai kiba shah jied thymmai ba kin sdang ïa ka kam jong ki da ka jingmut kaba bha ba kum ki nonghikai ym tang ba kin ai jinghikai ha ka pule dangle hynrei ha kajuh ka por ruh ki donkam ban saiñdur ïa ka jingim u khynnah hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ki.
Hangta ruh kan shimpor da ki bnai.
Khamtam ban pynkup bor ïa la ki para kynthei.
Halor ka jingkynnoh ba ka Congress ka dei kaba bamsap, u Bah John u la ong ba lada ka Congress ka long kaba bamsap, hato kan wanrah ia ka RTI ban ai bor ban wad jingtip ia ki paidbah.
Ka la dei ka por ia ki nong ialam shnong, ba kin shim ia ka rai jong ka Thangskai bad ba kin dawa shwa ia ka sorkar Jylla, ba kan pyn thikna ia kaei ka bynta jong ki trai jaka, ki trai shnong, haba ki don kum kitei ki kompeni bad katei kan long naduh ka jinglong trai, ka bhah kam bhah jam, ka jing ioh ki trai khyndew bad kiwei kiwei.
“Iaka jingialang ha kane sngi la pyniaid da ka kong Lista Thongni, President Seng Longkmie Balang Shnong St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong, ha kaba la ioh ruh iaka jingpule iaka memorandum da u Bah Shiningstar Lyngdoh,  President Seng Samla St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong bad ruh ka jingkren na u Bah Areston Syiemlieh,  Nongialam Balang bad ruh na u bah Lamphrang Syiemlieh.
Teng teng, ngi sngew ba tang kawei ka vote jong ngi kam lah ban thaw pyrthei.
Ka jingpher ha ka rukom ai jingsumarKa jingai jingsumar ia kum kine ki jingpang ka bteng da ki taiew bad kumta ka long kaba eh na ka bynta ki hospital namar ki briew biba don COVID-19 bad ki bym don COVID-19 kiba la ioh ia ka mucormycosis ki dei ban don ha ka ward ba kyrpang.
Haba u Blei u kren ka don ka bor ban pynkhynniuh ia u briew u mrad bad ia ka mariang kumba la jia ha Horeb ha Sinai haba u Blei u tang shu kren la riew u pyrthat la thaba ki leilieh la mih ki jingsawa la mih ka ding bad ka tdem.
U la suba ba katei ka lah ban dei ka kam jong ki seng sainpyrthei ban pynthoh bria ia u hakhmat ki paidbah.
Hynrei u doctor James Joy Mohon Nichols Roy, ba la ju khot ieid u Bah Joy, u la lap (diagnosed) ba ka jaidbynriew Hynñiew Trep ka shitom na ka jingpang rit paid bad lada ym sumar kloi kloi, ka jaidbynriew kan sa shah tyllep ha ki heh paid jong ka ri India bad ka lah ban poi sha ka jingduhjait.
U la ong ba ki ar ngut kiba kem pang swine flu ha kine ki sngi, kim dei na kane ka jylla hynrei ki dei kiba wan nabar.
Ka bynta kaba san jong ka ilekshon MP Lok Sabha kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha ki 49 tylli ki konstitwensi kiba don ha hynriew tylli ki jylla bad ar tylli ki Union Territory.
U mawnongrim ba u Myntri Rangbahduh u la leit plie ka dei ïa ka AIIMS Bibinagar bad san tylli ki National Highway Project.
U ma Lamwan Paswet President jong ka JFEPA ula ong ba ka pisa ban shna ïa kane ka checkdam ka dei kaba wan na ka MP Scheme jong u ma Vincent Pala bad ula ong ruh bad mynta ka seng kan sdang pyntreikam noh hi ïa kane ka projek.
Katkum ka jingiathuh I Bah I.Swer ba haduh mynta ka sngi ka light shu wan tang katto katne minit bad ka lip biang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka light kam shym la meh satia, khlem tip na kaei ka daw.
“Ma nga bad U Sniawbhalang Dhar, ngi la mih na ka Congress, na ka jing ia kynad kaba naduh Delhi haduh ha ka Jylla".
Ha kane ka jingiakop, ka Jewel Star ka la rah ia ka nam lahduh katba ka Madanrting Carrom ka long baar napdeng ki kynhun.
Kine haneng ki long ki dak ha ka man briew long briew jong kita ki sngi bakhadduh shwa ka jingwan u Trai, bad kita ki long mynta kein.
“Lada nga long symbud myntri rangbah ngan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par jong phi sha ka konstitwensi",la ong u Bah HDR.Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ia u Bah HDR namar ka jingtrei borbah jongu ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka shnong Nongpthaw bad ka thain.
Hynrei hato kano kano ka polisi ka lah mo ban peit lut ia ka jing bym don kam bad ka jingkyrduh kam? Wat la lada ia ka bhah jong ngi yn pynkiew da ka 10% baroh kin ym ioh kam.
Ki nongrep kwai ki la ïa ud bad kyrkaw namar ka dor bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduhnong ka jingrep kwai jong ki mynta u snem.
Ngi thmu ban pynbiang ki lad ïoh jingsumar ha kine ki jaka bad ruh ba ngin pynbiang ka jingshakri ïa kito kiba kham don ha ka jingma.
Ka Kong Ampareen kaba la shahjied lynter kum ka MLA naduh u snem 2008 haduh mynta ka la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ka Kynhun Myntri namar ka jingmynjur ban wanrah ïa kane ka aiñ-rew ban ai bhah ïa ki kynthei ban long nongthaw aiñ.
Ha kane ka kynti, ka Savita, kaba dang shen ka la khur ïa ka khusnam FIH Goalkeeper of the Year Award, sa shi sien pat kan lam lynti ïa ka kynhun kum ka kapten.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ki MLA Congress ba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Congress haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura watla ki don lang ha ka India Bloc.
Ka jingduna ki nonghikai ka la buh jingeh bha ia ki khynnah skul bad wanrah ruh ia ka jingduhnong jong ki khynnah skul ha ka pule ka puthi.
Haba ïadei bad ka jingkylli la ka ARSS ka la shah pynbor ban weng hi noh na kane ka projek hadien ka jingshah kynnoh, ka la paw pyrthei ba ka kompeni ka ai kongtrak shuh shuh ïa ka kam sha ki kawei ka seng bhalang, hynrei u nongtrei sorkar u la ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ym dei shuh ban kheiñ sting biang nangne shakhmat ïoh poi sha ka jingbabe bad ka jingduh ïa ki mynsiem bakordor la ki dei mano-mano ruh.
Secondary School kiba buh jingma iaki khynnah skul, kumta u la kyntu ban phah leit maramot noh khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Ki don haduh 42 tylli ki shnong bad 120 ngut ki bar jylla ki ban wan sam shithi hapoh ka West Khasi Hills katkum ka risol ba la pyllait ha ka taïew ba lai jong u Naitung 2023.
Katkum ka jingong jong u President ka BJYM ki bus STPS bad ki bos rit SSPTS watla ki kamai kum ki kali kamai hynrei kim siew eiei ka khajna sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicle Act.
“Lada ngim ïoh ïa katei ka jaka jong ka petrol pump, kan long kaba eh ban ailaiñ surok bad ïa ka jingtei jong ka flyover ruh kumjuh, Namar kata, ka Sorkar ka la rai ba kan ithuh kumba 12,000 lane 13,000 sq.feet ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ka petrol pump sha Upper Shillong.
Shillong: U doloi ka Elaka Maskut u ma Phrangki Rynjah u la ong ba ka jing shah thombor u Waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u Secretary shnong u Generous Tariang kadei namar ba kila khanglad iaki briew ban pom pathar iaki dieng na khlaw hapoh ka shnong kumba la mana ka Ka kashari.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh naduh u nongai ktien ka NPYF, Bah Bajop Pyngrope nangta u Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Aibor Tynsong nalor ki nongkitkam jong ka NPP Pynursla – Shillong Unit.
Nalor kine, ka sorkar ka pyntreikam ruh ia ka Khelo India Scheme, kaba bei pisa ka sorkar pdeng.
Kumta ha ka jingiakhun u Novak, ka khubor ka iathuh ba u lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun naduh kaba sdang pyrshah ia uta u rangialehkai na Russia u Ivan Gakhov; ha shuwa ba utei u rangialehkai na Serbia da kaba suk un ioh ban iaid lyngba ha ka lympung iakhun da kaba khur noh shalade ia ki 7-6 (7/5), 6-2 ha ka shi  kynta 47min ialehkai.
Hynrei ma ngi ki paidbah kiba shah lute, ngi shu sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
Kane ka sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
U la ong ba ka department ha u snem 2018 ka la thoh sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta hynriew tylli ki post ba lait bad la ai jingpynbna ruh da ka MPSC hynrei ba don noh ki daw bym lah kiar, ym shym la lah ban wanrah biang ia kane ka bynta na ka bynta ban thep kam.
Kane ka wanrah ïa ka jingshngaiñ bad pahuh ka bam ka sa bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam kito kiba dang tlot ha ka jingïoh.
Ha kajuh ka sngi na ka liang ka KSU ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ruh bad u Dr.W.Sutnga bad ïoh ruh ka lad ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam kiba ïa dei bad ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Kane ka jia haba ki shipai Russia ki la rung hapoh Berlin.
Purningstar ShabongKi nongrep ki dei ki briew kiba bat ia u ksai jong ka jingim jong ki bynriew ha satlak ka pyrthei.
Kum kine ki nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki constituency lajong bad ki duh thiah duh dem ioh rem noh tang shu poi ka Election.
Ha katei ka jingtwa khyndew ki la don 2 ngut ki kynthei kiba la iap bad uwei u khynnah rit uba la mynsaw, ki ar ngut ki kynthei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u ka Meenu Thapa, 45 snem bad ka Kalpana Thapa , 22 snem karta.
Ha ka kyrwoh jong ka KSU, ka la iathuh ban lada kine ki mynder kim sangeh shisyndon ban wan mushlia bad ban korbar ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, ka KSU kam salia ban shim da kawei pat ka lad ka lynti kaba tyngeh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka Hoikhling ka la shah siat ïap ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 hajan ka ïing sah jong ka kaba don ha ka shnong Pholjang, Churachandpur district.
Lah ban kdew ba u MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ha ka por ba pas ia kane ka Bill ban pynduh noh ia ka Laitkroh da kaba pynmih ia ka Umsning.
Ha ka jingbteng jong ka jingleit jong ki hadien ka Wah Eit Nar, kitei ki samla pule ki la leit ruh sha Syntu Ksiar, kaba la tip kum ka jaka hyndai bad la ai kyrteng hadien jong ka Syntu u jong ka kpoh jong u Iawchibidi.
U Mama jong u pat haba ai jingkren na ka liang ka ïing u la ïathuh ba une u pyrsa jong u u dei u samla uba baroh ka shnong ka ieid bad ubym ju don kano kano ka dak sniew ha ka imlang sahlang hi.
“Ngim dei ban sngap ha ki jingpynthame, kumba la kynnoh ha kine ki taiew bad ki bnai ba la leit, ba nga la shah pynthied ïa ka tiket da kata ka seng NPP.Kine ki dei tang ki khubor lamler ki khubor kiba kwah ban pynthohbria ïa nga bad ïa ka party HSPDP hi baroh kawei, namar ngam dei u nongkhrong".
Tura, K’lyngkot 28 : Ki Dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka miet Sngi Thohdieng ki la thang ïa ki tyngshop jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala bad jong ka Working President ka Deborah C Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress habar ka Congress Bhavan ha Tura.
Ka jingkynmaw ïa kane ka ïaidkjat kan ïaineh hanga junom bad nga la hun ba nga ïoh buddien bad buh jynthoh shaphang kane ka surok namar ba la thaw la shna ïa ka da ka syep, ka snam bad ummat jong ki riewhyndai jongngi.
Ki kali kamai kidei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka jingthoh “VACCINATED" (dep inject) lane NOT VACCINATED (pat dep ai inject) ha ki kali.
Ha kane ka por, ka Pah syntiew ka lah sdang ban plie ia lade bad phla ia ka hok jong ka.
Kumjuh ruh ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Ka KJCLF ka kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban sangeh noh ka jingïakynad bad wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynlait ïa ka mining lease na ka bynta ki 4 ngut ki trai par.
Katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha ka 11 tarik Lber, 2024, ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024 na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka la ong ba ka MNREGA ka dei ka skhim na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka jingjop jong kane ka skhim ka shong eh ha ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah nongshong shnong.
“Ngin pyntikna ba hadien ba ngi la khang ïa ki kali ban rung ym dei pat ban mih bujli da ki nongshong madan.
Haba pyntip ba yn tohkit bniah ïa kane ka jingtwa, bad la nang leh ruh ïa kawei ka jingtohkit da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ka Sorkar ka la ong ba ka kynhun ki karikor na ka State Sports Council, Shillong ki la don ha katei ka jaka ha ryngkat ki kontraktor ba pyntrei.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop jong ka Smart Cities Mission, u Myntri u la ong ba haduh 7,934 tylli ki projek kiba kot sha ka T.171,044 klur ki dei kiba la sanction bad 6,069 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1,10,794 klur ki dei kiba la pyndep hapoh ka Mission.
Ki dak ba ka sniang ka ju pyni shwa ban sa kha artad ki long – (i) Kam neh shong neh dem, (ii) Ki buin ki la kham sieb bad (iii) Ka leit shabar bad leit pynjhieh khari khari (iv) Baroh ki soh buin ki la mih dud lait noh ar tylli kiba shadien haba phi khem ia ki.
Kaba kham pher hangne ka long ba da ki hajar ki paidbah kiba palat ia ka 5000 ki la ap ban pdiang burom ia kine ki nongjop.
U bah Gigur u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit jurip la lap ruh ba ia kane ka jaka ba don kine ki top buh jakhlia, Uraium la dei ban da ker bha da ki fencing, hynrei ia kane ruh ym shem la leh.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki la pynkhreh ia ka jing pahara ka ba jur ha kitei ki jaka ha ka 3 tarik Nailar, khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba sniew.
La iathuh ruh ba katei ka iing kaba don saw mala, ka dei ka iing dewbilat, hynrei ka jaka sah jong kitei ki shijur, ka dei ka iing dieng, kaba don ha jrong duh.
U la pyntip ba mar T.30 lakh kane pisa la ai sha ki deputy commissioner Shillong bad Tura bad mar T.17 lak na ka bynta ki shiphew tylli ki district.
Ka seng BNP bad ka JAMAAT ki la pyrshah ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka Shiek Hasina ka la kyntait ia ka jing dawa ka jong ki ban pynlong ia ka elekshon ha ka jingpyniaid ka bym ia don liang, ki nong kyrshan jong kine ki seng liang pyrshah ki la wiang ding ia ki tiar kiba dei trai ki paidbah bad ia pynibor ruh bad ki pulit ha surok.
U Bah Swer u la ong ba la suba jur ba ia kine ki masi la thmu ban shalan sha Bangladesh ba la pynap harud surok.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u Bikram D.Marak u la pyntikna ba kane ka dei ka kam pyniap briew bad ki pulit ki la registar ia kane ka jingjia.
La ong shuh shuh, ba ka jing iehnoh kam jong ka kong L Kharkongngor, Independent Director MeECL, ka pyni ia ka jing bym iaid beit, ka jingtrei kam jong ka Board of Directors jong ka MeECL bad nangta ka jing buh dor ia ki jaka jong ka MeECL, kaba long ruh pyrshah ia ka ain jongka Meghalaya Land Transfer act 1971.
Shillong:Ka sorkar MDA myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingialang ban shong bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ha ka ba ka la rai ban pynkhamti ha u Chief Secretary ka jylla ban khmih bniah kumno bad ha kino ki liang lah ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon bad ka Sorkar ha ka taiew ka ban wan kan sa bishar ha shwa ban pyntip sha ki paidbah.
U bah P.K Bani, u wei na  ki nongdawa pynneh sha South West Khasi Hills u la pynpaw ba la palat 35 snem ka Warsanlyngdoh ka  la hap hapoh Mawkyrwat Civil Subdivision bad kiba bun ki kam pynroi ba kynthup ia ka surok, ka ding electric bad kiwei kiwei la leh lyngba ka Mawkyrwat bad ha kiba bun ki liang ki bor Shnong katei ka thain ki la iashim bynta bad ka mawkyrwat kynthup ha ka jingpynrung kyrteng ha ki electoral roll, ki certificate ka bhah na ka bynta u khaw bad sharak reshon bad kiwei kiwei.
“Nga lyngngoh ia kaei kaba ka BJP, ka leh ha kine ki sngi, namar ba kam iahap bad kaei kaba la kren bad pyrkhat da U Narendra Modi bad mynta ka pyni ba kine ki briew, ki la kylla long ki riew eh dohnud" ong U Pathak.
“Ngi donkam bha ia katei ka jingkieng bad ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bill jong u Contractor khnang ba ka jingtrei kan iaid shakhmat bad ban myntoi ki paidbah ka thain", u la bynrap.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa baroh ban iatreilang bad ka shnong ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingialap elekshon bad baka elekshon kan long kaba suk kaba saiñ haryngkat jinglehkhuid khlem da bret pathar iaki bitor ki plastic haka jaka ialap elekshon.
Katkum ka jingiakren bad u director ka tnad ri jingri ka jylla u Dr JS jyrwa u la ong ba bun ki briew ki mut dur ba kane ka jingpang ka dei kaba mih na ki sniang kaba dei ka bym shisha.
Nangta hadien mih sa ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Bill (CAB) kaba la long aiñ (Act) mynta hadien ba la mynjur da ka Parliament hapoh ka jingïalam ka BJP ïa ka sorkar NDA.Halor kane la mih ka jingdawa ban pynïoh ïa ka ILP bad ïa kane la wanrah ha ka dorbar ba kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 bad la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar bad hadien ba la mynjur la leit ai ïa kane ka resolution sha ka sorkar pdeng ha u Amit Shah bad ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi hynrei kane ka kam ka dang ïai sah teng mynta la jan saw snem ha kti ka sorkar NDA.Jia sa ka jingshah pyniap u samla KSU ha kiwei ki jaidbynriew ha Ichamati kaba la pynkhluit tar ïa ki samla bad hadien ka jingonthang ïa u jia sa ka jingshah dung bun ki bar jylla hapoh Iewduh.
Ki nongrep synsar na ki bun tylli ki shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ïathuh ba naduh ka taïew ki nongthied synsar ki la wan sha ki shnong ki thaw jong ki ban lum ban lang ha ka dor kaba bit.
U Bah Dispi u la ïathuh ba u la trei ïa kane ka kam ym duna ïa ka 30 snem bad kane ka kam kaba u trei ka dei ban shaiñ nar ban shna ïa ki wait ki mohkhiew, ki tari, ka tala bad kiwei kiwei de ki jait tiar bad ym tang katta u ong ruh ba u lah ban ai kam haduh saw ngut kiwei pat ha kane ka kaba u la seng.
Kumta ka la don kam bha ban pynkhie im Thymmai biang naduh ki riam ki beit, ki tiar shad tiar put bad ki wei kiwei de.
Kaba mut kane ka jingpang ka dei ka jingpang tymmen.
Ki rangtied ba kham ïalehkai bha ki kynthup ïa u Prashid Pradhan uba ïoh ban kamai 34 ron ha ki 31 bol bad u Govind Sharma uba ïoh ban kamai 17 ron ha ki 12 bol.
U la ong ba don ki khep ba ka jingiatylli ka jah ha kaba kawei ka seng ka shim ia kano kano ka ishu, tang ha ka sngi ba bud, ka jah noh ha kaba kawei ka seng ka wohnia ia kano kano ka ishu bad kane ka la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki padbah, bad ka jingiatylli ka long kaba donkam bha.
Katkum ka paragraph 2.2 jong ka Flag Code of India lada jia ba ka lama jong ka Ri ka la sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne leh da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba khmih ïaka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka long kaba donkam ïa ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ki dawai kynbat tynrai bad ïa ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jylla.
Baroh ngi sngewthuh ia ka dor jong ka pisa.
Ka Deputy Manager Rural Finance, kaba dei ruh na ka District Project Management Unit East Jaiñtia Hills District, ka kong Rimika Lalang, ka la pynshai sha ki dkhot jong ki IVCS kiba la wan sha kane ka workshop bad ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha ki kynthei kiba kynshew pisa kum ha ki Recurring Deposit bad ha ki saving, la ong ruh ba ka jingthmu jong kine ki IVCS bad ki Co-operative Society ka long ban kyntiew ïa ki kynthei namar bunsien ki kynthei ha ki jaka shnong kyndong kim lah ban wan khah khah sha ki jaka sor ban thep pisa ha ki bank, hynrei da ka jingdon kine ki society, ki IVCS ki la ïarap shibun ïa ki ban kynshew pisa, ym tang katta, kine ki Co-operative Society ki ju iarap ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki dkhot IVCS da kaba ai ram (loan) ïa ki ha ki por ba ki donkam kyrkieh, namar ban leit pan ram na ki bank bunsien ki shem jingeh ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kot donkam, hynrei kine ki Society ki kham pynsuk ïa ki ha kaba ïoh ram pisa.
Shillong:  Katkum ka kyrwoh ba la ioh, ki khun ki hajar ka Raid Mylliem,ki pynpaw ia ka jingkwah jingshai na u Syiem uba long u khlieh ka Hima halor ka jingpynsangeh ia ka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong.
Kan shong ha u ban shim ïa ka rai" ong u Bah Prestone Tynsong.
Nalor kata u la ong ruh ba lada baroh ki dieng kwai kin ïap khlam, ka lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Don kiba iathuh ba ki don ha ki katto katne ki jaka jong kane ka nongbah bad ha ki jaka kham kyn dong ruh ha kaba la pynlong ia ka jingduwai ne mane ha ka por janmiet.
“Naduh u snem 2015 bad haduh mynta mynne kam shym la shong kli kti bad ïai buddien ïa kane khnang ba ki bar Jylla kin ym ïoh ban buhai shnong beaiñ hapoh ka thaiñ War Jaiñtia bad hapoh ka bri u Hynñiewtrep da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade haka thup electoral roll.
Kaba mut ba ki riew ngeit Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta ba shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
Ha ka jingïadei bad ka seng VPP u la ong, “Ha u snem 2021 nga la shim biang ïa ka rai ban ïaleh biang, hadien ba nga ïohi ïa ki nongkyrshan jong nga ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha ban ioh ban iadon bynta lang ban iatrei bad I Bah Shylla ha kiba bun ki bynta.
Shillong: Halor ka jing bthei bom IED, ha Laitumkhrah, hynnin ka sngi, ki pulit, ki la kem ia uwei u briew, uba la suba, ba u don kti, ha kaba pynbthei bom ha katei ka jaka bad utei ula shah kem ha ki pulit ka East Khasi hills District.
Katba sha ki jaka nongkyndong jongngi pat ka long palat liam, kata haduh phra kynta haka por mynstep.
U bah Les u la ong ba ka ju wan shong tang shisien ha ka shisnem.
Haba phai sha ka ioh kam ioh jam, u samla Savio u la iathuh ba ha Amerika ym donkam ban khuslai ia ka pisa bai seng ban seng kam hynrei tang ka jabiang kaba donkam ban pyni ia ki projek bapher bapher bad ka sorkar ka ai ka lad ia ki samla ban seng kam lajong.
Kumta ka lah ban don bun ki paidbah nongkyrshan, katba ka Rangdajied pat ka don ïa bun ngut ki rangïalehkai kiba dei na katei ka thaiñ bad la khmih ba kin ïoh ka jingkyrshan lang na ki paidbah.
lada ngi don pynba ka hok ruh.
Kumta ha kine ki snem ngi sngew dei ban ai burom ïa ki longshwa kiba la lah ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongngi.
Hynrei mynta kynsan kynsan ki la shu wan ai da ka Notice kaba long kum ka jingbyrngem ïa ki ba ki hap ban ai da ka jingthoh hapoh 15 sngi.
Ka sorkar Jylla, lyngba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba kitei ki phra ngut, ki dang phah test biang bad u myntri u pynthikna, ba ia ka result kaba pura shaphang ka jinglong ka met jongki, yn tip thikna mynta ka sngi.
Jowai, Nohprah 14: Ka Jaiñtia Student Union seng kmie ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot barim ka seng bad ki paitbah kiba don ka mon sngewbha ban ïawan snoh kti lang sha ka jingpynkut ïaka lyngkhuh dap 50 snem ne ka Juliee Ksiar ka ban sa pynlong haka 17 tarik u bnai December, 2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai Chutwakhu naduh ka por 10 baje mynstep.
Khlem pep, ka shuki President ka UDP ha kane ka kynti, ka lah ban poi biang sha u Dr Don watla ki la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban shimti ia kane ka kam kynthup kum u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh bad wat u Bah Titosster Well Chyne.
Ka pyrthei ka don la ka jingkut jong ka kan wan.
U Niki Phawa (18′ , 44′) ula thep ar kol marwei iaka Wahiajer.
La iathuh ba kitei ki Scooty, ki la julor la jhor bad kynthup ia kawei ruh ka kali, kaba ieng ha syndah jong katei ka kynroh, katba kawei pat ka kali maruti, ka shu or pait tang ki iit, ha katei ka jingshah ban ha katei ka kynroh.
“Haduh mynta ngin ym pat lah ban pynpaw ïa ka kyrteng ki kyrtong ba la wan pan ticket bad haduh mynta ki don kumba 8 ngut kiba la pan tiket, hynrei ki la don pat kiba la shu kren lyngba ka phone ïa kaba kim pat ai ïa kano kano ka jingthoh sha ka seng ban pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon MDC" ong u General Secretary ka KHNAM.Ula ong ruh ba ka KHNAM kan sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong ha katei ka elekshon.
“Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA), kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka song tyngka ba kyrpang jong ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,68,676.7 klur.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba iohlok shipai bad ba ka la bat ia ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
] Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
Kam shong nia ban shu byrngem khlem nongrim ia ka Sorkar tang namar ba kam long jingmyntoi ia ki riewshimet kiba don ha ka sain pyrthei bad ruh ba kim sngewtynnad ia kine ki buit ki sian pyniaid (policy) watla kan wanrah ia ka bha ka miat ha ka Corporation ha ki sngi ki snem ban wan.
, Ha ka jingialang ple pyndonburom ne ka opening Ceremony la iadonlang u Ma W Lyngdoh, Jt.
U L.K.Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills haba kren kum u riewshemphang ula ïathuh ba don lai tylli ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha kiba tip kum ka School for Mental Retardation/Mental illness, School for Visually Impaired bad ka School for Hearing Impaired.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba ha ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la wanrah ruh ia ka jing-mynsaw jong 4 ngut ki nongtrei bylla ha katei ka jingkieng, kiba kynthup ia u Bah Lastar Malai, u Bah Rani Muktieh, u Bah Lamphrang Sujai, u Bah Tong Dkhar bad uwei u rangbah uba dei peit ia kane ka jingtrei.
Ym tang kata katkum ka jingiathuh jong kitei ki hep rit la sngewthuh ruh ba katei ka jingpynklumar iing jong u kpa jong ki, ka la long na ka por sha ka por haduh ba ka la pynbitar lep ia u khun nyngkong ban iapoi shaduh u tei u pud bad la ong ruh ba hadien ba la jia katei ka kam u tei u hynmen jong ki u Alexander u khlem phet na katei ka jaka, hynrei u la don beit haduh ban da wan ki pulit ban shimti noh ia u.
Mynta ka sngi, U  P Chidambaram, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Congress, ula thoh ha ka  tweet jongu “La iohi ba kiba bun ki briew mynta, ki la sdang ban ia mih ban ia ieng lain ban ap ia ka bam iohei bad katei ka pyni ba kim don pisa shuh ha met  bad tang ka sorkar, kaba khlem dohnud, kaba lah ban shu peit ia kine ki jingjia".
U kongsan, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïaroh ïa u Principal ka skul uba la kylla long u nonghikai na u ‘Engineer’ ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam ha Ri-lum Jaiñtia bad u la kitok kitrwiang ïa ka skul bad ki nonghikai ban nangtrei shitom shuh shuh ha ka ban sam ïa ka jingnang jingstad ban mih ki khraw pyrkhat haka imlang ka sahlang.
Ki iit bniah haduh ki jaka sah ne ki hotel kiba kumno kiba biang dor bad iaha bad ki, ioh ba ki rem palat kin ym lah ban siew.
Te u Jisu u la pynshai ba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
“Hato kane kam buh jingeh ïa ki paidbah? Kiba wan na thaiñ Smit lada  pynhiar ha IGP, hato ki paidbah kim jynjar?", la ong shuh shuh u Bah Wandonbok.
Guwahati:  U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016, (CAB) kham shym thew tang ia ka Assam, lane ia ka thain shatei lam mihngi.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai jingiarap sha ka longiing kaba iakynduh iaka jingjia kaba sngewsih naka jingpluh ding haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
Yn pyndep ia kane ka Kad Khaii ban tei ha ka jingheh kaba 22 akar haduh u Nailar 2018.
“Lada ka MRDS ka treikam bha balei ka sorkar kan pynduh noh", la ong kong Roibha.
Haba dei bad kine ki kyntien ki MDC ka BJP ki buh jing kylli ha u, bad no ki MDC kin iakhih pyrshah lada kim ioh ia ka tulop haba ia ka JHADC la pyniaid hi da ki MDC ba la jied da ki paidbah jong ka rilum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka Dorbar Shnong Kharang ka la pynbeit ïa ki jaka die madan na ka bynta kito kiba sngew donkam.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh na u President Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka kali dumper jong ka Company shna surok ha Mawthungkper ha ki riew runar riew shim kabu kiba ym pat lah ban tip ki dei mano.
Katba ka shi kol jong ka Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit kaba 47.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka jingpyntreikam jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la shah ketkut ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng, u la ong.
Ka don tang ka jingkyrduh kam tulop bad ka jingkyrduh bai seng ban riewspah, hynrei kam pat don ka jingkyrduh kam bylla ne ka jingkyrduh kam trei bor-met.
“Hoid nyngkong nga la kyntait ban iakhun ilekshon hynrei ka party (NPP) ka don shaniah ia nga na ka ta ka daw nga la kloi ban ieng na ka bynta ka party namar nga dei u briew jong ka party" u la bynrap.
Ka jingong phiah bad sa synshar (divide and rule) ka ieng rasong ha kine ki sngi ba ha ka jaka ba kin pyrkhat ban tehsong ia ka jaidbynriew ki pharia tukra tukra pynban lyngba kita ki jingdawa Civil Sub Division, District bad kumta ter ter khlem pyrkhat ba kine ki long ki daw tynrai kiba pynrung ia ka mynsiem jinglong kyrpang bad mynsiem iapait hapdeng para ma ngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai, na ka bynta ka Madanryting la thep da u Jefferson Kharmawphlang (18min), Medonborlang Mawrie (20min), Kitboklang Mawrie (24min) bad u Wanlamkupar Kharsahnoh u ïoh ban thep ar kol (37&53min).
Nongstoiñ, Jymmang 14: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
U snem thymmai uba la pdiang hynrei ha ka jingtyllun stet jong ka por lah da poi noh hi u Naiwieng.
Hadien kata, u sa leit ban peit ia ka jingiatem ia put jong kiwei pat ki kynhun bad ha ka jing pynlut por, kaba 50 minit eiei, u rung ha iing jong ka Hima, ha kaba ki ia dih sha shipor bad nangta, u leit peit ruh ia ka jingshohnar jong ki Khasi.
U General Secretary General Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association, Mairang Block Unit u Bah Manbhabok Kharraswai u la ong kane ka jingialang kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 10 shiteng mynstep ha Pyndenumiong Presbyterian UP School Mairang.
Kumta, ka AJYWO ka dawa na ka JHADC ka dei ban da pyrkhat sani bha bad ruh ba ka dei ban iaid thik-pa-thik kat kum ki kyndon jong ka, The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation Act-2011 bad ka The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Rules-2015, ha shuwa ban ai Trading License.
U la ong ba ka daw ka jingslem ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban pan ia ka jingmut jong kiwei ki tnad sorkar ba iadei bad kane ka kam bad hadien ba ka la dep ban lum ia baroh ki jingtip halor kane, yn sa wanrah ia ka kaiphod hapoh ka iing dorbar kloi katba lah.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang katba ka UDP pat ka la sei da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u kyrtong ka UDP ba la khlad noh (L) Bah HDR Lyngdoh.
U nong ialam ka liang pyrshah u la ong ruh nalor ka ILP ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lat ban ai muhor noh ia ka MRSSA khnang ban pyntreikam noh ia ka.
U Singhvi, u iathuh ba ka sorkar UP, ka la sdang ban tik ia kito kiba don jing artatien bad kane ka dei ka bym pat ju jia ha kine ki 70snem ba ladep bad ka dei ruh kaba la leh, khlem da don kino kino ki kyndon kiba biang.
Shillong, 18 Risaw:Ka tnad samla ka BJP ka MJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ba peit ia ki riewlum ha ka jingwan jngoh jongu dang shen ia ka jylla.
Ngim lah ban shu ïa im sah hapdeng ka jaboh jabaiñ kaba satah ha kylleng.
“Kumba shiphew snem mynshuwa phi la ju iatreilang bad nga mynba nga dang long u MLA, to mynta ngin iatrei biang khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi", u la ong.
Naduh ba sdang ka la don ka jingiakren hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ba kan don ka jingiabhah ia ka jingmih na kaba iohlum  na ki nongleit jngoh kai pyrthei sha katei ka “Khasi Heritage Village" hapdeng ka Hima bad ka KHADC.Hynrei ia ka rai ban ia mynjur ha pdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ban ia bhah ba katno ka pisa kan ioh ka Hima Mawphlang bad katno ka pisa kan ioh ka KHADC, kam shem la poi sha no shano ruh haduh kine k sngi bad ka jingiakhnieh bhah hapheng jong ki, ka la pynjot thiaw ia katei ka jaka ka ba la pynlut da ki klur tyngka ban pynwandur ia ka.
Da kaba nga don ha ka congress te ngan lah ban shakri kham bha ia ki paidbah khamtam ia ka thaiñ East jaiñtia hills kaba dang duna ha baroh ki liang ha ka roi ka par.
Haba phaidien pat sha ka shithi ba la phah da ki ophisar ba deit peit haka 24l04/2019 vide EDN.103/2015/pt.
Bad ha kane ka kot u nongthoh u wanrah shibun kiei kiei khamtam eh kaba ia dei bad ka jingim jong ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh, ki jingduh jingkyrmen, ki jingkhuslai, bad kiwei kiwei de.
Kham mynshwa, kitei ki nongsam khaw, ki la    pynpaw halor ki jingeh ha kaba kit ia u khaw skul ne Mid- Day Meal, ha kaba ki hap ban lut hi nalade, naduh ka bai kali, bai daju, bad kumta ter ter ka buh jingeh ia ki dealers kumno yn leh.
Nga ngeit ba ngi la ïohi ïa ki dak ki shin ki la paw shai ba u ei uban dei u kyrtong jongngi na Mylliem.
ïa kata ka jingsma na kaba ngat sabuit la ju tip kum ka sma sapoh, namar ba ka syriem ka jingsma iwtung kum ka sapoh ba mih na ka jyndem ba pdem kyiad.
Shuh shuh kane ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan peit ba ki jaka pule kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar kin bhah lang ïa kiba duna dkhot met ba kin ïoh leit pule ha kino kino ki jaka pule kiba ju ïoh jingïarap na ka Sorkar.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh khlem da duh mynsiem hynrei ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad da katei ka mynsiem ïakhun, u Gladdy Kharbuli u la ïoh ban pynhiar mynsiem khyndiat ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 53.
Ha Shillong, ki kynhun Dongmusa Umphyrnai badUplifter Club ki la pyn long ïa ka prokram Clean India 2.0 ha Umphyrnai bad Demthring Holy Child Old Age home.
“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ki rit paid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar phareng kiba la kynthup ïa ka Ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah.
Kim dei ban shu leh beiñ ïa la ki khun tang ha ka kyrdan klas VIII, klas X bad sa phah iakhun elekshon da kaba pyrshang ban pynjop jubor da ka bor jong ka Klur, namar ba duhnong ka Ri bad ka Jaidbynriew haba ym don ka jingstad kaba biang.
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
Katba ka Assam pat kan ïoh ïa ki bynta ka shnong ba la shong da ki Assamese ka 1Khanapara bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort bad ka jingïar kine ki jaka ban ïoh ka Assam ka long 0.03 SQ KM bad ki jaka ba don ka Brahmaputra Realtor kan ïoh ka Meghalaya ha kane ka area ka Meghalaya kan ïoh ki jaka kumba 0.55 SQ KM katba ka Assam pat 1.74 SQ KM.La ïasoi ruh ba ki katto katne ki jaka ba don ki nongshong shnong na ka Jaidbynriew Garo bad kiwei dei ki jaidbynriew ba dei na Meghalaya bad kiba ka rukom ngeit niam bad Mane Blei ka ïahap bad kiba sah ha Meghalaya ba yn sa jurip bniah ban rai kin leit sha ka Meghalaya ne Assam ynda la dei ka por sorjamin ïa ki jaka.
Haba pyrshang wad jingtip na u Medical Officer ka Patharkhmah CHC, u Dr L Gashnga, u la ïathuh ba ka dei shisha ba ka la don ka jingkem pang prie bad pynhiar jong ki briew na ka shnong Nongladew.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Myriem S.C da 5-4 lyngba ka jingïashut penalti ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule ka Ri Bhoi kiba don ïa ki sap ki phong bapher bapher ha ka jingim, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka program kaba la mang na ka Ministry of Youth and Sport Affairs kaba la tip kum ka Yuva Utsav ïa kaba la pynlong ha St.Paul Higher Secondary school ha Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
U Bernard u la wan ban thep kyrteng ha DC ophis ha Tura ha ka por 2:15 baje noh phai sngi bad la synran ia u da ka para jong u ka Neetu Marak ha ryngkat u para jong u Tinku Marak.
Kumta, da kane ka lynti kiba riew spah ki lah nangriew spah bad kiba duk pat ki nangduk bad kane mynta ka paw shai ba kam dei shuh ka jingsynshar paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam don eiei ban ong, halor ka jingpynkhreh ka party UDP na ka bynta ka election 2023, namar ba ngam don shuh ha khmat jong ka party UDP bad kiba bun ki kam kim pyntip shuh ia nga".
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem ruh kan pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang ka Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh, ki dkhot jong ka Jaid bynriew Hynñiewtrep ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nong lum.
Ka Sorkar kadei ban leit siew bai lutksan mardor ia ki trai dukan bad kumjuh ruh kadei ban ai bai dawai ia kiba mynsaw ha katei ka dukan.
Kane ka jingkiew kiba pep skul shiteng por ka lah dei ka jingbym biang ki skul ne ka jinghap ïa khih ki nonghikai na ka por sha ka por ha surok ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
U syiem David bad u Saul jong ka Tarsos ki long ki nongpyniap briew hynrei haba ki la kylla bamut ki la ioh jingmap.
Ki nongsam jong ki TV channel kin ioh jingbit ban sam ia ki jingdon jingem na ka bynta ka Subscriber Management System (SMS) bad Conditional Access System (CAS) application jong ki.
Germany, France bad Canada.
Ka CRC ka don ha ka mala kaba nyngkong jong ka Montfort Building, Dhankheti, Shillong, Meghalaya.
Shillong, Risaw 6 : Ka Dorbar Shnong Syntung, Mawkynrew ka kwah ban pyntip paidbah ba ka la phlie biang ïa ka Kshaid Rashi kaba dei ka jaka jngohkai ban wan jngohkai noh hapoh ka jingpeit jongka Dorbar Shnong Syntung.
U Bah Pangniang u la ong, “Ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka lad ban pynbeit ïa baroh ki jingeh ha kine ki ar kynhun.
“Ngi sngewthai shai ia kaei ka jingmut jong ka sorkar India,  mynshuwa ruh  shuwa ba ka MUDA kan wan la wan tyrwa da ki kam pynroi , ki kam pynkhuid, ki kam buh jingthaba ha lynti iaid hynrei mynta ngi hap hapoh ka MUDA" u la ong.
Ngi ai khublei ia ki paidbah, ki bym shym la tieng satia ia kitei ki pulit Assam, ha kaba ki la pyneh beit, halor ka jingweng jong ki pulit Assam ia ki nar ilektrik, da kaba ki kam, ba katei ka dei ka jaka jong ka Assam" ong ka kyrwoh.
Ka USA (52%), Brazil (30%) bad India (3%), ki don ka bynta kaba 85% ha ka jingpynmih bad kumba 81% ha ka jingpyndonkam ïa ka ethanol.
U la kyntu ¯a u riewpaidbah jong ka Balang Catholic ban iadonbynta ha ki kam bad jingthmu jong ka AICU.U lah khot sngewbha ruh iaki sha ka Annual General Meeting jong ka AICU ka ban long ha ka 23 bad 24 tarik u Nailar 2015 ha nongbah Delhi.
Hynrei mynta hadien ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka la rung hapoh ka Indian Dominion bad katkum ki riti shynshar India (Indian constitution) ngi la ioh tam sa ar tylli ki Dorbar bad kata ka dei ka Dorbar Jylla kaba ngi khot ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Autonomous District council) ba la pynkup bor/ai bor da ka Sixth Schedule jong ka Indian Constitution.
Uba stad bad uba khamtip ka pyni ia ka jingtrei shitom jong u ban kjit nangne nangtai khnang ba kan pynhun ia ki nongsngap.
Hadien kane ki kynrem ki lyndan ki la don bynta ban sam ka khusnam da ka pisa sha kito kiba la ïoh khur ki tamka ha ki jinglehkai bapher bapher kiba don 1170 ngut bad ka pisa baroh kala kynjoh sha ka T.88.63 lakh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh ha ka jylla ban ai ia ka jingshakri kaba biang ha ka koit ka khiah khamtam sha nongkyndong namar ba ka kyrduh doktor.
Ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin la hap ban pynlong hadien ba la khlad noh u MLA jongka, u Bah Hoping Stone Lyngdoh na ka HSPDP.Ha kawei ka liang, ka Congress bad ka HSPDP ka la pynkhreh bha ia kane ka elekshon ha kaba la don ruh bun ki kyrtong kiba pan tiket.
– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane ka jingtyrwa la dep ban pynsngew ha ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha New Delhi ha ka por ba ïakynduh ïa ki, kita, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah bad u Myntri ka tnat rep ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang na ka seng Congress u Bah Rasor Rani  u la ong ba watla, um shym la ioh tiket na ka party hynrei u kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la bynshet.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,888ngut bad kiba iap, ki don 1,337ngut baroh.
Halor kane, u la leit ujor ha ki pulit kiba dang pynlong ia ka jingthwet ia une u briew.
Man ka por, haba iakren bad ki nongthoh khubor, um ju klet ban pynkynmaw, ia ka jaka shong jaka sah jong u ha Nongrim Hills, hynrei, ha kane ka kynti, imat, ula klet ban iakren bad ia syllok bad ki bor shnong halor katei ka ain shong wai, kaba u thmu ban pyn treikam ha ka Jylla.
Halor ka jingpynkheiñ kyndon u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA, u Bah John um shym la lah ban pynpaw eiei halor kane ka bynta bad u la ong ba kane kan shong ha ka Executive Council bad ka AGM ki ban kin shim ïa ka rai.
Ia katei ka Bill ka EC kan pan jingmynjur na ka ing dorbar jong ka KHADC ha ka dorbar kyrpang ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai.
Haba iathuh halor ka jingleit jong u bad ka kynhun dang shen ha Bangladesh u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar mynta kan pyrshang ruh ban wanrah ia ki cable car khnang ba ki paidbah kin iohi shynna shuh shuh ia ka jingitynnad ka mariang na ki jaka jngohkai pyrthei kiba don kylleng kylleng.
U Dr V Sripathi u ba dei u doktor ba stad ha ka ba ia dei bad ka Robot Assisted Laparoscopic Surgery na ka bynta ki khynnah kaba dei ka jait jingsumar da ki jingstad saian ban kham lah ban sngewhuh ia ka met u nongshah puid bad ba ki doktor kiba puid ruh kin ioh ia ka lad kaba kham biang ban leh thikna ia ka met u nongshah puid.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram ba shisien shisnem jong katei ka seng kaba la ju pynlong ia ka jingiakynduhlang shisien shisnem kaba la tip kum ka 4th Annual Freshers meet cum get together 2015.
“Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait bha ia u Pin Insulator uba don ha utei u Post Light ka pyllong ia utei u Post Light ban ia snoh bad ka bording bad kane ka pynlong ia katei ka jingjia kaba sngewsih" la ong shuh shuh ki nongialam ka Seng.
Namarba la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ïa ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingbthah ka NGT ban shim noh ka sorkar ia baroh ki dewiong bym pat lah die, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang lum bad ia ka jingtip ym pat ioh.
Katba ka Make up Artist dei ka Ibajanai Warjri bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil Khasi.
U la ong ruh ba na ka liang ka High Level Commitee ka khlem ia shong kli kti bad ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka them metor, ka HLC ka dang pynkhreh bad shen kan sa shong ia ka jingialang.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u hadien ba u la shongthait na ka kam, ka sorkar ka la thung ïa u nonghikai ha katei ka skul.
Kiwei pat ki mat kiba ka Sohra Challenge ka la  buh ha ka sorkar ki long ban pynbiang ia ka jingdkoh treikam ka CHC, Sohra, ban tukar ia ka rukom shna bai thang ding ka MeECL ia ki longing kiba tan ding thymmai ryngkat ka sut, kaba katei ka tnad ka pynslem hi ha kaba ia ka bait hang ding la shna 4,5,6 bnai hadien ba la tan ding.
Ki BSF, ki la ujor tyngeh sha ki Border Guard Bangladesh bad ki la bthah ba kin pynshitom ia kitei ki runar.
Haba ïathuh pat ia ka jingtei ba la khyllem la ka dei na ki tiar ba pyndonkam ne na u contractor, u la ong ba ka jingpynshitom kan sa ngat hadien ba la dep ban tohkit.
Ha katei ka jingïalang kaba long kaba kongsan bha hashwa ban long ka elekshon Lok Sabha, ka Deborah Marak ka la ong, ba ka long kaba kloi ban trei shitom ban ïaleh ban wan ïalam biang ïa u Dr Mukul bad kiwei pat sha ka seng Congress hynrei kane kan jia, tang lada ki nongïalam kiba heh duh jong ka seng Congress ki shim ïa ka rai.
U Bah Lyngdoh, u pynsngew sha ki para nongshong shnong jong ka Ri India, ba kim dei ban peit niewbein ia ka riam ka beit jong ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, ba kan don ka jing ia long kawei bad ka jingieid hapdeng ki jingiapher riti dustur.
Man ka sngi naduh ki riew paidbah haduh ki nongtrei ophis kiba don ha ki bynta jong ka Additional secretariat bad ruh ha Main Secretariat ki hap ban ap slem slem ban ïoh kam sha shilliang tang na ka daw ba ki draibar kim ithuh ïa u zebra crossing.
“Lada phi ïohsngew ïa ka jingkren jong ki heh ki haiñ, phin sa ïohi ba ka long kum ka jingthmu lypa da ki pulit.
Ka la kynnoh ruh ba kane kam dei satia ka sien banyngkong hynrei u Suresh Singh u ju thombor ruh ïa la ka jong ka kurim ha ki snem kiba mynshwa bad ki la don teng ruh ki ejahar ba la mudui pyrshah ïa u hynrei ki Pulit kim shym la leh eiei pyrshah ïa u.
Shillong:Ka Nongstoiñ Butcher Social Welfare (NBS&W) ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam doh na ki jaka die doh, wat la ïohsngew bad tip ba ki don ki jaka ba ïohpang ki Masi.
Ka SNSBH ka tip thikna ba kumno ki trai jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki jylla ba marjan jong ka North East ki kylla long rit paid ha la ka jong ka bri namar ka jingioh rung kyrthep jong ki mynder kaba ngi lah ban shim nuksa na ka jylla Tripura.
Ka President ka CSWO ka la kynnoh ruh ba u sorkar u la die ia ka jaka rep jong kitei ki longing bad u shah ban rep tang ha kper jong ki.
“Tang mar iapoi ha ka shnong Nongspung bad haba nga la iohi ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ba sngewsih nga ktah ka mynsiem bad nga la hap ruh ban hiar ban buh syntiew ha katei ka jaka kum ka dak ban kynmaw ieid bad burom ia kito ki mynsiem kiba la duh noh ha katei hi ka jaka" ong u CEM.Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei ki bymshymla don ha katei ka Hospital ha Nongstoin na ka liang jong u CEM u la ong ruh ba she un a pyrshang ban leit ia kynduh kyrpang ia baroh ki 3 shnong kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Katei ka iing kaba la shah bamduh haka ding kadei jong u Ma Shaniahshkem Sariang bad ka Kong Loni Pala.
Shillong: U Vice President ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ia kren markhmat bad u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy hadien ba la saphriang ki khubor ba ka sorkar MDA kan pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar kynthup na ka seng HSPDP.“Markhmat nga la ioh ban ia kren bad u Dr.Don ha ka por ba u wan ha Nongstoiñ, nga la kylli na hato ka dei shisha ne em ba ka sorkar MDA ka mut ban pynhap shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u Dr.Don u ong ia nga ba kam shym don eiei kaba kum kata ban pynhap shuki ia ka HSPDP" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Baroh ar tylli kine ki iing kila julor phom bad ka jingjulor kala kot da ki lak.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad hadien ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ym lap ban  don kano kano ka jingsuba sniew namar la lap ba kadei ka jingjia aksiden kumta na ka liang kiba haiing ruh ki la kyrpad ia ki bor pulit bad bor District ban pyllait ia ki na ka Post Mortem.
Ka lynti kaba kdew ia ka khaÏi ka pateng kaba don jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka myntoi lang jong baroh ki nongshong shnong bad ka lynti kaba kdew sha ka jinglaitluid.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew/kynhun kiba donkti ban byrngem byrsit bad ban pynthikna ba ki dei ban shah tian bishar hakhmat ka aiñ.
U la ong “Ha ka por ba nga dang leit skul ha u snem 1979, haba dang don ka jingiakhih ka ba jur,nga ruh nga la shoh bun ngut ki dkhar,hynrei lyngba ka jingiaid lynti jong nga, nga sngewthuh ba ban shoh dkhar kam dei ka jingieid jait bynriew.
Sha Lum Shulong, nga phnieng ki khmat, phewse, ym iohi shuh, kynthup ia ka Malki, Lumparing, Lawsohtun, Mawblei, Laitkor, ter ter.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ia ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ia ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
Ka Newhill kala jop kput haduh 12-0 iaka Salaroh haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka jingtih dewiong ka ïai bteng beit mynsngi mynshai bad la ïohi lut da baroh bad kane kan dang ïai bteng beit da kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ïa ka hukum jongka ïing bishar bad kiwei kiwei ki hukum naduh u snem 2016.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 14 ngut bad kiba jem, na katei ka jingpang, ki don 3ngut.
Shabar na kine yn hap ialap ha ki da ki angel na suin bneng.
Hashwa ba phin phah ia ki briew ba kin shongset ha iing lajong to da ia tip shwa ki jingeh kiba kato ka iing ka don ne tyngkhuh.
Ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng kam pat shym la kut satia ha kaba mynhynnin ka miet ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali kat kiba iaid lynti lyngba ka Anjalee Petrol Pump.
Haba la ioh ba iakren bad ki pulit syntiat jong ka jylla bad haba la  kylli kumno kin leh lada u Jha un jop ilekshon bad un long kum MP, ki la iathuh ba lada u jop ruh un dang dei u nongkam sniew bad uba la shah kem halor ki kam thok kam shukor.
Ki don 11 ngut ki nonghikai bad 290 ki Khynnah skul.
Na ka liang ka kyrtong Congress bad ruh ka kyrtong ka VPP ki la pynshai lang ïa ka nongrim ba ki ïeng na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka constituency, ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang.
La ïathuh da ki nongïalam ka CCIB naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat ïoh ïa u pud u sam uba pura, hynrei u pud u sam u dang long tang uba tang shipor ne Temporary Boundary bad kaba dang don ruh haka jingïateh hapdeng kine ki ar tylli ki Ri kaba la tip kum ka Indo-Bangladesh Boarder Agreement 1975.
Hynrei ïakane ruh, ym baki leh daka mon jong ki hynrei daka jingpyntieng pynsmiej jong ki Karbi.4.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency kum u kongsan, Dr.Osaphi Smithson Jyrwa kum u symbud kongsan, Bah Amos Duia Sordar Mawpdang, Bah Artist Kharumnuid EC member shnong Mawpdang, Bah Armika Syiem Rangbah dong Lumjingkieng,bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi.
U President u Bah Evanfield Khonglam bad u Secretary Bah Eleazer Diengdoh ki la ong ba dei ban siang noh da ka rong ha ki jaka ba shu lape da ki maw bad khyndew ïa katei ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Ka MUPSTA kala ioh ia ka proposal ne ka jingtyrwa ban kyntiew deficit system noh ia baroh ki Adhoc UP schools ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang, Tura haka 27 tarik u Nailur, 2018.
Ka TUR ka la ong kham ha shwa kane ka jingjia ka la don ka jingshah thombor bad ka jingshah pynïap jong ki bar jylla ha Ichamati bad ki jingjia byrngem-byrsit ïa ki nongtrei kiba trei ba ktah ha Sohra.
Ha ka Men’s Body Building 65 kg la jop da u Ebenesar Khongsit na ka Genfit Gym, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Synta Shylla na ka Flex Jowai, ba saw u Gary N Massar na ka Franky Gym bad ba san da u Banbhabok L Nongrang naka The Royal Gym.
Shuh shuh ruh katba kiwei pat ki klob ialehkai kata ka Manchester City ka lah shah pyniakab mynta ban iakhun pyrshah bad ka klob barim jong u Pep Guardiola ka Bayern Munich.
U la iathuh ba 45 snem u don hapoh ka seng Congress bad ha ki por ba mynshuwa u la ong ba ka sorkar ka shu khih beit kam ju skhem.
Kumta, kumba la sakhi, la ong ba kane ka aïom Lyiur kaba mynta ka la long kaba biang eh ha kaba ïadei bad ka jingïohpdiang ïa u slap.
Haba kylli ia ka pisa kaba dei ban pynpoi sha ki-ki la ong ba ha ka shnong Umñiuh-Tmar baroh kaba dei ban poi ka long T.4.50 klur tyngka ( Saw klur shiteng) , ha ka shnong Tangriang T.2 klur tam, ha ka shnong Nongjri kumba T.7 klur tyngka bad ha ka shnong Nongshken ruh kumba T.7 klur tyngka eiei.
U  Lionel Messi, uwei na ki nong ialehkai ba snar jong ka Paris Saint-Germain (PSG, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor.
U la ong ba ki jingmyntoi jong ki skhim ba kongsan ki long kum ka PM Awas Yojna kaba la pynmyntoi tang ïa ki katto katne ha Meghalaya haba ïanujor bad ha ka jylla Assam.
U Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang uba sahkut lynti haduh saw kynta u la iathuh ha u Rupang ba u la mih na Dawki ha ka por 2 baje nohphai sngi ban leit sha shnong la jong Umsyiem, hynrei u la poi ing haduh ka por 6 baje janmiet.
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki dkhot baroh namar ki la ïoh ban siew ïa ki ram ki shah baroh," la bynrap biang u Kharbteng ryngkat ki ummat kiba tuid haba u kynmaw ïa ki jingïakhun ba ki hap ban ïaid lyngba ha kitei ki snem.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla ka shim por slem bha, hynrei kane ka Executive Committee pat ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem bad ban ïoh da u Syiem uba pura.
Ki dang bun ki bynta (sector) kiba dang dei ban roi stet, khamtam ha ka koit ka khiah (health), ha ka thoh ka pule (education) kaba dang thurmur, kynrum kynram bad dang sahdien bha.
Halor kane ka jingeh, ki paidbah khamtam ki Samla pule jong kane ka thaiñ ki la sngew syrtok bad khuslai sah khamtam ha kum kane ka por kaba ki pynlong class lyngba ka juk jingstad ka internet.
Mynta ka janmiet ha ka por 8 baje ei ei, u Nongthohkhubor, u la lap ba ki la don kumba 5 tylli ki kali kiba la kylla ha katei ka shnong, hynrei ym shem la iohi wat uwei ruh u briew na katei ka shnong, u ban leit ban ai jingiarap ia kitei ki kali.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingbuh ia ka khyrdop iarung ia mih na duh ki jaka khappud kam lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki briew ki ba na bar ka jylla, hynrei ka dei tang ka jingpeitngor jong ki bor shnong kaba lah ban khang lad na jingwan rung tuh jong ki briew ha ka ne ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ha ka 14 tarik Jylliew, ha ka notification ba la pynmih ka kdew ba ka sorkar ka la shah ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ban pynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki kam ki ba lait naduh ka 14 tarik Jylliew 2023.
Ka jingkiew jong ka dor jong ka Petrol, ka long da 18 pisa shi litar, ha kaba la pyllait ia ka dor da ki kompeni kiba shalan umphniang.
Na ka bynta ka NEHU Shillong, u Manik Das u la lah ban kamai 40 ron na ki 45 bol bad u Teiborlang u la lah ban kamai 33 ron na ki 42 bol.
Ha kane ka jingthoh u Wansted Syiemlieh u la soi artad ia kane ka jingthoh bad ka Kong L Shabong kaba dei ka lok jong u Bah C Rani ha ka 5 tarik Risaw, 2015.
U la kyntu ba dei ban pynsted ban pas noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba dang sahteng ha ka sorkar.
Ka District Talent Committees ka kynthup ïa ki ophisar na ka Sports & Youth Affairs bad ka tnat Pule Puthi bad kiwei kiwei.
“ Ki la ïathuh ïa nga ba kin ai ka jingujor sha u Chief Election Commissioner, Delhi lada ym ïoh jubab na ka tnad elecction ka jylla" ong u bah Bindo.
U Tehsildar u Dunda Pratap Singh Chauhan u la ong ba haba u la ïoh jingtip shaphang ka jingïap jong ki blang namar ka jingshah pom pyrthat u la pyntip sha ki bor pynïaid distrik bad sha ka tnat Veterinary shaphang kane ka jingjia.
Hynrei ïa kane la kyntaid mardor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing u ma Dawan Lyngdoh ha Nangdong-A West Jaiñtia Hills District.
Haba iakren bad u Dr P.Blah War, uba dei u Assistant Director ka tnat AH&V (Disease Investigation), u la iathuh ba katkum ki kaiphod kiba la ioh, ka jingpang LSD ha ki masi ka la kham duna lada ianujor ia ki 2-3 sngi ba la dep, ga kaba u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnat ka ialeh katba lah ban iada na ka jingsa phriang jong kane ka jingpang.
“…" (Nongbishar 5:27) Amen.
Shuh shuh u Chairman ka NESO u la pynbna ba shen ka seng kan sa leit sha Manipur bad kan pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaidbynriew Meitei bad Kuki.
hynrei ba la mih ka jingdawa na ki paidbah, la rai ban thaw shuh sa ia ka Bajengdoba ha North Garo Hills bad ka Sohiong ha East Khasi Hills.
Kumjuh ruh nalor U President ka FKJGP la ioh ruh ki jingpynbna ia ki jingiehnoh ia ka seng na ki dkhot jong ka Nonglait Unit na ki juh hi kid aw ki bym lah kiar.
Haduh 45 tylli ki tynrai dieng la thung ha ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, hadien kane ka la paw noh sha ki lad pathai khubor.
(Haduh katno ka jwat ban ioh ia ka nam lahduh kum u Meghalaya Superstar, hato ka T.1 lak ka ai jingmyntoi ne –em ia u bah Janis-sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JDS ka la kwah ban ïakhun na Mandya, Hassan, Tumakuru, Chickballapur bad Bengaluru Rural.
Shillong Naitung 02 : Ka IIM Shillong ha ka sngi Saitjaiñ kala ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Nagaland na bynta ban pynïar ïa ka jinghikai bad ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ka Nagaland ha ka Higher Education & Skill Development.
Dang bun kiba ngin hap ia pyrkhat bha namar ha ka jaka ba ngin ioh nong na ka jingwan ki Minister Delhi,poi pynban sha ka jingduhnong kaba khraw bad ka jah burom khein burom nalor ka shah niew bein bad shah ibein pynban.
Ïa u Sanjay, uba dei u kynum trai jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, la mudui da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ali Akbar.
“Ki surok ki long kiba kongsan bha ïa ka roi ka par jong kino kino ki jaka bad khlem ki surok, ki kam pynroi ruh kin ym poi" ula ong.
Nalor kata ki nongïalam ka seng ki la pynshai ruh ba ka jingkhang tala ïa katei ka mashin, ka dei namar ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei, wat la ka seng ka la leit ban bthah ïa ki ba haba ki wan bylla ha kane ka jylla ki dei ban wan da ka lynti kaba dei, da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ym ba kin shu wan rung tuh kum ki masi ki blang.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula pyngngat ‘Micro Containment’ iaka shnong Nongthymme Ialong hadien bala don kiba bit khlam COVID-19.
U Dr Lamare uba dei u dkhot ka komiti ba la thung da ka sorkar jylla, u la ong kane ka jingiakyrshan paidbah ka donkam ban pynkhlain ruh ia ka jingdawa ka komiti jong ka sorkar jylla ban tynruh sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HITO ki la lap ba na kine ki bar jylla bun kidei ki bym don ïaki khot ki sla kiba biang bad don ruh napdeng jong ki kiba la ioh jingtip kila khang lypa ïaki dukan shuwa ban wan ka HITO bad naka liang ka seng ka la khang kyrdep ruh shi syndon ïaki dukan jong kito ki dukan ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ki sla bad kala maham ruh ba lada lim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die ne buh dukan hapoh kane ka thaiñ ban wan kamai beaiñ.
Katei ka longkmie ka dei na katei hi ka shnong bad ka shonging wai.
U Bah Dip u shong u sah ha Jaiaw Laitdom ha kine ki snem baroh hynrei dang shen, u la kynriah jaka sha Riatsamthiah.
Ka la ong ba ka jingkhia ne jingban ha ka jingpule ne ha ka jaka pule ka pynlong ïa ki khynnah ban shim noh ïa ka jingim lade.
Kumta ki pulit ruh ki la aiti ïa ka met sha ki bahaïing ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki ophisar jong ka tnad, ki la iatrei shitom bha katkum ka jingiakren bad u ha katei ka jingialang, hynrei u la ong pat ba kaba donkam ka long ia u kum u Myntri ba un leit peit bad jurip sa sha madan halor ka jingtreikam jong kiba ioh jingmyntoi na ka tnad.
Shwa kane ka tnad kam khlaw jong ka West Jaiñtia Hills District lyngba ka presentation ka la batai halor ka aiñ Wildlife Protection Act.
U la iathuh ba kum ba long mynta ki kam tuh kam thiem, ki duna bha ha iew naduh ba la iaid pahara bha ki pulit Syiem bad mynta u snem, ym pat ioh jingujor ei ei ia kano kano ka jingjia ha kane ka iew.
Phim dei ban long YES MEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki samla ka Ri katba dang don por leh noh mynta lada phim ïa hap jingmut ïa kane ka Agreement.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka kyndon ( rule ) la dei ban nang pynjanai shuh shuh ba kan long noh ka matti longtrai ( right ) jong ka jaidbynriew kaba da pynkupbor da ka ain ( act ).
U bah Samlin Malngiang uba kren na ka liang ka HSPDP namar ka jingbym lait ka kong Teilinia ban wan u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don por shuh ban pynleit jingmut sha ki kam jong ka Council bad u la bunkam ban leit kylleng ki jaka ban pyndep ia ki ajenda lajong, “U la klet ia ki kam ka Council, ki kam ophis kim iaid shuh, u lapmiet da kiwei ki ajenda" ong u bah Samlin.
“Ngi kyrpad sha ki bor ba dei khmih ban sngewthuh ïa ka jingeh bad ban siew ïa ka tulop jong ngi.
Ngin sa pyrkhat bad ngin sa peit.
U la kyntait ruh ba ka ktien Khasi ka don hapdeng ka jingma, hynrei u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun ki Khasi kim nang ban burom ia la ktien lajong.
Uwei pat u paralok nongkawang bol jong u, u Apandanka Marak u la lah ban khur ïa ka hat-trick hynnin ka sngi, hynrei um shym la lah shuh ban khur wiket hynne ka sngi bad u la ïai sah da kaba kamai 4/50 ha ki 12 over.
AIS Suja“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim".
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Umlyngka da 3-1 kol.
“Ki samla ki donkam ban don ka jingbit jingbiang haka met (physical fitness), ka jingbit jingbiang haka ïoh ka kot (financial fitness) bad ka jingbit jingbiang ha kaba kynja mynsiem (spiritual fitness).
Haba la pyrshang ban ia iakren bad u MLA barim ka Congress na Mawlai u Bah Founder strong Cajee u la ong ba mynta ym pat sngewthuh sngewthaw namarba u dang don hapoh Chennai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 janmiet.
Bad kumta 2,616 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw.
U Esau u dei shipara bad u Jakob hynrei u Esau u la kyntait ia u Blei, u Blei u la ai ia ka bynta jong u ha ki myrsiang ka ri Khlaw.
Ha kane ka rukom treikam ba la wanrah da ka sorkar MDA la ai lad ia ki Heh spah, kita ki coal mafia lane ki High level ba kin knieh noh ia ka hok jong ki barit baria namar ia ki Prospecting bad Mining Lease la bat da ki heh spah jong ka NPP, UDP bad kiwei kiwei"la u president.
Haba ia dei bad ki kali Sumo bad ki Innova kum ka seng kam pat hun, halor kane ka la rai ban thoh biang sha u Commissioner ba dei peit ia ka tnad transport jong ka sorkar.
Balei praibed….
Kumta da ka jingïoh thep kloi ïa ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kyhun ha kaba ki la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u MLA jong ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ba un leh eiei halor kane da kaba pynbiang ia ki bor pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ba kine ki suba nong Bangladesh kin nym ioh lad shuh ban ioh rung bad leh katba ki mon.
Ngi iohi sha kine ki thain Elaka Narpuh ruh ki don ki shnong kiba ym  ibiang shuh ban shnong namar la jaboh palat da ka jingdon bun ki kharkhana cement bad ki coke factory.
Kane ka dei ka kyndon jong ka sorkar India, la ong ka Director  ka tnad border area ka jylla.
U Kpa jong U Munna, u don ka jingsuba, ba u khun jongu, lehse, ula leit pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw.
U kylli naka lok jong u shaei kata ka syiar.
Ka sorkar kala aibor ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub Division, Amlarem bad ïa ki nongtrei jong ka ophis ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne who sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ïa ka khyndew bad ban leh ïa kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ïa ka, katkum ba la kdew bad pynshai ha ka Section 12 jong katei ka Aiñ.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei haba kynthoh tyngeh ïa ka jingleh politik bad thmu ïalam bakla ïa ki paidbah, u la bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politik ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
“U Assistant Director ka NIOS Regional Centre u la pdiang ba ka NIOS ka la bakla bad u kular ban pynmih da kawei pat ka resol,hynrei um shym la lah ban leh kumta katkum ka sngi ba ngi ia kut, ngi tieng ioh ba ngin shu long kum kito ki Trainees ha u snem 2012 bad ka kam jong ki ka la shu jah noh naba ki khlem ia khih na kata ka daw ngi mih shakhmat ban ia khih" ong u bah Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba 90% na ka um slap na Meghalaya ka tuid ei na ka jylla sha Bangladesh lane sha Assam.
Shillong, 28 Naitung:U President ka BJP u Amit Shah, un iakynduh ia ki MLA ha kane ka jylla ha ka por ba un wan iuhkjat ha u bnai ban wan kiba lah ban iasoh bad kane ka party.
“Lada biang kamai shuh ngan thied jaka noh sha Bhoi mo Bah" la ong u para uba niah kali kamai“Ade! Me ruh me la iar phngar ka jingmut" iaroh u Marchborn.
U Frazier Sangma u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Nangta ïohi ruh ïa u lyoh uba rben bha uba tap ïa ka wah Umngot uba jah suki suki haduh ynda la dap kumba 9 baje ei ei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad, ka NIHSAD ka la phah ïa ka kaiphod jingtohkit ha ka 12 tarik Jymmang 2023 hadien ba test ïa ki nongmuna bala phah na ka Jylla naduh ka 28 tarik Iaiong, 2023.
Ka Tripura ha katei kajuh ka sngi ka la rem ha ka Rajasthan katba ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka la pynsangeh noh.
Ka nongialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong na ka French Open hadien ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Ukraine ka Marta Kostyuk; kaba lah kyntait ha ka ban iakhublei-kti bad katei ka nongialehkai na Belarus hadien ba lah wai noh ka jngiakhun ka jong ki.
U trai jong katei ka jaka, u pynrem jur ia kitei riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap hapoh ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang ba la iap.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jing khuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
“Hato ka dei na kane ka bynta ngi la shah jied? Ka dei na kane ka daw ba ki long shwa manshwa ki jong ngi ki pha ia la ka jingim ban ioh jinglaitluid? Ka BJP ka khlem pyn lehraiñ tang ia nga bad ki nongbud ki jong nga, hynrei ka pynlehraiñ ia ka ri hi baroh kawei.
La jied ruh ia 6 ngut ki dkhot katei ka synjuk, ba kynthup ia u Bah Nerius Nongbri, Rangbah Shnong Mawpun, u Bah Kyrmen Rynghang, Rangbah Shnong Nongrim Nongladew, Bah J Ramshon, Rangbah Shnong Mawkyrdep, Bah K Kharbihkhiew, Secretary Itsohpair, Bah W Rynghang Secretary Lumsohpieng bad u Bah K Sumer, Rangbah Shnong Liarkhla.
Mynta ka sngi la sdang ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam naduh ka por mynstep ha kaba la don ka jingkynting ïa ki Deingkhlam ha ‘Iung Blai’ bad ka shad ka kñia da ki Waheh, katba ha ka por mynsngi la don ka jingïakynduh ki rong ki rup ha madan Slotmasi bad ka jingpynpoi ïa ki Diengkhlam bad ki rot 12 tylli ha Wah Biar (Aitnar).
Nalor ki bynta jong u uranium ba la khlong, ka ktieh na jaka ba khlong ia u uranium kan kynthup ia baroh ki kynja phngit jong u ore bad kane kan long ka bih ia ki kynja ba im", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba kan iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ia ka sorkar ban nym ap ia ka kompeni ba kan pyntroin ia ka mariang tang na ka bynta ban shna surol.
Nalor kata, ki jait jingpang ba ki mad ki ïakynduh jingeh ban siew ïa bai sumar ha ka dor kaba rem," la ong u Bah Adelbert.
Shillong:Ka HYC Mawlai circle ha ryngkat ka Mawiong unit myn hynnin ka janmiet, hadien ba ki la pyndep ia ka jingsynreit dawai, ki la ioh ban bat ia 2 tylli ki sumo ba la i shan khmat, ka MLO5 K 4083 bad MLO5 K 1524 kaba la kit ia ki bar Jylla suda, kiba wan napoh Assam.
U Bah Kharkongor u la kdew ruh ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ mynta ka kynti ka kham bun haba ïanujor bad ka ilekshon ha u snem 2018 namar ha kato ka por ka long 90.40 per cent.
Hadien kane ka jingpyrshah jong ki 6 shnong ka jingthmu ba theh ñiut ha Mynkjai kala pulom biang mynta ka sngi Nyngkong.
Ka shithi jong ka UIDAI, sha ki kompeni mobile, ka la bthah ba kitei ki kompeni, ki dei ban ai ia ka buit thymmai jongki, ha shwa ka 15tarik Risaw 2018, ban weng noh ia ka jing pyndonkam aadhar bad ba kin leh da kiwei pat ki rukom bad la bthah ruh ia ki kompeni mobile, ba kin weng noh ia kito ki jingtip, kiba ki la don baroh shi katta lyngba u aadhar.
Ym tang katta, utei u samla u la ïathuh ruh ba ka rai jong u ban ïakhun ïa katei ka elekshon ka long beit da ka jingjied ym da ka bor ban pynbiej da ka spah.
Ki runar shwa ba kin phet na kane ka jaka ki la lute ïa ka pisa bad kiwei ki tiar ki tar.
La ong ba ka Kong RM Kurbah, ka la don ia ki jingbym shait bha ka met, kaba kynthup ia ka jingsuhkhriat ha ryngkat ka jingjyrhoh, kumta mar mar hi ka la leit ban phah test noh ialade ha Civil Hospital Nongpoh bad la paw ba ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Haba kren shaphang ka jingwan jong ka lynti rel sha East Khasi Hill, u Myntri Rakkam u la ong ba ki paidbah ki dei ban peit ia ka jingioh bad jingduh jingmyntoi jong ka jingwan jong ka rel bad ban peit ruh kham tam eh na ka liang jong ka ioh kam ioh jam jong ki paidbah.
Nalor kata ka pyntip ruh ba ka executive committee kan shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ki dor ki mur ki ban long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep.
U David u puson ia ka jingkhraw ka burom u Blei, u ong “Haba nga pyrkhat ia ki bneng jong me ka kam ki shynriahti jong me, u Blei ki khlur ba me la buh, u briew u long aiu ba me kynmaw ia u?" Salm 8:3.
Ha katei ka jingialang la ia kren, halor ka jingkynthoh kaba khor ia ki Rangbah Shnong da u nongbishar High Court, ha kaba u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba kane baroh ka dei namar kam shai ka riti synshar ki Dorbar hapoh ka riti synshar jong ka Ri.
U Prof.Shula u la ong ba ka JAC ka dei ban peitbniah shuwa ia ki jiingdawa jong ka shuwa ba kan pynlong ia ki jingiakhih jong ka khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule.
Haei ka jingmut ban wanrah ia ka jingsynshar ba khambha haba ia ki ba kham proh la khanglad.
“ Ym dei u Bah Pala uba klumar jingmut, hynrei dei pynban u Bah Pyngrope, namar ba u President ka MPCC, u ladep kren shai ïa ka jingtreikam jong ka Congress.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkular kai ka Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, namar wat haba baroh ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla ki la phah ia ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP mynta la jan dap shisnem, hynrei kat haduh mynta ym pat la iohi dak eiei ruh em.
Ia kane leh katkum ki kyndon ba la bthah na ka sorkar pdeng.
Ka jaka ban pynlong ïa ka jingïaseng kan long ha ka jaka ba don ka Ïingmane kyntang bah bad yn buh ruh da ki giant screen, khnang ba baroh kiba wan ha katei ka jingïaseng kin ïohi.
KA Raliang Wahchnong United SC kala ioh rah iaka song pisa T.50000/- bad ka Lucky SC kala rah iaka song pisa T.30000/-.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba saw hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba pynkhihjar.
Uba rit ruh u don la ka jong ka kylla, lada phi leh bein ia u, ka long kaba triem ynda u la khie thiah.
Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la jubab ba ka jingpynlut na ka bynta ka bai shong liengsuiñ ban leit Delhi ka long – u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem u la pynlut T.1,68,203 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 4 sien.
Ha kane ka kynta kylli jingkylli, u Dr Celestine u la buh jingkylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah la ka Sorkar ka tip ne em.
U la ong ba ka shong ha ki trai phlim ki kwah ban ai ïa ka phlim jong ki kaba thymmai ne ki ai hadien ba la pyllait ha ki cinema ban thep ha kane ka ‘Hello Meghalaya’.
U la ong bunsien ki jingkynnoh ki ju jia beit khamtam haba la jan ka election, hynrei ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ki dei ban pdiang beit ïa kane ka skhim namar ka sorkar ka pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Kong Angela ka la ong ruh ba ka Kong Wanpynhun kaba a shakri ïa u duk u suk khamtam eh ïa ki nongbylla kynta ha sor ka sngewthuh bha ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
“Ia kane ka Solid Waste Management, la mang pisa haduh 6 klur tam bad kat haduh mynta 5.40 klur tam la lut ban shna bad kaba sah mynta ka long sa kumba 1 klur tam, kumta lada ioh ia katei ka pisa yn sa pyntrei bha noh ia kane ka jaka bret niut" ong u Bah Phidel War.
Ngin sa khot ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri bad kumjuh ruh jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad baroh ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ngin sa ïasyllok kumno ba ngin ïaid shakhmat" ula ong.
Ia kine ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar (3) bad u Damehi Dkhar marwei ula thep ar kol (18, 54).
La iathuh ba katei ka dei ka bateri, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, hynrei, ka la bthei noh ha ka step jong ka sngi saitjain, dang step phyrngab, katba ki dang ioh thiah lyngngai baroh ha iing.
Ula ong ba ki nonghikai ki don ka hok ban dawa bad ka sorkar kan thaw ki lad kumno ban pynbeit ia ki jingeh jongki.
Hynrei u MLA ka VPP u khlem pule pat ïa kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ïa ki katto-katne tylli ki tnat ba kynthup ïa ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai ka na ka bynta ka samoi treikam 2021-23.
Na ka liang ka seng, ka pynpaw ruh ka jingsngew pyrshah halor ka jinglong la kloi palat u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem Ken Syiem ban ai ia ka mynjur, ban tei ia katei ka casino khlem kino kino ki jingiateh kyndon bad khlem da mynjur lang ki khun ki hajar ka it ka Hima, hynrei ula shu leh marwei bad la iathuh ba U Syiem, ula phla, ha ka jingiakynduh bad ki dkhot ka seng, ha ka 22tarik Nailar 2022, ha ophis treikam jongu.
Ki Nongshong shnong, kim sngew nang shuh ban ngeit, la kata kawei pat ka khubor shna Maweit kan wan urlong shisha ne em kata ka jingtrei “Intermediate" (Single lane) kaba yn sa sdang na ka 0.23rd km Nongstoiñ-Maweit road.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka Right to Education (Article 21 A) jong ka Riti Synshar ka ri India, manla ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem ki dei ban ïoh shong skul ei.
U Bah Nikkhla ula ong ka jingwan rung ki briew ka kham bun bha ha ka sngi Saitjain bad sngi shuti bad bun kiba wan shongkai ki dei ba wan ialam kai ia la ki khun ki kti.
Ïa kane ka kali kit ñiut la pyllait bad aiti da u CEM ryngkat ka jingïadon lang u EM ba khmih ïa ka tnat Health and Sanitation ka KHADC u Bah Victor Rani, ki ophisar na ka Council sha ka Hima Mylliem ba la ïadon lang da u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, ki Basan, Bakhraw bad ki Myntri lem bad ki nongshong ïew kiba la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang.
U Max Planck, u stad saian shisien u ong, “ba ka saian ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka party ka lah ban pynban shuh shuh sa kiwei ki kyrtong na kiwei ki jaka ha kine ki sngi ban wan.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam leh rukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Kane ka dei ka skhim ba bei tyngka pura da ka Sorkar Pdeng.
“Nga ngeit ba kin ym don mano kano kiba don ha ki lad pathai khubor ki ban ong ba em ha Meghalaya kam don kum kata, phim lah ban nujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, lada ki la don ha kiwei ki ri ka pyrthei lada don ha ri India hangne ruh kan poi ka por ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka bor bad ki lad pathai khubor kin ym nud shuh ban thoh pyrshah ioh kin duh ia lad jingiarap na ka sorkar ha ka rukom jong ki advertisement ne jingpynbna paidbah kiba long ka jingkyrshan ia ka jingtrei ka jong ki," ong utei u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la ong ba kan poi ka por ba kita ki bym thoh pyrshah ia ka sorkar ki bym kren pyrshah sorkar kin kham ioh advertisement bad jingkyrshan, bad kane ka jingkren jong ngi kan pynpyrkhat wat ia ka sorkar ba ngi ki paidbah ngi long kiba stad ban bishar bad ngin peit lada ka long na ka liang ka sorkar ne na ka linag jongno jongngo ban ialam bakla bad ba ki lad pathai khubor kin khmih ba kidei ban long kiba tei bad ym ki ban ialam bakla.
U Secretary ka KHCF Bah  Alan West u la ong ba kane ka tamasa ka dei kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba ki paidbah baroh ki lah ban wan lang sha ka tamasa ban lum shi jaka ban rakhe ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki.
Hynrei, ha mar katei ka por, da ka jing sniewbok, u nongñiah jong ka bos um kwah ban pynslem namar kan sa wanrah ia ka jingdheng kali ha katei ka surok, kumta u la iaid noh bad ha mar katei ka por, ka khlieh jong katei ka khynnah ka la tyngkhuh ia uwei u nar ‘post’ uba don ha katei ka surok bad tang kumta hi, ki briew kiba don ha katei ka bos ki la phah ia utei u nongñiah ba un sangeh bad ban peit shwa ia katei ka khynnah kaba la tyngkhuh ia utei u nar post bad ki la pyntip noh mar-mar sha ki bor ba dei khmih bad sha ki tnat iarap ban ioh pyllait im ia katei ka khynnah lada dang don ka lad.
(vii) Iaithrang Nongbri: The travails and death of Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, Missionary of the Gospel and Freedom fighter of the Khasis.2016.
Na ka liang ka EJH u Saroj Raut u la long uwei na ki nongkawang bol ba biang tam da kaba ioh (6/64).
Kaba bha (good) bad kaba dei (right) ruh kin dang iai dei hi kaba bha bad kaba dei eh, ha khmat jong U Blei, wat lada baroh baroh kim kubur bad kim leh ia ka.
Kane ka jingbymngeit, ka jia ha uwei u briew uba kyrteng u Zacharaiah.
Haba la kylli na ka Constituency aiu un ïakhun, u Bah Mawlot, u la ïathuh ba ha ka jingshisha u kwah ban ïakhun na Mairang ne na Nongstoiñ, hynrei U Blei U la pynphai ïa u ban leit ïakhun na Mawlai.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don bun bah ki nongrep, kiba la khih bitar jur, namar kitei ki masi, ki bym don nongsharai, ha kaba ki leit bam lut ia ki jingthung jingtep jongki bad ia kitei ki masi, la leit set ha ki iing sorkar, ha ki skul bad ki iing dorbar shnong bad katei ka la pynthut ia ka jing pynlong skul ha kiba bun ki jaka.
Kaei ka rukom pyrkhat jong kitei ki political party hadien ba la mih kane ka result MDC na Garo Hills.
“Bun na kitei kiba shah kem, ki dei kiba na Nagaland bad na  Meghalaya," ong U Jitender Singh,  Superintendent of Police.
Ka JSU kala iathuh ruh b aka 7 Trep Rural Aid kala iarap haduh 800 tylli ki longing ha rilum Khasi Jaintia.
Shuh shuh, katkum ka jingsngewthuh jong u ba bun ba lang ha ka jing ïa soi ïa ka MOU ka dei ka jingsheptieng jong ka national party NPP ban ieng skhem ha kino kino ki rai kiba lah ban pynmong ïa ki ba bun ba lang jong kiwei pat ki nong India ne ki ban sa long nong India.
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba ieid phlim ba kin wan ban ai jingkyrshan ïa ka ynda la mih ka phlim Johkhe kaban sa pyni naduh ka 6 tarik Risaw 2023 ha Bijou cinema.
Mairang,18 Naitung:U kongsan ha ka rakhe lyngkhuh sngi iap ba 181 snem jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u la pynbna paidbah ba ka KHADC kan bei tyngka T.10 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka madan phutbol ha Mairang kaba la tip kum ka ‘Tirot Sing Football Ground’.
Hynrei halor kane ka jingkylli u longshuwa jongngi u ai ka jubab ba “u Khasi u wan na ka Khatar snem lynti".
Ki nonghikai bym dei sorkar(Govt.
La pyntip, ba la shah tang iwei ban mih na kawei ka iing, ban leit thied jingthied bad la pyntip ruh, ba ki nongshong shnong, kin ioh ia ki jing donkam jongki, ha la ki jong ki shnong bad kumta, kim donkam ban leit thied jingthied na katei ka iew.
Ka jingtbit bad jinglenlade jong u ne u rangïalehkai na ka bynta kane ka sport ka la pynlong ïa u, kum u wei na ki rangïalehkai ban shah peitkhmat ha rynsan ïalehkai football ka pyrthei.
Kumta, hadien ba baroh arliang kim shym la ïoh shuh ban pynkhih jar na ka liang ki bor pyniaid ki la pynlong noh da ka tie-breaker ha kaba ka Challengers ka la pyntikna ia ka nam lahduh da 5-4 kol.
“Ka jingleh ka long ka bym dei, bad kaba shah shiliang namar ba 57 tylli ki jaka pule kim pat biang ban ai bhah ia ki samla ba kwah ban pule doktor MBBS ha ka jylla" la ong u Bah Thabah.
Na u Vincent ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki mobile phone bad 10 tylli SimCard.
U Nongialam jong ka JARF ula kynthoh tyngeh ïaka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah jong ka ban shna ïa ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014.
Ha kane ka sngi kin don haduh 80 ngut ei ei ki ophisar na kylleng ki shnat treikam jong ka ri Indïa kiban wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi sam khusnam ban pyni ïa ka jingshem ba thymmai jong ki bad ruh ban pynshai shuh shuh halor ki rukom treikam kiba kham paka kiban shimti da ki jylla na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba janai sha ki nongshong shnong.
Ka Iong I Dahi, Lumchyrmang Mihmyntdu bad Khliehmyntdu Neinchnong kila khur namjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football ka WJDSA- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Balang.
Baroh ki nongdawa ne nongthep Form ki dei ban da leit mih ha khmat u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Registration Officer ha ka tarik, por bad jaka ba la buh ia ki na ka bynta ban tohkit bniah.
“Ngim pat ioh jingujor eiei na ki nongniah ba ki pulit Assam ne Meghalya kin pyndik kum kaba khrong pisa beain bad kiwei", u la ong bad bynrap ba lada ki shu kren shane shatai khlem ka jingpyntip sha ka seng, ym lah ban leh eiei.
Ka la pyntip ruh ba mynta ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka ophis u DHS bad ïa kane kin sa phah sha ki heh sorkar ban pule bad wad jingtip shuh shuh namar kam dei shuh ka kam ka ban shu kynnoh mar kylliang.
Ka la byrngem ba lada ka Airtel kam weng dalade hi katei ka seng lehnoh kan leit ban pynpra hi noh hadien ka shibnai.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien.
Shuh shuh u President u la bynrap ba wat la ïa ka ‘Ram Navami’ la rakhe ha ka 30 tarik Lber, 2023 ha baroh kawei ka India, balei pat ban rakhe ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2023 kaba dei ruh ka Sngi U Blei Slatlai.
U sa kynriah skul noh sha Mawkhar Christian Middle English M.E.School.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna ban khang ia ka jingbam doh sniang ha ka jylla baroh kawei lait noh tang ha ka shnong Lamin bad ha ki katto katne ki shnong ba markhap.
Na ka liang ki bor ba dei peit kim pat shym la ai ia ka sanad ia u bad ki la bthah ia u ba un pynbit pynbiang iaki kot ki sla ba donkam, khnang ba un long noh kum u doloi ba pura katei ka Elaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Gaurds, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba kine ki ar tylli ki organisation ki dei ki ba la ai ka jingshakri ka ba pura tam sha ka imlang sah lang khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ki jingeh la ka dei na ka jingwan lyngshop ka bor mariang lane kano kano ka jingjia ka ba la mih na ka jingbakla ki briew.
Kata ka long halor ka mynsiem sngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki la shim pat ia ka rai ba kin nym ailad shuh ha ki por ban dang wan.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïaka Kong Thiangmon Shylla, Seril Suja, Felix Siangshai bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ka jingsngew sarong ïaki kmie ki kpa, ka ïing ka sem bad ïaka shnong Byndihati ba ki la ïoh ïa u khun samla uba la wanrah nam rah burom ïaka shnong ka thaw bad ïaka District kumjuh ka Jylla.
Kane ka long namarba ka la don ka jingsngewthuh ba khlem ma ka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Emiliana Susngi 28kg Female Mawpat, 11.
Ki donkam ruh ban wad bniah shaphang kiwei kiwei ki kam ki jam kiba don ha kylleng satlak ka pyrthei bad ka NEHU lyngba kane ka recruitment drive/Rozgar Mela kan ïaleh ban pyndap ïa ka jingthylli.
Ha kane ka sngi ki nongiarap ia ka seng ki la ai sngewbha ruh kumba 100 tylli ki shatri sha ki khynnah jong kane ka skul.
Ula bynrap, “Lada ngi jop 15 ngut ki MP na Northeast, ngin don ka sur kaba khlain na Northeast".
Nongstoiñ, Nailar, 20 : Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party ha ka sngi hatmajai ka 14 tarik Rymphang, ki la pdiang burom pat ïa u bah R.R.Marbaniang na ka shnong Nginïong kaba hap hapoh ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u ba long uwei u nongïalam barim jong ka party u ba la mih noh naduh u bnai Nailur jong u snem ba ladep.
La ïathuh kitei ki Karbi bad ki Assam pulit haba kila ïohi ïa ki nongpang ba ki donkam ban leit shah sumar na ki Hospital kiba bha kiba don ha Meghalaya, pynban kine ki Karbi bad Assam Pulit kim ailad ba kin rung sha Meghalaya bad kila shah pynphai kylla shala shnong.
Haba iakren bad ki nonglum khubor u Vice-president jong ka KHNAM bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka jingdawa jong ka seng ban pyn duhnoh ia ki personal interview ha ki ophis treikam jong ka sorkar ka long ban pynduh noh ia ka jing thep kam, thep jam ha ka lynti ka bym beit, ha kaba u la ong ruh ba ka personal interview ka pynsepei ia ka por jong ki ophisar ha ki tnat treikam bapher bapher bad ia ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kumjuh.
Tangba ym dei tang u bah Pynshngain uba shah ia ki jingeh, hynrei kiwei ruh.
Kine ki 51 tylli ki Project baroh ki kot haduh T.941.40 klur, bad la khmih lynti ba kan sa lah ban pynmih kam na ka bynta ki 4,395 ngut ki briew ha ka jylla Karnataka.
Uma Dapmon Shadap uba long uwei na ki nongrep naka shnong Larnai ula ong ba ka jingeh jong ki ka long ba kala tyrkhong ka khyndew bad ka daw jong kane ka jingtyrkhong ruh ka dei na ka jingpyndonkam sboh phniang ki nongrep.
Haba ai jing kren naka liang u Bah Bifstar Lyngkhoi Myntri shnong Mawbri, u Bah Stebin Shylla Myntri shnong Nongnam bad Bah Sentarlin Mylliem dkhot jong ka KSU Area unit Nongnam ki la pynpaw ka jing sngew diaw ba kim tip na ka ei ka daw kaba pynlong ïa u Contractor  haduh mynta ki sngi um shem la pyndep ïa kane ka surok, ba kat kum ka jing ïoh jingtip na u Engineer na ka ophis jong u Public Work Department (PWD) Mawkyrwat  ba ïa kane ka surok dei ban pyndep hapoh ka 5 snem hynrei mynta ka sah sa tang 6 bnai ban pyndep ïa kane ka surok ha kaba une u Contractor u la pyntrei tang kumba 4 Km ei ei naka 19 kilometres hynrei kaba dang sah ka dang don kumba 16 kms tam ei ei  kane ka pynlyngngoh ïa ki paidbah ki myntri jong ki 6 tylli ki shnong bad ruh ïa ka seng KSU ba naka liang u Contractor khlem kino kino ki daw u la sangeh ban pyndep ban trei ïa kane ka surok PMGSY.Kat kum ka jing ïathuh ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ Nongnam ki dei ki shnong kiba dang sahdien tam hapoh ka ka Mawkyrwat Constituency ha kaba da ki spah snem kila don ki nong shongshnong hynrei kim shem pat la don ïa ka surok da kaba ki hap ïaid da ka kjat kumba 3 kynta eiei haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali kane ka shem jingeh ha ka kit ka bah khamtam haba don ki nongpang ki hap ban kit da ki briew ki don ki por ba ki nongpang kim poi ha ki jaka sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti kane ka wanrah ka jing eh bad jynjar ïa ki paidbah.
Nga la phah tba ia ki khynnah ia ka um bad nga la kylli – ka long kumno? Ki khynnah ki la iathuh ba ka khluit.
Shillong, Ïaiong 24: Hadien ka jingkhynra Trading License da ka tant Enforecemt ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Iewduh bad ki bynta ka them Iew Mawlong kaba la pynlong ha ka 24 tari Ïaiong, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingkhynra license pata kyiad ne Bar Licesne ha ki bynta ka Iewduh bad ha kane ka jingkhynra la lap ba haduh 6 tylli ki pata kyiad ba la longtrai da ki jaid bynriew Tibet ba la shu die be-aiñ khlem ki kot ki sla.
Kumta naka liang katei ka kynhun ka khot bad wer ïaki paidbah khamtam ki khun samla kiba ju sngewtynnad ban pynher thuk thuk haki surok khohruh khohram ba kin ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop khnang ba katei ka lympung kan long kaba jop.
Saw phew sngi ha ri khlaw u Jisu u shem ba ka jingim ba kynja doh kam dei tang ma ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka longiing longsem.
Hynrei wat lada ka ri ka la long kaba la jan dap la biang ha ki mar rep, ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam ki nongrep barit baria, ka dang long kaba dang duna shibun.
Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sha kyndong jong ka thaiñ Pynursla mynta ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw bha ha ka ri India ha kaba ym tang ki briew na ka ri India kiba ju wan sha katei ka shnong hynrei na kiwei pat ki ri ruh ki wan ban sakhi ia ka jingkhuid jong ka.
Ngim kwah ba ki A’chik bad ki Hynñiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki jaitbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew lymne ki bym don la ka jong ka ri, hynrei ki dei ki jaitbynriew kiba shu bun tang u paid bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Nongtraw.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft bad ka dor wai la iakut ban pynkiew man ka san snem bad ka la dap pura 25 snem haduh mynta naduh ba la shim wai.
Haba ka seng kala leit jurip mynta ka sngi la lap shisha ba utei u doctor bniat um don ha ka kamra treikam hapoh katei ka hospital.
Ki hap leit trei leit bylla hi da kajuh hi ka kam ba ki ju trei wat lada ki jop ki kandidiet jongki ruh.
Kaba katno tam ha kabaiadei bad ka umbam ka umdih.
U Marak u la thep biang ia ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng hadien ba ka Supreme Court ka la phah ban shimti ka Kashari High Court.
Ki la iathuh ba haduh mynta ki don kumba 100 ngut tam eiei ki briew kiba la ngop ha ka kyrni dih kyiad kiba la lait bad ioh ia ka jingim ba thymmai.
U Dr Walayat Hussain, u la ong, “ka jinglap kloi ia ka jingpang skin cancer ka long kaba donkam haduh katta katta".
Shillong, 20 Naitung:U nongniah kali shimet uba na Dhubri, Assam u Ansar Ali uba la shah rahbor ha kine ki sngi,  la pyllait noh ia u mynhynin ka sngi, la pyl lait ia u hajan Dalu, West Garo Hills, u Ali, 35 snem u la shah rahbor na Baro nile , kaba jngai kumba 25 kilomitar na Tura.
Shuh shuh u Ma War ula pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ka synjuk bad ki jingleh klet jong ka sorkar ïaki jingdawa ba shongnia jong ka synjuk.
Ka jingiabeh sha ka ka jinglong nyngkong ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi namar ba ngi ia beh sha ka pyrthei jong ka juk jingstad bad ka juk jong ka jingkylla.
U bah Rudy u la iakren ia kane halor ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia baroh ha ka ri, kaba lah ban wanrah pynban ia ka jingkyn rum kynram ha ka ri.
“La slem nga ïoh sngew ïa ka jingkwah ki paidbah ka Nongstoiñ ban wanrah jingkylla ha ka synshar khaddar ha Constituency.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 12 tarik mynta u bnai u la plie ïa ka surok dewbilat ha Dong Pata, Block B (Lum jingtep) kaba u la mang 3 lak tyngka na ka skhim jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Hato ym dei ba baroh ki la ia bieit sbai lut namar kata kim shlan shuh ban pynthut ia kito baroh kiba pynkhein ia ka ain bad buhai basa beain kat sha ba lap.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ki briew kiba halor ba kin phai khmat lem na ka bynta kane ka skul khnang ba kum ki khynnah ba pule ha kane ka skul kin ioh ka jingshong shngaiñ bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ha ka jingpule.
Ha kane ka jingiathung diang la iadonlang u KL Pariat President KYM, Joorbha Phawa uba long uwei na ki nongrep bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkylli la la don neem pat ka jing ïa u Nongïalam ka ULFA-I Paresh Baruah ban wan lang noh sha ka jingïakren ïasuk, u Chetia ula ong baki la kren bad u hynrei katei pat ka shong ha ka sorkar India bad lada ka kwah ban kren bad u bad ka kynhun.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-84 ka la mih ka jingthoh shaphang ka jingioh lok ka thei Khasi ia u rang Khasi uba shu bu-aid bad katei ka kynthei ka don jingiadei lok sop sop bad u briew uba na Delhi.
Ka stem kan wanrah ia ki 30 tylli ki bus lyngba ki GPS kiba don ruh ia ki rukom treikam ba katkum ka juk mynta kum ka CCTV, ki live location, mobile application, ki jaka shong ba lah ban buh bad siew lypa, ki jingpyniaid kam ba biang ha ki bus ki ban pyntikna ia ki nong shong bus bad kiban ai jingiarap ruh.
Halor katei ka mat, ka seng HITO, ka la thoh sha ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ban kylli la ka DC, ka la ai jingbit ne em, na bynta katei ka jingialang, kaba la don lang da U Arun Singh, National general Secretary jong katei ka seng lem bad shibun kiwei ki nongialam seng.
Ka sorkar Phareng ka pynhap baroh ki jingsynshar khadar jong ka hapoh Jowai Civil Sub-Division.
Ňiuma, ka jingїatai halor ka jingkhuid ka snam bad ba ym bit ban pynjngut ne pynїakhleh ia ka bad kiwei pat ki jaitbynriew kan їai bteng.
Mairang, Jymmang, 11: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
Haba la poi sha NEIGRIHMS ki la test COVID-19 bad ka la don ka jingpynslem haduh ba kane ka long kmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh ka kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital Shillong bad kane ka longkmie ka dang shah sumar ha kane ka jaka haduh mynta ka sngi.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long na ka bynta ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ka jingtei ïa ka ‘Multi Purpose Project cum Rehab Centre’ jong ka NEIMA kaba don hapoh Mawlai Mawiong Rim, kaba ka jingpyntrei mynta ka dang ïaid shakhmat.
Tangba u wholesaler um dei ban khñiot ia ki dealer.
Ka jingkyrsoi spah na ka kam tih dewïong bad Mawshun, ka la shu ryngnget kynsan naduh kumba saw snem mynta.
U Myntri rangbah u la ong haba ki leit ban pynlong ia kine ki jingialang cabinet ki don ruh ki jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher kiba la pyntrei lyngba ki tnad sorkar bapher bapher ha ki district bad kane ka jingleit ka pynlong ruh ia ki ophisar ba sngewhun ba ki myntri ki shim khia ban wan peit ia ki kam.
U Prof u la long u President barim ka Mission Unit Congress Committee, President ka Mawkhar Block Congress, u President ka Shillong City Congress, u President badworking president ka North Shillong Block Congress, u Sr President ka Shillong City Congress, u chairman ka Self Government Cell ka MPCC, u chairman ka Rajiv Gandhi Study Circle, ka MPCC.Shillong, 20 Naitung:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
Ki nongïashim bynta ki la sangeh haman ki jaka pynïeng kali kum ha Nongpoh, Umsning bad Umiam ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban buh ïa ki prokram barit ban pashat ïa ka jingstad bad jingtip haba ïadei bad ka jingpyn donkam bakla ïa u drok.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kiba airing ban ia khun ha ka elekshon MP Rajya Sabha kan long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot katba ka sngi ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki ka dei ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik.
Kane ka jingjia kala jia haka step sngi Saitjain hadien baka jaka pyllang um (reservoir) katei ka jaka pynmih bording kala bthei bad rong ia kine ki lai ngut kiba kynthup ia u Anupam Saikia Deputy Manager, Jayanta Hazarika Manager jong ka Civil Branch bad u wei pat u nongtrei ba trei contract u Demiraj Johri.
Ïa kane ka jaka ai Dawai kaba u plie ha Kynruh Saphlang (Jowai) la pynkynriah mynta sha Madan Kniakhad, Stand Shangpung Iawmusiang Jowai, ha kaba ula ai kyrteng ka Pakyntein Indiginious Herbal Medicine & Research.
Kiba dang shu ïoh thymmai ïa ka jingpang COVID ki don 8 ngut.
La iohi ruh ba ki nongtrei ba kynthup ia u Executive Engineer, u SDO bad kiwei kiwei ki la ia shim bynta ban iatrei lang khlem shongthait naduh ka janmiet 3 tarik ban pynthikna baka jingtrei dei ban pyndep mynta ka sngi ka 5 tarik u Iaiong khnang ba ki paidbah kiba shaniah tylli ha ka tnad PHE na ka bynta umbam umdih kin ym don jingthut.
Ha kaba ia dei bad kiba bun ki jingpynslem ka sorkar ban thungkam ia kito ki samla kiba la pass ha ka jingiakhun kam bapher bapher u Dr.Mukul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingslem ban ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) hynrei mynta u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kito ki samla kiba la pass ha ka eksamin bad kiba la dei hok ban ioh kam kim donkam shuh ban dang ap ia ka jingpynshisha pulit, hynrei yn thungkam noh ia ki shipor (Interim Appointment) bad kin hap ban wanrah pat ia ka jingpynshisha pulit hadien, ia baroh ki kot ki sla ba donkam ban pyni ki hap ban pynshisha dalade hi.
“Dei ban pyndep noh ia ka jingbeh poiwir na Them Metor bad kumjuh ruh ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Robertjune.
La sakhi ba ha kane ka jingïalang da ki bun bun ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba bun na ki ruh ki bym dei Khasi hynrei ryngkat ryngkat ki risa lang bad ki nongïalam, “Ha Ka Bom".
Ngim tip kat haduh lano kin neh ban iatreilang hapoh ka sorkar khleh khaw lang jong ka MDA.Mynta pat ka jingtynjuh ka la poi ba ka MDA kan pynieng tang uwei u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong seat bad uwei na ka bynta ka Tura seat.
Ha ka thie ka thaiñ ka shnong kaba heh tam ka dei ka Nongryngkoh kaba jngai kumba 70 km na Shillong.
Ngi la shu ïa kren bynïaw ha ïew ha hat, ha ki jaka trei kam, ha ki dukan die sha/ja ba shaei ka thong jong ka lieng jong ka Jaitbynriew ba la ai bor pynkupbor/pynkhamti da u paidbah ïa ki maji (representatives) kiba long na u doh u snam jong ngi ba kin ñiah ne sha ka lawei kaba kumno kin saiñdur ïa ka Ri, ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation (LYSO) kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia ki 5 ngut ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka Mukroh haka jingjia siat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 Naiwieng 2022 kala pynlong iaka jingthang mombati ha indoor jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai.
U Conrad u la ong ruh ba u she jingeh ban pynshai ïa ki briew ki bym sngewthuh.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la kren da u K M Sangma bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong D Syiem.
U Conrad u la kdew ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha katei ka jingïalang pynshai halor ka Roster System ki sngewthuh ïa kaei ba ka sorkar ka leh bad ki sngewhun ruh ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phetkrad shisyndon sha Meghalaya, kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpynthikna jong u Shri Biren Singh Myntri Rangbah ka jylla Manipur bad ka KSU ha u snem 2022.
“Hato ju don ba kren ïa kata, hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
Ka rai jongka ïing Bishar Supreme Court ka long ba ïa ka jait jong u briew ka dei ban long kat kum ka jait ka kynja ba la kha ïa u bad ym lah ban pynkylla satia.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka Supreme Court ka la hukum ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka khndon halor kumno ban iada ia ki mrad na jingshalan na ka bynta tamasa Gadhimai kaba long ha Nepal ha kaba la ju pyniap ia ki mrad ha kane ka jingleh tamasa.
Katei ka jinghiar khynra kaba kynsan kynsan da kitei ki HNYF lem bad ki Longkmie kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki ju peitngor mynta la bun bun sngi halor ka jingpyniaid ia ki kam Awria ha katei ka Dhaba, kaba la wanrah ruh ia ka jingktah mationg ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingpeit pyrman jong ki, la ipher bha ha ka rukom rung rukom mih ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
Ki paidbah ki la iohi ia kane ka trok ba kit dewiong na Sonapur, Assam sha Star Cement Lumshnong ba la ing mynta dangstep bad la pyntip sha ki pulit ha Ladrymbai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Bah Pius Marweiñ, Bah Balajied Synrem, Bah Nujorki Sungoh, Bah Titos Chyne, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la poi palat hajar ngut.
Ka Kong Isawanda ka la pynpaw ruh ba man ki nongïalehkai ki ban ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher ki la pynkhreh bha ïalade shuwa ba kin leit ïakhun sha kane ka lympung bad ngeit skhem ba kin wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur shibun ki takma.
Katei ka ain thymmai, ka rai ruh ba ka hok ban leit skul, ka dei ban long haduh 18 snem ka rta, na kaba long mynta, haduh 14 snem ka rta bad ka ain ka bthah ruh ban hikai ban thoh bad pule ia baroh ha shwa u snem 2025 bad ban pyntrei kam pura ia ki jingai jinghikai ha ki kyrdan  pre-primary.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa uwei u rangbah ha ka miet Sngi Thohdieng harum Mawshun.
Haba kylli u la ong ruh ba ka ba kongsan eh, mynta ka long ban don ia kata ka mon kaba skhem, na ka liang ki sain pyrthei, ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka sha ka jaka ba kham biang bad ia kane dei ban leh halor ki nongrim ka ba biang bad na ka liang jong ka KHADC kan ai ia ka jingkyrshan.
Wat long ki nongshukor ia u paidbah tang namar jingmyntoi jong phi shimet.
“Nga sngewthuh kein Mei.
Ïa katei ka lympung la plie paidbah da u bah Ïarapbhathik Shangrit General Secretary ka Sharak Rural Development Society, ryngkat ka jingsynran lang u bah Wellesly Lyngkhoi President ka Sharak Rural Development Society bad kiwei kiwei ki dkhot.
U la ong ba ba naduh ba u bah Kimfa S.Marbañiang u la jop ïa ka Election MLA ha u snem 2018, ka party ka don ka jingkyrmen ba ha u snem 2023 ruh un dang jop.
Ka ai jait kmie bad ka ai jait kpa kim don jingiadei ei ei bad ka shong sang.
Kane ka skhim kaba la tip kum ka Victim Compensation Scheme (VCS) la pyntreikam da sorkar jylla lyngba ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala pynkup burom iaki 42 ngut ki samla pule kiba pass iaka SSLC & HSSLC da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula khang pyrshah ban die Petrol, Diesel ha ki jri, ha ki bitor bad ha kino kino ki tiar bad katei ka dei ka hukum ia baroh ki Petrol Pump, ha East Khasi Hills District.
To ngin ia peit bad pynlut ia ka por khyndiat ban tip shaphang u 666.
U ma Thombor Shiwat CEM ula ong ba ka sorkar mynta hapoh ka jingïalam ka NPP kala shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam pud kam sam bad mynta ha ka jingïasoi ïa ka MoU la dep ban pynbeit ïa ki jaka puta ha ka Phase-I bad kaba sah sha kane ka Phase-II kaba kynthup lang ïa ka Block-I bad Block-II, shuh shuh ula kyntu khamtam ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut bad kin ïatreilang bad ka District Council ban pynphai biang ïa kitei ki shnong shapoh ka jylla.
Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kam ba ka jingbym treh jong ka Congress ban ïatreilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya ka dei na ka daw ba lada ki nongïalam ka ATIC ki leit ban pynïasoh sha ka BJP, kan sa paw pat hadien habud ba dei hi ka Congress kaba phah ïa ki nongtrei sha ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Pala u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka Trinamool Congress ym dei tang ma nga marwei ba shim ïa ka rai.
Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem ki ba la duh ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kti ki pulit Assam.
U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrta man ka por ban pynkiew ia ka rep ka riang ha ka jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ki kam ba kongsan ba dei ban pyniaid sted ia ki kam ki jam, la bynshet tang ha kawei ka briew khlem pyndap haduh kine ki sngi.
Pule ia ka 371G phin iohi ba ia ki dustur ki riti jong ki la peit hi da ka Sorkar Jylla bad ka kham khlain.
Ia kane  ka prokram la ai jinghikai kumno  ban tip kham bniah ia ka jingkynrei  kum ka jingpang HIVS, Aids, kumjuh  ka jingjur  jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad u Drug.
Kynmaw ban bud ruh ia ki buit u Bah S.P.Swer, khlem ngop ha ki nongialam kiba pynshoi ‘khie leit mynta, tih lut mynta, yn sa iapeit pat lashai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ryngkat ka jingiasyllok bad ki stad ki jhad, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka rukom tih dewiong kaban iadei dur bad ka jingiada bad pynneh ia ka mariang.
Shillong:Hadien ba la pynmih kyrkieh ka sorkar jylla ia ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ban ai jaka na ka bynta ki 342 tylli ki iing, ha ka jaka, kaba ha R.P.Chest Hospital kaba ha Mawbah, Upper Mawprem; hynrei kane ka jing leh ka sorkar, ka la pynlong ia ki paitbah bad ki sengbhalang ba kin pyrshah.
Wat ki samla pule kiba pass ïa ka SSLC bad HSSLC kim lah ban sei ( download) ïa ki marksheet jongki namar bym don bor ding ilektrik ban plie ïa ki kor komputer.
U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba wat hadien 15 snem ba la dep ban ïoh ei ka jaka hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam pat lah satia ban ker ne pynïeng païa kum ka dak ban buh ïa u pud u sam.
Ha ka sngi kaba bud lyngba ka jingtohkit na kitei ki 3 ngut ki pulit ki la ioh kem biang sa ia uwei pat u dkhot katei ka seng uba la ap lypa ban ialam ia kitei ki lai ngut sha ka ktem ka HNLC.Utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Paila Snaitang,38 snem  na ka shnong Balat-Nongthymmai.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai por shi bnai bad byrthen ban iakhih lada ka sorkar kam plie noh ïaka Girls bad Boys Hostel jong ka Kiang Nangbah Government College.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la dep ban pynbam smai ia ka kum ka MLA bapura ha ophis trei kam jong u, kala ong ba nalor ki jingeh kiba bun hapoh jong ka Konstitwensi kaba ha khmat eh ia ka mynta ka long ki surok.
Ka jingthmu ba thaw ia kane ka committee kadei na ka bynta ban iakren iaka eh ka shon ka thain Nartiang bad ban wanrah iaka ka roi ka par hapoh ka thain Nartiang baroh kawei.
Kan pynkhlain ia ka thong treikam ka AICTE ban pynïasoh ia ka pule puthi bad ki jingtreikam da kaba ai ki lad ki lynti ha ka jingpule, ka jingshah hikai pyntbit ha ki kam kum ka Banking, Finance bad Insurance.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka jingkynnoh kaba la pynmih tang ha ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla.
“Hynrei ha kum kane por ka saw ka sian na ka daw ka jingpang COVID-19 ngi hap long kiba husiar bad kit khia bad ngin hap ban shim ia ki sienjam ban ïada", u la ong.
Hynnin, ka sngi kiba ioh pang, ki la poi sha ka 70,000ngut.
Ki nongïalam jong ka TMC ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka jingïalang bad ki la khot bad wer ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mahendraganj Constituency ba kin pyrkhat thymmai noh nangne shakhmat khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha synshar ka khadar ha ka Jylla bad ban jynrat syndon ïa ka Sorkar MDA kaba dei ka dur bula jong ka seng BJP.Shillong, Nailar, 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la pyntip ba ka tnad Corporation ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kiba dei ban ïoh ïa ka sboh dawai lyngba ka MECOFED kin ïoh ïa ka jingïarap ne ka subsidy kaba long 50 % na ka dor kaba la buh.
Ki jingpynbyrngia bad ki jing ialehkai Ki long ruh kiba kongsan naka bynta ki khynnah.
Ki don arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron ba kynthup ïa u Rohit Kumar Yadav marwei u kamai 88 ron na ki 59 bol bad u Riboklang Hynñiewta u kamai 60 ron na ki 31 bol.
"U CEM u ïathuh ruh ba ki la shim ïa ka rai ba kino kino kiba mut ban wan shongwai ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ki Dorbar Shnong, kaba mut ba ki trai iing ha shwa ba kin ai wai ïa ki iing jong ki, ki hap ban pyntip shwa sha ka Dorbar Shnong bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jingbit kin sa lah ban ai wai ïa ki iing jong ki ym dei tang ïa ki iing shong wai hynrei wat ïa ki dukan ne khaii pateng ruh.
Hato ka lah ban long ba U Blei u ai khambun ka por ha u nongrep ba don sha khapsor bad sha nongkyndong, katba ha ki ba trei kam sorkar kam la jong(business) bad kiwei ki kam ha Shillong bad kiwei ki nongbah u la khate noh ïa ka por.
Kane ka dei ka eriong ka jingtynjuh tang ia ka ing u Job hi.
U Gogoi, uba don mynta 45 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha Gauhati Medical College and Hospital, namar ba um da don ka met kaba koit ba khiah.
U la kyntu ia ki sengbhalang bad ki paidbah bad ki nongialam na West Khasi Hills baroh ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shna ktem ia ki lehnoh ANVC-B, u la bynrap.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Meghalaya Film Maker’s Association (MefilMA), ka la rakhe ia ka jingdap 4 snem ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Shillong.
La ong ba utei u briew uba buhrieh kyrteng u la ioh phone na ki briew ki bym ithuh ha kaba ki la pynbang pynthiang da ki ktien jali ja um da kaba tyrwa die ia ka ksiar ha ka dor kaba tad bha haba ia nujor ia ka dor iew bad ki la ong ruh ba ia katei ka ksiar ki la lap napoh khyndew katba dang tih khyndew ha kawei ka jaka tei jingtei.
Palat 3lak ngut ki briew, ki la kynriah noh na ki rud duriaw jong ka Gopalpur, sha kiwei pat ki jaka ba kham shngain.
U Bah Madonbai u la ong ba ki briew kiba don ha ka Bri U Hynniew-trep Hyn niew-skum ki kynthup ia ki Khynriam (Khasi), ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad ki dei ki juh hynrei  kane ka Bill ka khlem kdew ia kine kiwei pat bad ki Pnar haka Scheduled Tribe la thoh ‘Pnar’.
U Modi lah ban kdew hangne udei u Myntri Rangbah barim ka Gujrat tad haduh ba un da leit sha Delhi ban shimti kum u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014.
Shillong, 30 Naitung:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan sa shong jingialang noh shen bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ban shim rai ban leit khot lang ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kynhun ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Kim bna eiei wat ailad iakane ka sorkar khlem jabieng….
Kumne, ka shong eh ha ka Jingngeit – kata ka Bor Jadu kam trei kam pyrshah ïa u Dykhar namar um poi pyrkhat hi re shaphang kata naduh dang kha.
Imphal:U myntri Rangbah jongka jylla Manipur u N.Biren Singh u la batai shai ba ka jingshong beaiñ jong ki briew ba wan rung tuh ha ka jylla, ka dei kawei na ki ba buh jingma bha bad ka jingleit peit bniah na kawei pa kawei ka ïing, yn sa phah peit ban ithuh bad lap ia kum kita ki briew.
Ngi lah shah hiar thma ha une u MRAD KYNSHA bad KA KRUIÑ kaba kwah ban bam duh ia kiba bun lada ngim pyrkhat bha.
U Bhalang u la rah ia ka pla ba thep ja ba la song ha ki khiew kumba 2 tylli eiei bad ki bitor thep umshit, jhur sdieh, jhur im.
U Bah Lytep u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ha ka sorkar jylla uba mihkhmat ïa ka Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ïa ka Sutnga-Saipung ki dei ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah kiba la mynsaw.
Haba phai ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP 2014 la iohi shisha ia ka jingphylla kaba khraw ha kaba ki la don haduh 5 tylli ki konstitwensi ba ka jop, bad kiba bun ki konstitwensi ki dei na nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la don ia ka Community College bad khnang ban ïoh pyniasoh bad ïoh jingithuh na ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) katkum ki kyndon University Grants Commission (UGC) kan hap ban pynkhreh ia ka jaka kaba paka bad biang bha ban tei ia ka College.
Haka Women Wing la jied President ïaka Tipsngi Songwai, Vice President Loyal Sungoh, Secretary Momtis Thubru, Treasurer Jukimon Hinge bad 24 Members.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksamin CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki Jylla ba shathie jong ka ri India," ong u Conrad Sangma ha ka shithi.
Kiba ai jait kpa ki don bun kiba kit khunrei, kiba ai jait kmie ruh ki don bun kiba kit khunrei.
Baroh ki dei ban deng ia ki jain tap khmut tap khmat (3-ply cloth mask) lane ki N-95 khlem pep.
Ki bahaing hasem kiba bym shym la lap dien satia ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawngap Out Post bad ki la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ïa u Wanboklang kin telephone ha u nombar 9612679072.
U  Myntri Rangbah barim ka jylla u bah DD Lapang u rem ha ka ilekhson 1993 hadien ba ïa ka Ri-Bhoi la kyntiew kum ka district ha u Snem 1993 bad u Martin Danggo u rem ha ka ilekshon 2018, hadien ba ka Ranikor la pynbna kum ka Civil Sub-division ha u juh u snem.
Ki marjan jong phi ki dei kiba shong dukan bad kiwei de-ngi ai por ba phi dei ban pynmih noh ia ki hapoh ka lai taiew lym kumta ngin ym kitkhlieh shuh lada jia ei ei ia phi [bteng sla 7]bad ka ing jong phi’.
Shillong: Wat la haba bun ki jingpyrshah ki mih na kiba bun balang kiba la buh jingkylli na ka Sorkar Jylla ba kumno ka Sorkar kan ailad ne pdiang ia ka jingpan shuti leit ïing jong u Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan haba ka jingtohkit Judicial Enquiry ka dang iaid shakhmat mynta hadien ka jingshah siat iap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
U Conrad u la ong ba ym don uwei ruh u Myntri na ka seng HSPDP, PDF, UDP bad BJP kiba pyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad u la ong ruh ba ki nong ïalam ka party kim pyrshah ïa kane ka kam bad lada don kiba pyrshah ruh ki pyr shah kum ki riew shi met ym satia kum ka parti kaba ki don namar kat haduh myn ta ym don uwei ruh u Myntri ne u President na ki seng riewlum ban ai jingthoh ne wan kynduh bad u halor kane ka kam.
“Ka kylla baar ka la sdang bad ngi donkam ban ioh jinghikai na ka jingbakla na ka kylla ba nyngkong ka I-League", la ong u bah Alison.
Kat kum ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-2012 haduh 2013.
Ha ka por ba ki pulit ki rung ha ka   iing jongu, uwei u briew ba la tip kum u  Shymashon Sharma ba 36 snem na Hojai, Rajbari Nagaon la ioh kem syndon ia u ruh katba u dang dih drok da kaba tan da u paip.
U ne u rangbah ba la don 51-snem ka rta u la wan ba ar ha u snem 2022 hynrei mynta u la lah ban leh khambha shuh shuh ban wan sha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka la lah ban kynjoh sha ka thong hadien ba la lah ban kamai 273 run ha ki 35 over.
" U Bah Ardent ula ong “Wat ym shah ba ki don ki bor ka na kadiang ka mon ban pynpait pynra ia ngi bad ban pynsniew dur iaka jingiakhih jong ngi.
Ka kong  Lomena Lyngdoh Mawlong (59), kaba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh, Umshing, EK Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha  Supercare Hospital, Shillong, ha ka 26tarik Iaiong bad ka khlad noh ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kylleng ki jaka pynbyrngia jong ka Cherry Blossom Festival.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha India, ka don la ka jong ka jinglong bapher, ong U Deb, haba kren ha ka jingialang ha Agartala Press Club, ha ka Sngi U Blei.
Halor kine kine ki hukum ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la hap ban pyntreikam ia kane ka hukum da ka ba pynsangeh ne khanglad lut ia ki tei ki trok ki ba kit palat pud ha shilynter u surok bah NH 06.
Ïa ka pisa yn sa pynbiang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF).
Ban poi sha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain hap ban iaid na Sonapur lyngba u NH-06 bad lada ka surok ka bha kan iarap ruh ia ki paidbah ka thain ban iasoh ban kiwei pat ki shnong na kitei ki shnong kiba don ha East Jaintia HIlls bad ki shnong kiba don Ha West Jaintia Hills shaduh Muktapur bad Dawki bad kan long ka jingmyntoi ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Hadien ba la ioh jingujor na katei ka samla, ki pulit ki la leit ban kem ia utei u bar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kum shi bynta ban pynbor ïa ki nongmihkhmat Khasi ba ki dei ban kren lang halor kane ka mat kaba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki dkhot  ka HITO ki la pynlong da ka jingleit ïakynduh bad ki MLA ha ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha kane ka jingleit jong ki, ki la lap pynban ba kine ki MLA kim shym la don ha ka jaka sah jong ki, la ka dei ha ki shnong jong ki ha ki konstitwensi bapher bapher lane ha ki jaka sah jong ki kaba don ha sor Shillong.
“Ka nongrim ka long halor ka jingkwah ki nongshong shnong, ka jingdon ki bun paid bad ki ba bun ki paidbah ki la hun ia kane kaei kaba ki leh, ki liang pyrshah ki dei ban sngewthuh ban ia treilang ban pynbeit ia kane ka jingeh namar kane kam kala sahteng la bun bun snem bad kane dei ban pynbeit noh" u la bynrap.
Ha katei ka sati, la thoh SDH Steel bad ha ka jing buddien, la lap ba katei ka sati, ka dei ka sati synjat jong U  Capt.
Ngim khang ïa kiba wan hapoh shnong.
Ki shnong kiba iajan bad kane ka shnong ki dei (sha Mihngi) ka Kdonghulu, Liarkhla, Liarbang, Khliehmustem bad Mawshud, (sha Sepngi) ka Mawbri, Liarshuid bad ka Khweng, (shathie) ka Tyrsha Mihngi bad ka Tyrsha sepngi.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh u GS ka KSU u la ong ba u DC u la ong ia ki ba katei ka jingpynrung kyrteng kan dang iai bteng bad ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen bad shen yn sa pynmih biang ia ki phom na ka bynta kito ki bym pat mih kyrteng ha kaba ia ki phom jong ki ki lah ban ioh na ka ophis u DC lane na kito ki dukan kiba ki ju shim khaw rashon.
Syngkrem.
Kane ka jingshah khanglad ban wad kam shawei bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar tyngka marwei ïa ki 157 ngut ki nonghikai ka la pynkthang mynsiem ïa ki haduh katta katta bad kane ka jingïakhih mynta ka sngi ka long ba kin pynsngew sha ka Sorkar ïa kane ka jingeh ka jong ki.
Namarkata, nga thrai u (Dr.Mukul Sangma) dei ban pdiang ïa kaei kaba kaiphod tohkit ka la pynpaw namarba kan kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod tohkit ka long thik kumba kynthoh pyrshah ïa u briew uba la shah bynshet ban khlieh ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh u James Sanmga.
Ka sorkar kmie kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ba bun jong ki briew ki baduk ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ryntih ïa National Food Security Act (2013) ka la pynbiang ei da ki jingbam khlem donkam ban siew sha ki longïing kiba shah kynthup ha ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH) kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), na ka bynta shi snem kaba la sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
PHH – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki,ki lah ban ujor ha ka ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom iaki.
Aided Sec.School, Tuberkmai Shnong.
Ngin ym lah ban ïaid sah kumne ha kaba ka jingïatai hapdeng ki nonghikai bad ka NEHU kam kut shuh.
Utei u nongïalam ka SNSBH u la ong ruh ba ka synjuk kam kwah ban kren eiei katba kam pat ïohsngew aïu ka Sorkar ka don ban ong.
“Ka sorkar pdeng ka la pynduh ia ka 500 bad 1000 khlem bishar bniah.
“Ngin pyrshang katba lah ban wanrah ia ka thong jong ka MCL katkum ka Slogan jong ka ban pynjyrngam ia ka ri India bad ia kane ka thain Narpuh, la ong u President ka Company.
Shillong, Jylliew, 20: Ki samla thep kam na ki district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya kiba la dap da ka jingbitar halor ka jingpynsangeh ka tnat shipai India ïa ka Common Entrance Examination (CEE) mynta la shi snem kynthih ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih sha surok ban pynsngew sha ki bor Sorkar ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki.
Kum ha ka shongkha shong man jong ngi u Khasi mynta la i shyrkhei lada ngi peit ha ki jaka sor lane ha ki jaka nong kyndong namar ka jingkiew jong ka jingshongkha khynnah bad ka jingshah ieh khunrei jong ki kynthei.
Ïa ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ïa 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
U Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, U LD Lakiang, Waheh Shnong Ladthadlaboh ula ong ka sorkar ka dei ban pyndam mardor iaka jingpynbna ban pynkynriah ia kane ka ophis bad kyrpad iaka sorkar Jylla ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung namar kam nym ai jingmyntoi eiei iaka tnad, hynrei kan wanrah ka jingthud haka jingtreikam ka tnad.
Mynta ka MFA ka la don ka jingthmu ruh ban wad pisa na ki kompeni khnang ban pynlah ban pynlong man u snem.
U Sahni u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng jong u ka la leit ban ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka Yuva Sena u Aditya Thackeray ha Mumbai ha ka sngi Palei bad u la batai shai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki Observer ki ban peitngor bha ïa ka jingñiew vote bad kin don haduh 500 ngut pat ki ban ïarap ïa ki.
U Bah Suklang Dkhar, ula ïathuh ba watla kane ka jingïalehkai ka dei kaba dang thymmai hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki khynnah kiba mihkhmat ïaka jylla kila lah ban ïalehkai da ka sur kaba itynnad.
U Rahul, ula ong ba ka Citizenship Bill kaba la leit rah da ka sorkar India, ka dei ka jinghiar thma ia ka roi ka par ojng ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Naiwieng 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban peit ba ka kam ai jingsumar kan long kaba paka bad kaba janai hapoh ka jylla.
Kata ka mut ba u mut ban dung bneng, pynban u tih ïala ka lyhuh na ka bynta ka longrynïeng lajong.
Ka SKM, kaba dei ka kynhun synrop, jong ki 40 tylli ki seng nongrep, ka la khot ia ka sngi jong ka jingsngew sih lane ka black day bad katei ka long ban rakhe ia ka jingdap ba hynriew bnai jong ka jing iakhih pyrshah, ki nongrep ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Ka met ka phad, ka biang lut nadong shadong bad kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki dei ban leh test ialade" ong u Naik.
Ha shuwa jong ka jingkylli u Bah Adelbert, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngaiñ ka jingim jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad u la kyntu ïa ka sorkar ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud dei ban pyrkhat shuwa ïa ka jingshongshngaiñ jong ki paidbah.
Nongpoh, Nailar 04: Wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki paidbah ka shnong Jatalong bad Sabuda haka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi, ka sorkar Assam kala lah ban pyndep noh ïaka jingpynieng ïaki post elektrik tang hapoh 1 sngi, khlem don kano kano ka jingïakren bad ka jingpynbeit ha kaba ka sorkar Assam kala shu thung ban ioh klun jubor ïa kitei ki jaka.
Phi tip kumno ia kata?? Une udei u Rangbah Shnong jong ngi u hap ban iaid sharum shaneng ban peit ia ka jingioh bam ioh dih ki briew hapoh shnong bad ha Ka pang Ka shitom.
Hapdeng kane ka jingiatan tyllai, uwei u samla uba ju long u nongialam sengbhalang, u ma DL Rymbai u la kiew sha iing lieh iingsaw ka Meghalaya High Court ban ujor da ka PIL halor kane ka rai khlieh khlieh tdong tdong ka sorkar ha katei ka por.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingbynniaw namar ba watla ka dorbar shnong ka la ai jingthoh haduh ba la rben ka File ruh, hynrei ym don ba sngap bad ka la pynsuba jur ba imat ka lah ban don eiei ka jingiada ia ki.
Nongpoh: Uwei u Hati Khlaw u la iap hashen hadien ba u la shah bat ha ka bording ilektrik, myn shisngi mynmiet hapoh shnong Timbogre ka thain Pillingkata, ka thain kaba don ha khappud Assam.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingap khmih lynti jongki, kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 1 tarik u Risaw bad kaban kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan Basketball ha Jaiaw Pdeng.
“Ka mang tyngka ba la mynjur da ka Plan Approved Board jong ka Ministry of Education ka Sorkar India bad ka pisa kaba hapoh kane ruh la kynthup lang bad kiwei kiwei ki kam kum ha kaba siew ïa ka bai leit bai wan, ka jingshim wai ïa ki kali, ka jingwad bniah, ka jingpynlut na ka bynta ki jingïalang ha ophis bad kiwei kiwei ki jingpynlut nalor kaba siew tulop ïa ki nongtrei," u la ong.
“Ha kane ka shithi ba la phah, ngi la batai ia ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la shim.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor kaba ki iadie mynta ka dei 300 tyngka shi kilo ha kaba kane ka dor ka dei na duh 2snem naduh ba la pynkiew na ka dor 280tyngka shi kilo.
“Tangba ngi la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki riew-paidbah ba don ki Hima ki bym bud ïa kine ki jingbthah jong ka Council katkum ka aiñ hynrei ki la buh beit la ka jong ka dor, kata da kaba shu khein phut beit (sq/ft).
“La pyntip ïangi ba kane ka kam, kan ym shim por shuh palat ïa ka ar ne lai taiew," u la ong.
Ki la kdew ruh ba hadien jong ki jaitbynriew Bodo, kiba wan ba ar ha ka jingbun na ka liang jong ki riewlum dei ki Garo.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA ka khlem lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka SGH ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 60 ron.
JSU sngewbha wat wat riam ne trap ïa Jaiñtia dei ILP.Lada u mynjur ka East Jaiñtia kan sa jot da jot shisha.
Hynrei kumba ka paw mynta, wat u duk u suk ruh la bun uba ngop ha u drok namar ba ki la ngop lyngba ki tei ki buit ba la kdew sha khmat ba la ngat ha ka shrip ki paralok.
Hooid, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thallina K.Marak, 40, na Sawekolgre Gonggangre, SG HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil HospitalKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Mynhyndai ha ba thud mawbynna ki kamar Khasi ki ju thoh shun ha u mawramsong da ka ba bud lynti ksai maw, bad nangta ki sa tei dieng thynram ban thang kumba thang bun thang shlem kumba shi sngi kynthih; shwa ban leit khmih ha ka sngi ka ba bud ba ka bor mariang hi ka la oh ïa u maw thik kumba la thoh.
“Ka jinglong shngain kan dei kawei na ki kyndon ba donkam ha karukom ai permishon ha ka nongbah" , la ong u heh sorkar.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la mih ban tian bishar ia ka sorkar Meghalaya, na ka daw, ba ka pynkylla noh ia ka jaka shna patok sha ka jaka ialehkai national games bad ia katei la shimti ban tian bishar da U Dr Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka komishon ha ryngkat U PJP Hanaman, uba dei u dkhot jong ka.
Lyngba ka Jackfruit Mission; ka FOCUS, PRIME bad kiwei ki mishon, ki thaw ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih ki nongrep.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok u Bah Arful Mangsang Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Langdongdai Area (SRSLA) bad u Bah Kardening Rongrin, ki la ïathuh ba katei ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta, namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun bha ki mar rep kum u sying, u kwai, synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umsaw Dong Mawsiang pyrshah ïaka Kbet Umshaid shaid ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Umsaw Nongbri kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar jong ka kylla step bad tam ïaka Kbet da 1-0.
“Ha kum kane ka por kyrduh pisa ka jingthungkam thymmai ka EC ka long ka bym shongnia" ong u bah Sylliang.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kynhun MDA ka don jing kyrmen bha ba u Dr.W.R Kharlukhi un poi sha ka jing jop namar ka MDA ka don 41 ngut ki MLA.Shillong: Ki nongialam jong ka  Hill Farmers Union, ki la kyndit thret ba ka khlem don kano kano ka jing pynbna,  hadien ba u myntri rangbah, u la dep pynbna ia u 2020 kum u snem ki Nongrep naduh u bnai December 2019.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, na ka liang u Rio u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka NDPP-BJP sa shisien kan sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla Nagaland.
Kumta ruh ha u bnai Nailur jong u snem 2022,u  Neeraj Chopra u lah rah ia ka thong jingjop na ka Diamond League Finals ha Zurich, ha kaba u lah kylla long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka ri ban khur ia ka trophy jingjop na ka tei ka lympung.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba pang covid 19 lane kiba don jing iadei bad kiba pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong Tri Shabong, Lawsohtun Block-2 (Lumpdeng).
Ka khubor thymmei khubor ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba la ailad ia ka sorkar Assam ban pyrshang ban pyniaid bus sha Dhaka watla ki lynti kiba bun bad kiba jrong ki hap ha Meghalaya.
Ngi la shu ïa dih tang na ka um slap ba la buh ha ki bitor bad ka dang ïaid kumta haduh mynta.
"“…phi bna ba da ka jingsoi ïa ka MoU hapdeng ki ar ngut ki Myntri jong ki ar tylli ki jylla kan nym don jingktah tad haduh ba ka sorkar India kan shimkhia, ha ka ban peit ïa kano kano ka jingïa kajia halor u pud u sam jong kano kano ka jylla kaba long kaba donkam ïa ka sorkar pdeng," bynrap ka HANM.Ka jingïalehkai jong ka Badminton kaba dei na ka bynta ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games la sdang ïa ka naduh ka lah sngi u Blei kaba la long ha Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor Ka seng ka pynpaw ba kane ka Tournament ka iapher na ki Commercial Tournament kiba long tang hangto hi, bad ynda la dep ka Tournament, ki player ki ioh rah ia ki prize bad ki song pisa bad tang katta ym don shuh ba peit bad ialam na ka bynta ka lawei jong ki.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka jinglong ka suin bneng ia kaba la tip kum ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ba naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ba ka lah ban don ka jingslap kaba jur ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka jingwad bniah da u Nobel Laureate Dr.Michael Kremer bad ka kynhun jong u ka la pyni ba 30% ka jingkhlad ki khynnah rit ka dei kaba lah ban lait lada ki longiing ki ïoh ïa ka um dih kaba shngain.
Katba u President jong ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang u la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bym dei ban khang ia ki nongthohkhubor khnang ba kin ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kin sam sha ki paidbah.
Hadien ba ngi iaid biang kumba shi kynta eiei ngi poi ha kawei ka khlaw bad ki phlang kiba jrong haduh ba ngi poi ha kawei ka wah kaba kham heh.
Ngi iohi ruh ba kane ka seng BJP ka la sdang ban suh thied hapoh kane ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kane ka kor pynmih umphniang na u Shynrai Lakadong ka don hajan ka ophis u BDO Laskein kaba pyniaid da ka Laskeiñ Federation of SHGs, hynrei namar ba kane ka kynhun SHGs kam nang ban pyntreikam iaka kor, kala shu sah khongreng la bun bun snem mynta.
Ïa kane u la jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi.
Ki la shim ia k atei ka rai ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi ha Community Hall Khlieh riat West, East Jaintia Hills District.
Ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Adviser ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
To tip ruh ba ka sawdong ka sawkun ka don la ka sur kren.
U Ma Protasius Suiam bad ka lok jong u ka Kong Liancy Suchiang ki ri sumar ruh ïa ki 11 ngut ki khunswet bad ban pynioh ruh iaki iaka jingnang jingstad ha ka skul kaba ki seng.
Kine ki jaka bad ki jingdon jingem ki dei kiba don ha ka kyrteng jong ki nongïarap jong u Atiq bad kiwei pat ki briew.
Ïa ka EPF la pyntreikam tang da ki tnad treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ki kompeni jong ki riewshimet kiba don hapoh ka jylla hynrei ki ophis Sorkar jong ka jylla kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka skhim.
Bun na ki, ki la mih bad kiba sah mynta ki dei sa tang kito kiba sah bad ki bahaïing jong ki," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Bataw YWSC ka la pynliem ïa ka Lumputhoi SC da 2-0 kol.
U ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Bangladesh ban pynsah nam lem ïa u Tirot Sing ha katei ka jaka ba u pynlut ïa ki sngi ba khatduh jong u kaba yn sa pynkylla museum.
Lada u Mukul bad ki Minister kim wan na ka liang ka seng ka la pynkhreh lypa ia ki jingiakhih pyrshah ia ki" ong shuh ka kyrwoh jong ka seng.
Ïa ka jingïalang jong ka Academic Council la pynlong biang ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 bad dei hangne ba la pdiang ïa ka syllabus bad ka ordinance ba la pynkylla.
Hynrei u la ong ba u la kyntait mardor namar ka seng ka la rai ba kan ïaid beit shakhmat tad haduh ba ka sorkar kan pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruh iaki volunteer ki ban peitngor iaka leit ka wan ka iaid ka ieng jong ki briew bad ki kali.
Shuh shuh ha ka jingthoh ba ka ai kham mynshwa sha ka High Court, ka sorkar la ka kdew ba watla ka jingdawa bording ha jylla ka long kumba 200 Mega Unit ha ka shi sngi, ka jinglah ban pynbiang bording pat ka long tang 88 Mega Unit ha ka shi sngi.
Ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh jong ka BJP ka biang namar ha ka jaka ban ïaleh makynti bad duh ei ïa ki seat hangne ha jylla ka bha namar lashai la shisngi ynda ngi la jop bad leit sha Parliament ngi la ïoh lypa ka jingithuh kum kita ki MP na Meghalaya bad kane ka dei namar ka jingstad jong ki nongïalam ka BJP ban shim rai.
Shillong:Ha ka jinglehkai hynnin ka sngi la iohi ba u Abhishek Kumar u la ioh ban pyn khyllem 6/4 katba u PM Santhosh u ioh 4/29 bad kine shi paralok ki la ioh ban pyllait tang 33 run ia ka Mizoram ha ki 10.4 overs.
Haba phai sha u snem 2012 la iohi ba naduh ba u Dr.Hazarika u la sangeh ha ka 31 tarik u nohprah 2011, ym shym la don Director 4 sngi bad la wan ban shimti pat da ka Dr.C B Sangma ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot  2012 bad katei ka Doctor ka la neh shiteng snem eiei kata haduh ka 30 tarik u jylliew 2012.
Ka jingwan u Bah Coming ban jurip kadei lyngba ka jingleit u MLA barim ka Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam um ki jaka ha ka wah Umngi.
Namarkata, u la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalehkai kiba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kiba lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
Dei kane ka jinglong kaba don hapoh jong i, ba im kwah ban iohi ba kin don ki huri-hura, ha ka synshar-khadar, ka imlang-sahlang.
Katba baroh ki don ka jinglait luid ban pynpaw ka jingsngew jong ki, dei ban kynmaw ba kum kane ka jinglaitluid ka wan na ka jingshim khia na lade bad dawa ïa ka akor ka burom man la ka por.
Tur hi bad ki nongrep tang kumta phin sa iohi ka result.
U Amison M Sangma u la shah kynnoh ba ula pyniap ia ka lok ka Melkuritha Sangma ha ka shnong Bolchimdagre ha u snem 2010.
Na kaliang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shikatdei ei ia ka jingiatreilang ki nongshong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
Katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban kiew sha Shillong hynrei haba ka la poi ha Mawryngkneng Main Road (National High way) ka la tynrah ia itei i heprit iba la iap hashen.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki pulit home guard, ba kynthup ia U  HGV Lucky Dhar na Ummulong Beat House, U Hav R.Dkhar na ka 4th MLP Bn  bad U Danny Dkhar, uwei na ki riew paidbah, uba don sha pajih haduh 10 phut na katei ka jaka, ula shah tynrah lang ha katei ka kali, kaba la phet krad na katei ka jaka.
Lehse, kiba bun kiwei ki kambah ki la iaid lait noh na ngi ha kane ka por khlam.
U Bah Passah u la iathuh ba katkum ka jingong ki nongdie madan, ha kapor ba pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Balang, ka la don kajingleh tam na ki briew jong ka Municipal kiba la buaid kyaid.
Hynrei ha kane ka kynti la shu ai ïa ka Block khlem sngewthuh sngewthaw, ha kaba wat tang ki nongtrei ruh ym don bad ki paitbah kiba donkam ban leit sha Block ophis ki dang hap ban leit sha Nongstoiñ haba ki donkam.
Ka Umshangiar kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
La iathuh ba ia katei ka pisa, la lap ha ka por 9baje hynnin ka miet na uwei u briew bad la aiti ia katei ka pisa bad ia utei u briew sha ki bor pyniaid elekshon, na ka bynta ba kin tohkit bniah.
Haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar ka bud dien ne em, na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka iai buddien ia kane ka kam bad u myntri u la jubab ba na ka liang jong ka tnat ka la phah ruh ha u bnai Risaw ba kan mang ia kane ka pisa, khnang ba ka sorkar kan ioh siew pyndep lut ia kane ka kam.
Jowai, Nohprah 03: Ka Skill India Digital (DPI) hapoh ka Digital Platform Infrastructure (DPI) shi bynta naka rukom treikam ka sorkar pyrdi ban pynshlur ïa ki khynnah ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong hapoh ka ri.
Ha NEPA, la ju ai jinghikai ruh ïa ki pulit ophisar kiba dei na ki ri kiba marjan, kum ka Bangladesh bad Myanmar.
Na ka jingiakren bad u bah Commander shangpliang Producer, la sngewthuh shai ba kane ka phlim kan long kaba itynnad bad ka ban iaid iew bha bad ki don bun ki paibah kiba la ioh jingtip halor kane kiba la angnud ban ioh peit noh ia katei ka phlim kaba saw jong u bah Commander Shangpliang.
U Chairman ka FFT u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka jingleit jurip ia ka Umiam project kan long kaba donkam bha namar dei kane ka projek kaba bsa bording bun eh ha kane ka jylla.
Our leaders who don’t speak Khasi are the cause of these….
Nalor kane la pynlong ruh ka jingïakynduh lang da ki nonghikai, ki dkhot ka PGSU bad rai ban phah mih noh ïa ki dkhot ka NEHUSU na katei ka Guest House.
Ka daw kaba la pynlong ia u MLA ka Jirang, ba un leit kynduh ia ka DC, ka dei ruh hadien ba ka sorkar Assam, ka la pynbna ba ki la don haduh 19 lak tam ki briew, kiba briew kiba la shah khein nongwei bad ki bym don ha ka thup NRC.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ne kham shimkhia ha kito ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lada ym don kiba shimkhia ne peitngor kum ha kane ka por, ki sa don bun na kitei ki briew ki bym don ha ka thup ka NRC, ki ban sa shimkabu ban wanrieh ha kito ki shnong kiba don ha khappud.
Ha ka niam Khasi pat ka klim niam kam ju don, lait tang ka klim briew.
Shillong, Jylliew 25 : U Bah PT Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la ong ba ki ishu jong ka jylla kum ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka India donkam ban pynjur bad shimkhia ban buddien ïa ki.
Halor ka jingkynthoh jong U Dr  Aman War, la ong da U Bah Sanbor, ba ka dei ka jingkren kaba la ialam bakla shi katdei bad u ong shuh shuh, ba u da niew burom shibun eh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba iakhun ia kane ka khlam kynshai.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ki jingkieng atiar ki la hiar namar ha kine ki 5 snem ba la dep palat 8900 ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar ki la pyndem wait bad ki la rung biang ha ka imlang sahlang bad kane ka la ai ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka jingshongsuk bad ka jingriewspah bad khlem kine, ym don kano kano ka jylla kaba lah ban kiew shaphrang.
Advertisement No:- MPSC/ADVT-38/1/2019-2020/31 (Date:- 22-07-2019)Post Name:- Stenographer Grade–INo of posts:- 3Department:- Meghalaya Civil Secretariat.
Ngim lah ban kyrda slem lada ngi hap ban shu shim ram ban thied bording nabar.
La iathuh ba ki heh sorkar bad ki ophisar, ki ju ioh ia ka bynta ba shadien duh ban kren ha kano kano ka jingialang ha Delhi bad ka daw, ka long namar ba la jied ia ki Jylla, kat kum ka jingiahap ki dak thoh bad kumta, haba ka West Bengal, ka ioh ia ka kyrteng kaba da u dak uba wan shakhmat, kan ioh lad ban shim bynta shakhmat ha ka jingkren ha ki jingialang kiba donkam ha khmat ka sorkar India ha Delhi.
“Kumba long mynta ki la don kumba 40 ngut ki kyrtong na ka seng , hynrei ki bor ba ha khlieh jong ka seng  kin sa ïashong ban pynbiet ha shuwa ban pynbna ïa ki kyrteng ," u la ong.
Ka Mawlai ka la pynbud biang ha ka ban thep kol ha kaba u Dajiedlang Wanshnong (18′, 31′, 39) u la khur ïa ka hat-trick ha ka kylla step, katba u Khongriah (11′, 62′) bad u Kenstar Kharshong (13′, 79′) ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Ngi la trei na ka bynta ki paidbah bad ngin sa ïai bteng ban shakri ïa ki.
“Ngi shaniah ba ka sorkar jong phi kan pynshong nongrim ia ka jing-dawa bad shim ruh ia ki lad ki lynti ba donkam ban weng noh ia ka jylla ban pynlong ia ka CUET bad ban ym pyndonkam ia ka CUET eksam ban pynrung klas ha ki jaka pule ba don ha ka jylla" pynkut katei ka dorkhas.
No Entry will be affected only for the LMVs.
Balei hap ban ong kumne ka long namar ha kito kiba shonglok (tnga) bad u phareng/dkhar kim da iaid shuh katkum ka dustur ka riti iateh ktien ki arliang mamla, ki la shu ia shong la ka shong bad bud ia ka jinghikai ka niam.
Dei na kane ka daw ba ka long ka kabu ksiar ia ki ba khlem kam khlem jam, khamtam na ka bynta ki samla ban ialeh ban iit ki lad ki lynti kumno ban rung sha kane ka kam ri jingri.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding dei namar ba ki don napdeng kitei ki nongiaknieh diang umphniang ki la thang sikret lane biri bad katei ka trok ka la kem ding bad bthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha kaba katei kynhun ki hati khlaw kala wan rung ha katei ka shnong ban wan wad jingbam.
Ula ong ruh ba dang shen ka Umladkhur Village Employment Committee kala ïoh ïa ka most innovative award na ka bynta ba la lah ban pyntreikam ïa kane ka ïing syang dohkha da kaba pyndonkam ïa ka skhim shispah sngi ne job card.
Kumta ha kaba ia dei bad kitei ki ar ki surok jong ka thain Raid Madan Kyrdem ba ngin ia kyrmen ba ym tang ba katei ka kam kan sa sdang noh shen shen hynrei ba kan nym don ruh kano kano ruh ka jingpynthut ka jingpynwit ia ka kam, la na kano kano ruh ka liang.
Ia kane ka projek la mang haduh T.87.16  klur da ka Planning Commission ka ri.
Ha ka jingialang, kaba 129 jong ki Bank, kaba long ha katei ka Jylla, U Dev, u ong ba ka sorkar, ka la tip ba ki bank kiba heh, kim pyndik ia ki nongpan ram, hynrei ki wad daw ban pynthut ia ki nongshim ram bad na ka daw, ba ki samla, kim ioh ia u nongbah khlieh, kumta ki samla ki ngiah noh bad hadien kata, ka jing kynnoh ka leit sha u myntri rangbahduh bad sha ka sorkar.
Ka KSU Shangpung kala pynbeit ban sam ia kane ka khusnam haka 5 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka juh ka jaka bad haka por 11:30 Am.
Hynrei ym shym la ïohi ba ki don kiba sngewkhia da kaba trei shitom ban thung dieng na ka bynta ban pynneh ïa ka jingjyrngam.
Ka rta, ka dei tang ka jingkhein, hynrei, ka jingdoh ieid, ka dei ban pyni, ia ka jingieid ba nylla jong ki arngut.
Shillong, 20’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u Chairman uba dei ruh ja ka juh ka por u Director jong ka tnad MeECL, Lumjingshai halor ka jingkhot thungkam hapoh katei ka tnad.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban pyndonburom ia ka sngi khraw jong ka Ri, kan pynlong ia ka Independence Day Run 2019 ha ka 15tarik Nailar, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh ka por 6.30 baje mynstep.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Sports Meet la ioh ban pynïalehkai ïaka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad ka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pynïohkam ïaki samla jong ka shnong bad ki don ki samla haka shnong kiba la pyndep ïaka jingpule haka Tourism bad kumjuh ruh kiba la dep ïaka training kum ki guide.
Mynta u snem ka dei lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah u nongialehluid ka Ri Pnar uba la shah rai pynrem haka sorkar phareng da kaba sdien phasi ha Iawmusiang.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ai ia ka jingkyrshan ia ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ba kin iaid shakhmat ban  iakhun ban ujor sha ka Kashari Supreme Court pyrshah ia ka hukum ka High Court namar ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba shah ktah beit ha met na kane ka rai jong ka High Court.
“Ki la don ruh ki jingmudui ba la don ka jingpom ïa ki dieng ha katei kajuh ka thaiñ bad u Deputy Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka bynta," la ong u Dalal.
Ha ka jingïaid lynti jong u kum u samla u la pyni ïa ka sap ha ka phutbol, la ka long ha ka jingïakhun ha ka jylla ne shabar ri ruh, ngi la sngewkmen lypa ban ïoh ïatrei lang bad u ryngkat bad ka Mumbai City".
U la ong ba dei na ka jingïohi jong u Myntri Rangbahduh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni jong ka ri mynta ka la ïoh mad biang ïa ka jingsuk bad sdang ban kynjah ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bapher bapher.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ïa kito ki jingkylli na ka Textbook ruh, ki sngew sah pap ïoh ki dei ne ngat ha ka eksamin SSLC.Lada ki leh pat ruh, kan shu long lehnohei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ïa kito ki jingkylli ha ka eksamin final (SSLC) ba ki ïaleh.
U Blei u la kyrkhu ia u Briew bad ka Briew.
“Wat ki longkmie ba armet la bun sien ki hap ban leit sha Goalpara lane wat shaduh Guwahati tang ban leh test , kiba don jingpang ha ka por ba dang kha bun, kiba la dei ban kha khunlung bad ïa ki paidbah kiba shu pang malu mala na ka daw ka jingbym biang ki lad jingsumar," u la ong.
“Ngi lei ba wan shong die madan tang por janmiet naduh ka por 5 ne 6 baje eiei janmiet bad ngi shong ha jaka bym don eiei ka jingwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah hynrei kim shah shuh", la ong u Bah S Warbah uwei na ki samla Khasi ba im da kaba kamai na ka die jingdie ha Khyndai Lad.
"Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi uba la kren lang na ka bynta katei ka phlim, dei u Birbol Basaiawmoit, u la ong, “Ka dialogue kaba nga kren ba nga sah jingkynmaw bad ba sngew shon jingmut ka dei, ‘lada ym don kum ngi u brew uba leh khyllah kum ngi, te ka pyrthei kan kren ïano?, kata ka dialogue.
Ka kong R Warjri ruh, ka la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang, ha ryngkat bad U WD Sangma Parliamentary Secretery, ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri mynta u snem.
Bad halai-halai, nga sngew kumba nga la shah bret sha kita ki jaka ba ki briew ki ju iathuh khana, kita ki Labour Camps, ki jaka trei ba syllang sat.
Haba ïaroh halor ki kam jong u kyrtong ka TMC na Mowkaiaw, u Lasting Suchiang, u Mukul u la ong, ba u kyrtong jong ki u dei u trai shnong.
Halor ka jingkynnoh ba u dei u myntri rangbah ba bamsap tam u Dr.Mukul u la ong “Ha ka jingshisha kam dei ia nga ban pynshai,ka kam jong nga ka dei ban shu tan beit sha kashari,don napdeng jong ki kiba la weng noh ia ka jingkren jong ki,hynrei kaei ka ban jia ngin sa ia peit" u la ong.
“Kumba nga la ïohi ba ha ka por ba don ka khangdam kiba bun ki khynnah kiba duk bad kiba sah sha ki nongkyndong ki mad ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingbym don mobile phone bad ka jingbym biang ka network bad dei ha kata ka por ba nga sngewthuh ba ka donkam ba ngan pynmih ïa kane ka kot ban ïarap ïa kum kine ki khynnah pule" u la bynrapU la ong ruh ba na ka liang jong u kum u nonghikai ba dang khynnah u la pyrshang ban pynmih ïa ka kot bad u la khot la wer ïa kiwei pat ki reiwshemphang kiba la kham san ka jingtip ba kin synnïang lem sha ka thoh ka tar na ki khuiñ jabvieng ka jaidbynriew.
Haba ngi ïakynduh ïa kiba kum kine ki briew, ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat bha shaphang jong ki.
Ha kajuh ka por ka buh ruh ïa u dak jingkylli uba heh kumno kan long ka pule dangle ha ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai bteng ka jingïakhih kumne shi kumne.
Ïa ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar la ïohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Lada ngi thait ban pule ïa kawei ka sobjek, ngi dei ban pule bujli da kawei pat ka sobjek bad ngi dei ban thaw buit hi dalade kumno ban khreh kot namarba lada shu khreh shi khreh ïa ka kot kan pynbtai ïa ngi.
Khnang ban tehlakam ia kane, u EM u la ai ka jingmaham ia ki nongtrei kiba ap khlaw ba ki dei ban shim khia ia ka kam ba la bynshet ban da soi ia ka jingwan trei bad lada jia ba dang don ka jingshah pom dieng, yn shim kam kaba tyngeh ia kiba leh sting ia la kamram.
U Kyrtong ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u la ioh 95,909 vote, u Bah Amerington Kharshiing  ka AAP, u ioh 8812 vote, u Bah Richard D Shabong CPI u ioh 7418 vote, kong Ivoryna Shylla IND ka ioh 7418 vote bad u Bah Denish Siangshai IND u ioh 5092 vote.
Kumta na ka liang ki paidbah nongrep da ka mynsiem kaba sngewkhia ki kyrpad rit ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ophis ba dei peit ïa ka rep ka riang ba kan thawlad thawlynti lem ban ïarap lem ïa ki la ha kino kino ki bynta katkum ka jinglah jong ki khnang ba kan ymdon kano kano ka jingjynjar ne ïap thngan ha kine ki snem ban sa wan namar ha ba peit ha une u snem kim i don lad shuh da kumno kumno ban shna pynbha biang ïa ki hali ne ki pynthor kba jong ki namar ki la kut ka lad ka lynti ha kaba ïa dei bad mynta u snem.
Hadien kane u Yashpal u la pyrshang ban buh ia ka Sikkim ha ka thong jong ka jingiakhun hadien ba u la lah ba un kamai 53 ron.
U rangïalehkai shakhmat ka Rangdajied FC u Bansanbha Khongsdam u la ïoh lad katto katne sien ban pynsyier ïa ki rangap dien ka Nongthymmai ha ka kylla step hynrei ym shym la ïoh lad ba ksam sha kol.
Na ka bynta kine ki kam, ngi ïohi ba u Conrad K.Sangma u la ïa kynduh ïa ki dkhot ka Sylhet Chambers of Commerce, ïa u Commerce Minister jong ka Bangladesh u Tipu Munshi bad kumjuh ruh ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh ka Sheikh Hasina.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah ia ka plan, hadien ka jingkyntait ia ka jingtyrwa ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 na ka Harijan Panchayat Committee, ha kaba ki la pan ruh kumba 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka longiing jong ki 342 tylli ki Iong ïing hapoh ka European Ward bad ban pynlut ruh ia ka bai shna ia kitei ki iing.
“Ha ka jingshisha ha ka 18 tarik Nohprah, 2018, u sordar u la shu pynlong jingialang pynkup burom ia u namar ba u la lait na ka jingshah sospon na ka KHADC bad ka la don tang ka jingpynkup jain ryndia bad kam don satia kano kano ka jingiakren ne ka rai halor katei ka jingpom dieng", la bynrap u Bah Nongspung.
This man is really Christ, The savior of the world.
“Kam don jingmut ban long Rangbah Shnong bad ka tiengeit, Ngi donkam ia ki nongialam kiba shlur, hynrei ngim dei pat ban leh kulmar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei" ong shuh shuh u bah Ardent.
Ka jingpynkhuid ia ki shnong ki thaw, ki lynti ki syngkien bad ki iew khamtam, kum ka Iewduh bad kiwei kiwei ki iew kumjuh.
Ha ka jingïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 ïa ka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secon dary School kala jop da 1-0 ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Ha ka jaka ba kan pylliat T.174.15 klur ka la pyllait tang T.156.73 klur.
“Ka sur jong u paidbah kylleng ki jaka ka la sawa jur ba ki kwah ia ka jingkylla kumba ju long sha kiwei kiwei ki jaka", la ong u Dr Don.
Kiba ioh pang thymmai, ki long  39,726 ngut bad kiba iap na katei ka jingpang, ki long  154 ngut, ha ki 24 kynta ba ladep, nangta ki don sa kiba jem na ka jingpang, kiba long 20,654 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La pyntip ruh mynta ka samoi ki ïoh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism bad ha kajuh ka por na ka kompeni Puma.
Ka Zakir Hussain Hospital, ka dei ha hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba pang covid bad la iathuh ba ki don 150 ngut ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Ka jinghap jong katei ka ior kala pyn dait thah tasam ha ki thain jong ka Smit, ha kaba la iathuh ba hadien ba la thew la woh la lap ba ka jingkhriat ka poi haduh -2, -3 bad katei ka jingkhriat ka la nang khyrwit tyngeh haduh ka sngi u blei, katba mynta pat ka lah sngi u blei pat  ka la kham syiad, hynrei ka ior pat ka pat kylla um.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah Hapoh jong kane ka jingkah la shong da u rangbah Lyngdoh.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba  ia ka sorkar Meghalaya bunsien la thied da ki khar Kaia bad ka shong ha ka mon ki khar Kaia katba ki leh bad dei na kata ka daw ba ki nongrep ki shah khniot, “Ngam tip shuh mynta ka long kumno, hynrei bunsien ia ka sorkar ha Meghalaya la thied da ki khar Kaia, ha Meghalaya la ju synshar da ki nongkhaïi kiba heh, ki thied ki khar Kaia ia ka sorkar ruh" ong biang u bah Shylla.
Ka leit jia ha kawei ka sngi ba ula iakajia bad la ka lok ha khmat ki 2ngut ki para shnong shynrang ba la ju suba ba ki dei ki menshohnoh.
Ha ka mynnor ki ba bun ki nongwad bniah ki la wad ïa ki jingthoh ba kumno ka jinglong jong ngi ki briew ka kyntiew ïa ka economy, ïa ka ba ki khot Behavioral Economics.
Ïa ka Durand Cup la ju pynlong manla u snem bad la sdang nyngkong eh ha Shimla ha u snem 1888.
Ka JCCRP kala rai ban phah noh daka memorandum sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ban ai jingmut lane ban dawa noh naka Sorkar  Jylla badei ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka Jylla shaka 90 percent ia baroh u Khasi, Jaintia bad Garo ha kino kino ki kam ne Open for all competition bad 10 percent ia kiwei pat ki Riewlum naka 40 percent iaki Khasi, Jaintia 40% ia u Garo & 20% ia kiwei pat.
Ha kane ka sorkar yn ym don wat tang uwei ruh u Minister ne MLA liang synshar u ban nud ban khih pyrshah ne kynroi ia u Chief Minister.
I kong Leba, imat iba la bud dien bha bad iba la iohi, lane la mad hi dalade ia ki soh bakthang, ila iohi ba “U Nongialam" ba i la thoh khlem jingriej ne jing ar-lai jingmut, ha u Mawphor dated 19.5.21, i ong, u dei ban long “uba stad bad shemphang.
Namar kane ka daw, ki nongtrei ki la syllang haduh kim lah siew bai iing shuh, ki shem shitom ban bsa ia la ki khun bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ïa ki kumba long ki para briew bad u la ong ba ka kmie kaba kha, ba pun kam lah ban ieh ïa la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ïa ki man la ka sngi.
Ki jingshem, ki ai jingmut ba shi bynta jong ka daw na ka bynta kane ka dei ka jingjur ka jingpang at bad tyrha ka sniehdoh bad ka jingtreikam ki gene ", la ong u Prof Todd.
U AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ther tyngeh, halor ka jingkren U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Amit Shah, ula kynnoh, ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba wan sha India, namar ba kim don jingbam satia, ban bam ha la ka jong ka Ri bad halor katei U Momen, ula ong ba ka jingtip jong U Shah, ka dang duna shibun halor ka jinglong jingman ki briew ha Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha ia ka rai u paidbah, kata la ka long halor ka jingshah rem noh napoh Tura bad na Shillong Lok Sabha Seat kumjuh.
Ka thymmei khubor ka la kynnoh ruh ba ka kyrteng ba la pynmih, la weng noh bunsien.
Khliehriat, 17 Naiwieng : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong, “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia -la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 21 tarik haka por 8:30 Pm kila ioh kurup haduh 25 tylli ki masi  katba ki dang pahara ïa u pud u sam ka Ri, kaba hap ha Dawki Police Station.
Khun ka poh jait pha ruh kawei hi.
Ka MSL kan sdang naduh 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah 2019 ha Khliehriat, Mawkyrwat, Jowai bad Resubelpara.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u MRD halor ka jinglah ka sorkar ban teh lakam ha ki kam lehnoh u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma um shym la pynpaw eiei pat ia ka HNLC ka seng lehnoh kaba la pynpaw ia ka jingkwah ia kren jong ka bad ka sorkar kaba ka la pynbna paidbah  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka ri.
“Nga ai ka jingkhublei ia u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ki kam kiba la lah ban pyndep na ka liang ka sorkar Assam.
Haba kren halor u Synniang bad ki kam u Thomas Jones I, u pastor Langstieh u la ong ba u Blei u ba la phah ia u Thomas Jones, u shakri uba biang ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jaitbyn riew.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka sorkar jylla ha ka jingshisha ka la dei ban pynlong ka jingwad bniah ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki kot jong ka NCERT.“Kitei ki kot kim dei ruh ban ïaid lait ïa ka histori lane ka khana pateng bad ka jingnoh synñiang jong ki paid ka Meghalaya kumta, ka sorkar jylla kadei ban pynlong ka jingpeit bniah ha shwa ba kan pyntreikam ïa kitei ki kot NCERT."Hadien ba la dep ban buh syntiew ha u mot jong u Soso Tham, ka HYC ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki lympung ïakob bapher bapherkynthup ha ka jingïatai lyngkot bad ruh ka jingïakob thoh essay ba la pynlong da ka Socio Cultural Cell jong ka Council.
U la iathuh ruh ba haduh mynta na ka liang ki shipai bad ka tnad ka koit ka khiah, ki dang wad ia ki briew ki ba ia jan (high risk Contact) bad u ne u shipai BSF.Haduh mynta ka jylla ka don 9 ngut, kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, 5 ngut ha East Khasi Hills District,uwei  ha Ribhoi District, 2 ngut ha South West Garo Hills District bad u wei  ha East Jaintia Hills District.
Ha katei ka por wan mih sa kawei ka scooter na sha ka liang ka diang nga pynbeit noh khyndiat ban pyllait ia ka scooter,nga nangmut ruh ban pyn beit bha ban pynheh ia ka lynti ban iaid ka kali u ba heh (uba ngam tip dei u myntri rangbah ne uei tangba nga shim beit ba u dei uba heh ba haiñ) hynrei ha kata ka por ka la her wut ka kali Gypsy ba shong ki pulit kaba iaid nakhmat bad ha ka por ba nga pynbeit khyndiat tok ia u Stering ban kham pynheh ka lynti wan her wut sa ka kali rong iong bad ka dei tok na khmut ka kali jong nga.
Na ka por sha ka por ka bor synshar district kala pynmih iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 bad ki shnong bapher bapher ki shimkhia ban iarap iaka bor synshar district ha ka ban pyntreikam ïaki kyndon pynjari.
Ha kane ka jingiakren, kine ki ar seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba u DC, ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka pakhang shnong bad ban pyntreikam da ka pakhang iing ne pakhang dong, ha ka jaka ban set pura ia ki paitbah namar da kaba set hajuh ia ki kan sa nang buh jingeh shuh namar shibun na ki paitbah khamtam kiba duk ba rangli ki mad jingeh namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai kajih ban pyndap ia ka ing ka sem.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka Sorkar ka kwah ban mareh shakhmat, ai kan shim ïa kaba bha tam, hynrei lada ka ïaleh ban mareh shadien, ngi ruh ngin hap ban ïa mareh lang lada long da kano-kano ka lynti.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri sorkar Jylla u Bah AL Hek u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka Seng National People’s Party (NPP) kan ioh ia ka jingjop na Shillong kumjuh napoh Tura parliamentary constituency.
“Ki khar Bangla ki ju wan kiew sha India ha ka por mynmiet", la ong ki nongshong shnong ha thain khappud.
Shillong, Jylliew 12: Ka lynnong ai jinghikai ba lai sngi na bynta ka Level O coaches ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi U Blei ha madan cricket jong ka MCA ha Polo.
Hynrei, baroh baroh pat ngi la ïa liat, la ïa ngat bad la ïa biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam (political trap).
Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
U la ong ruh, ba ia ka daw jong ka jingpluh jong kitei ki iing ym lah ban tip, namar ha katei ka por ba kem ding kynsan ym shem la don kiba iohi, la ka dei na ka jingbthei ki Cylinder Gas ne dei na jingthut ka ilektrik.
Ka lympung kaba heh ba la pynïaid da ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka sorkar jylla kan long ha ka 26 bad 29 tarik u Nailar.
Kiba bun kiwei pat ki jaka ha ka jylla ki la ïoh ïa ka jinghap slap ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong ha kiba bun ki jaka khamtam ïa ki mar rep.
Lebitekos 23:24.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Nongrem, u iathuh ba kam don ka ain, kaba khang ia u nongialam jong ka Congress Parliamentary Party (CPP), ba un long ruh u lamphang ka iing dorbar bad kumta, u iathuh shuh shuh, ba um don jingthmu satia, ba un resain noh, kum u lamphang jong ka dorbar District Council ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Katei ka jia ha ka por ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma.
Ngi iohi ba ha kiba bun bah ki constituency, la ki dei na ki national ne regional party, ki mih pynban ka huri-hura, jingia pait -ia pra bad jing bym ia sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha ka juh ka constituency ruh.
Ha kane ka sngi la ïathuh ruh ïa kaei kaba kila ïakren hapoh ka National Executive Committee ha ka jingïalang ha Delhi, ha kaba kila ïakren bun ki mat kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla, la ïathuh ruh ba la rai ban pynjlan ïa ka jingtreikam jong u National President u JP Nadda haduh ban da dep ka Lok Sabha ilekshon 2024.
“Sngewsih ruh ban pynpaw hangne, ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ha kaba ki nongpeit na Delhi ki la shu peit lyngba ki Map ha ki Kompiwtor bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia kiba bun na ki MLA ka Congress ki la shu imsngi tang ha kaba shong ha suin namar ia ki kam jong ka jylla la pyniaid ha Delhi" ong u Bah Paul.
Khliehriat: Kawei ka longkmie kaba tip kum ka kong Jennifer Chyrmang, kaba shong ba sah ha Khliehriat West, EJHD kam banse shuh ban leit pan jingiarap na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kumjuh ruh na ka tnat One Stop Center Social Welfare, Khliehriat halor ka jingshah ieh beiñ ieh khoh jong ka ha la u lok, ha kaba ki la don ruh haduh lai ngut ki khun.
Mawkyrwat, Jymmang 31: Ha ryngkat shityllup ka pyrthei jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi pyrshah ïa U Duma" ne ka “World No Tobacco Day 2022", kaba dei halor halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka Jingma ïa ka Mariang bad ki Sawdong Sawkun," la rakhe mynta ka sngi hapoh ka hall jong ka ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ym don PRC hynrei tang ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
Khliehriat nohprah 6: Ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah kaba kin pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha East Jaiñtia Hills District, ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 1Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U Bah Bawan u la ong ba ka seng ka khlem ïoh jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei ka dei da ka ram kaba dang sah wat haduh kine ki sngi ruh ka seng kam pat lah ban siew.
Nongstoiñ: U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh u la pynshai ia ka jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ia ka sorkar Jylla halor ka kam tih dewiong bad u la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul ka dei ka jingkren kutlad haba ymdon lad shuh da kumwei pat.
Lyngba jong katei ka jingialang paidbah, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew na ka CAA kaba la pyntreikam jubor da ka sorkar pdeng bad kaba lah ruh ban wanrah jingma ruh ia ka jaidbynriew Khasi, kaba dang dei ruh ka jaidbynriew rit paid.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Ram Passah (10), Shamiki Myrchiang (41) bad u Lodestar Mukhim (50).
Ha ka jingïakren bad ki nongwan shah hikai, na ka liang ka Neelam ka la ai jingïaroh halor ka jingaiti bad ong ba kane ka jingshah hikai ka dei ka ban ïarap ïa ki ba kin lah ban ruh ban kyntiew ka kamai kajih jong ki.
Ki jhur ki jhep ki ai iaka jingbam kaba tei iaka bormet bad kaba donkam eh naka bynta ka koit ka khiah bad ban kyrshan iaka bormet.
#OperationAjay gets underway.212 citizens onboard the flight are enroute New Delhi.
“La ïohi haduh mynta ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II (Raid Nongtung) ki la shah kynthup ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya watla ka dei ka thaiñ kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kumta hadien ka jingkynran-dien  noh ka jong u na katei ka lympung ialehkai kaba mynta, u Chopra u khmih lynti ba un sa ioh ban wanphai pat sha ka kam ialehkai ha ka lympung ban sa long pat ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games ha ka 13 tarik u Jylliew.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la hun la suk bad kiba la pdiang ban iaid beit ka jingker sainar shiah ki long ka Nongjri, Umñiuh-tmar, ka Nongshken bad ka Lyngkhat.
Na kitei ki kynthup ia 39ngut ha Bakur, 4ngut ha Dongmihsngi, 6ngut ha Lailyngdoh Amlarem, 4ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Nongtalang; nangta ki don pat 4ngut ha West Khasi hills.
Ka Inda, ka kyntait ia katei ka rai jong ka dorbar Nepal bad ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka bym shong nongrim satia bad katei ka dei ka rai kaba pyrshah, naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Tnat Anti-Narcortic Task Force (ANTF) ha ki jaka rung ba kongsan shapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia sector lyngba ka East Jaintia Hills district.
Na kitei ki 78ngut, la thep phatok noh ia 75ngut bad kitei ki kynthup ruh ia 19ngut ki kynthei, katba sa 3ngut ki dei kiba dang don ha ka jing tohkit ki pulit, ong ka khubor.
Nongpoh: Ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ki kam pyni bor da ka Assam ha ki shnong Khasi, kiba don hapoh ka Raid Nongtung, Block-2 ha Ri Bhoi.
Kumta ka Seiñ ka khot ka wer ïa ki khun ka Ri 12 Daloi na ki tnad Seiñ Raij bapher ki President/Secretary/Langdoh Ñiam ki Daloi Ñiam ki Pator Niam ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Ha ka step Sngi Nyngkong, u Secretary-General ka UN, u Antonio Guterres u la kyntu ia ki bor pyniaid ka Sudan ba kin ialeh katba lah ban pynsangeh noh ia katei ka jingïakynad kaba jur ha Sudan namar lada ym lah ban tehlakam noh katba katei ka thma kam pat bam duh lut ia baroh ki mynsiem kiba don ha katei ka jaka.
U bah T.Thangkhiew uba long u District Development Manager ka NABARD ula kyntu ia ki paidbah ba kin shim kabu ia ki ram bala ai da ki bank bad ban siew thikna ia ka ram kaba ki shim na ka bank khamtam ka KCC kaba ka sut ka long kaba rit haduh katta.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
Ym tang ia ki riew paidbah hynrei ngi iohi ba ki kynthoh sniew bad thad wat ia ki minister sorkar.
La kem noh hynnin ka sngi ia U Kali bad ki pulit ki la tohkit ia u.
ka party sniang.
Kiba ha ing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ki la ong ba ki kwah ka jingbishar kaba hok halor katei ka jingjia khamtam lei lei haba ki arngut ki khun shynrang jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ruh ki la shah ktah kti lang ha katei ka por ba ki pulit ki la wan ban khynra ha katei ka step da kaba ki la kynnoh ruh ba ki dei ki nongiarap jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
Kiba bun ki jingeh kiba ka sorkar MDA ka ïatyngkhuh kynthup ka border issue, ki jingeh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei kidei ki jingeh kiba la shna bad thaw da ka sorkar barim, hynrei wat katta ka sorkar ka iakhun ban pynjem ia kine ki jingeh.
Ym donkam kyrdan pule.
Ha kane ka jingkurup, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup 190 bilor ka dawai Phensedyl katba ki snar khaii tuh ki dang pyrshang ban shalan be-aiñ sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Nath, kumta ka lad ka la plie ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Kata ka dei ka bor jong ka jinglaitluid, ka hok bad ka jingshisha.
Katei ka jingjia ba khyllah ha kane ka snem, kam shym la jia tang ia ka sla tyrpad, hynrei ka jia ruh ia u synsar, ha kaba ki nongrep synsar, kin hap ban shu hajir baroh shisngi, ia ka mar, ba la dep thad ha phyllaw iing, namar ba kim tip satia, ia ka jingthut ba kynsan jong ka mariang, kum ka jinghap thah lane ka jinghap slap, kaba iai jia khah khah ha kine ki sngi sha thain Riwar.
Shillong,26 Naitung:U President ka UDP Mylliem Konstitwensi u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u  Chief Engineer, PWD (R&B), Shil long ha kaba u la dawa ba katei ka tnad ka dei ban maramot noh ia shi lynter ka surok Upper Shillong kaba la sniew jubor.
Lada dei ha ki jingshad yn hikai ban pyntbit shuh shuh, ïa ki khynnah ba nang ban shna jingshna yn hikai ban pyntbit shuh shuh bad kumta ter ter, ha la ki sap ki phong kaba ki khynnah skul ki don.
Nalor kata ka la ong ruh ba suki suki ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ kin duh noh wat ïa ki tyllong um bam umdih bad aïu kan jia ïa ka pateng ban wan, namar kine ki kompeni kim don satia ïa ka STP.Ka seng sngewthuh ruh ba lyngba kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ïa ka bor iohsngew ne kata ka sound effectslyngba ka jingmih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS, kata ka ban ktah khamtam eh ia ki khunlung khynnah kiba dang lung ka rta bad ruh ha kaba ïadei bad ka thiah ka dem ka jong ki.
Shillong, 05 Iaiong:Ka BJYM Megha-laya ka la dawa na u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun jurip eriong na ka bynta ban pynthikna ba ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingeh kin ioh ia ka jingiarap khlem shah ieh ha ka sorkar.
Kumta ka kong Ampareen kum ka nongïalam ba la rim jongka Congress ba kan leit ïatrei lang bad ka BJP kata hi ka la kren shai mano ba kyntait ïa ka ka Congress ne dei ma ka kaba kyntait ïaka Congress, pynkut u ma Pala.
“Ngi sngew ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka ktah shibun ia ngi ki khynnah kiba dang donkam ia ka jinghikai jong ngi man ka sngi",ki la ong.
La mang sa 5 kilo ki marbam (u kew lane khaw) khlem donkam jingsiew sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA na ka bynta 8 bnai (Iaiong- Naiwieng 2020), da kaba pynthikna ka jingpynbiang mar bam sha ki longiing kiba duk, kiba duna ka ioh ka kot namar ka jingshah ktah ha ka kamai kajih na ka jingpur ka khlam COVID-19 ha ka ri.
Shuh shuh haba phai sha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division, haduh mynta ka Pyndeng -rei ka dang ïai bteng ban long ka kynhun kaba lamkhmat napdeng kiwei ki kynhun ïalehkai ha kaba na ki san sien ïakhun ka la kamai 13 point.
Ha ka 27 tarik u Rymphang, u ophisar u la phun ia u bah Sokon ba un wan mih khnang khnang sha ophis u khlem da iathuh ruh ia ka daw.
“Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la sngew ba ka jingiakren ka dei ka lynti ban weng noh ia kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut", la ong u Bah SD Khongwir.
Na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka don jingthmu ban ujor biang halor kane.
U CEO u la pyntip ruh ba 63763 ngut ki don ki nongthep vote ba la aplai thymmai ban pynrung kyrteng lyngba ka Form 6 hashwa ban pynkut ïa ka Special Summary Revision jong u snem 2023.
Ha ka 13 Naitung, ka High Court kan sa shong bishar biang halor kine ki mukotduma.
Bad kin kwah eh ban iap noh TE KATA KA JINGIAP KAN PHET NOH NA KI.Jingpynpaw 9:1-11.
U la kren skhem ba ka jingngeit katholik ka long ka jingmaïa ba lyngba ka jingkñia Mass jong u Lyngdoh ha duwan blei ka pynkylla ïa u Kpu bad ka Waiñ sha ka met bad ka snam jong U Jisu bad kat u ba bam ïa ka met bad dih ia ka snam U Jisu kin ioh jingim junom, u la ong.
Ha kane ka sien kaba mynta, la iathuh ba utei u transformer, ula sniew la ar taiew kynthih, hynrei kham mynshwa ha u snem 2017, ula dep sniew haduh shi bnai bad mynta ruh dang ha u bnai uba shiphew, ula sniew biang bad la wan bujli ha u bnai uba 11, hynrei tang shibnai ruh ym pat dap hok, utei u transformer, ula sniew biang.
Wat na ka liang ka kynhun ki Nongniah Sumo ha Nongpoh, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba la jia ka jingshah thwet ki dkhot ka KSU, bun na ki Sumo kiba ju kamai na Nongpoh-Shillong ki la shah bat Duty ha ki Pulit bad kane ka jingbat Duty da ki Pulit ia ki Sumo, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jongki bad khamtam eh ia kito ki Sumo kiba dei siew manla u Bnai.
Bad la iohi shai ruh ba baroh ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la burom shisha ia kata ka aiñ Sorkar ba la bthah sha manla ki shnong.
U Daniel Khongsit u president synjuk waheh shnong War Jaintia ula ong ba ka jingpyrshah ka jaka theh ñiut ha Mynkjai kadei kaba la neh la khamslem, hynrei mynta ka kynti kala jur bha ka pyrshah.
Haduh mynta, ki don 17,000 ngut ki briew kiba la ïoh jingmyntoi haba ki hap ïoh jingsumar kyrkieh bad ki donkam ban shah puid ha kaba ki jingmyntoi ki la kot sha palat 10 klur," la pyntip ka Dr Pawar.
“Kumno phi sngew.
Shillong, Risaw 31 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kan ai sngewbha Kristmas ïa ki paidbah ka thaiñ Sohra da ka distrik.
