Ka klob Mawlai SC bad Lumparing SC ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal na ka Group B ha ka jingïakhun jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Haba kren halor kane, kum ki samla, ki hap ruh ban khmih bniah ïa ki nuksa jong kiwei pat ki para samla kiba minot bad trei shitom ha ka jingim ka jong ki, namar ha ka jingim ym don mano mano ba khang lad ïa u briew ban pyrshang ha ka jingim, to ai ba ka jingpyrshang ka sahkut ne kam tyllun beit shakhmat kumba la thmu, hynrei ka mynsiem ba ïai pyrshang bad ba kut jingmut, ki long ki mawjam ban kynjoh sha ka thong kumba la thmu ne angnnud ha ka jingim.
Kumta la pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Katkum ka shithi kaba u la phah sha u secretary Election JHTOA, u ma Harpidiyou Suiam u Enrico ula ong “Nga u Enrico D Pasi President jong ka The Association of Meghalaya Traders and Transporters nga kwah ban pynpaw ha phi ia ka jingkwah jong nga ban Resign noh na ka kam kum u Chairman jong ka Election Committee ban pyniaid ia ka General Election jong ka Jaintis Hills Truck Owners Association (JHTOA ).
Nongpoh, KyllaLyngkot 08: Ka Ri-Bhoi District Sports Association RBDSA mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki rang bad thei ïalehkai phutbol jong ka District ha shuwa ba kin leit shim bynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar badon burom jongngi kaba la ibit ban phah mih khmat ianga na kane ka Jylla baieid jong ngi" ong ka kong Beconia.
Ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa 22 ngut ki shynrang bad 22 ngut ki kynthei.
Ka KSU kala kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar ha kum kane por bala sdang ka aiom slap bad lyer bad lada don kino ki jingjia ki lah ban pyntip ruh sha ka seng.
Katkum ki kyndon, ki ophis ban pynrung kyrteng ha ka ain shong kha la dep ban jied ha East bad West Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, Mairang bad Sohra Civil Sub-Division.
" La khot sngewbha u Bah Shanbor  Kumta u la rung bad u Bah Shanbor u la ialam beit beit sha Kamra shong kai.
Haba ngi rakhe 50 snem, ngin long kiba nyngkong na kiba nyngkong tam ha ka ri la kumno kumno ruh ha kyrdan ki jylla rit kum ma ngi", la ong u myntri rangbah haba kren ha ka jingkren ha ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya.
Uta u shynrang u ju pyrkhat khuslai man ka sngi shaphang ka jingim bad jingleh jong ka kynthei, namar ka im tang ka shang makia bad kam ju sngap ia ka jingong lem jong u.
Haduh mynta ym pat lah pat ban tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding ha katei ka mala ba 4 jong katei ka ïingmala hynrei la iohi ia ka tdem iong kaba rben bha kaba mih na katei ka ïingmala ha katei ka step.
“Ka sorkar kala bthah iaka tnat Public Works Department (PWD) bad kiwei pat ki tnat ka sorkar lem bad naki ophisar ka jylla ban eksamin bad pynbiang ia ka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw haka eriong ‘Amphan’ la bynrap u Conrad K Sangma.
"Halor ka jingkylli, u la ong, “Ha ka por ba ngi ïasoh sha ka TMC ngi la khmih lynti ba ka TMC kadei ka party kaba lah ban wanrah jingkylla hynrei ha ki bnai kiba bud pat ngi ïohi ba kam long satia kumta.
“Hangto te khun kiba donburom bha te.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka kamram jong ngi ka long ban peitngor bad kano kano ka jingtip ba ngi ïohlum ngi pyndep mardor khnang ban ïoh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
U district and sessions judge ka East Garo hills district u W.Dieng doh la pynkynriah sha u district and sessions judge ka West Garo hills district, katba ia ka district and sessions judge ba mynta ka East Khasi hills district ka AM Ripnar la pynkynriah sha district and sessions judge ka East Garo hills bad ia u District and sessions judge ka West Garo hills u E Kharumnuid, la pynkynriah sha district and sessions judge ka West Jaintia hills district ha ka jaka jong u bah B Mawrie uba la shimti noh  kum u district and sessions judge ka East Khasi hills district.
Ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ïa katei ka bor, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ïa u lakam bad kaba la pynlong syndon ïa katei ka bos ba kan kylla.
Ha Meghalaya ka ktien ophishal (official language) ka dei ka phareng.
Bhalang Dkhar.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ban lap ia kiba donkti ban pynsaphriang iaki kyrteng jong kiba thiah pang hapoh ka hospital Bethany Shillong.
Ki la ong ruh ba lada phai ha ki Deputy Commissioner kiba don naduh u snem 2018 haduh mynta lei lei, ki la shu shong tang ban ym thylli ka shuki hynrei ki kam te imat ki sah hajuh shi hajuh.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la sdang ïa kum kane ka sienjam ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan bapher-bapher ka la sdang naduh u snem 1993.
Ka jingsynshar paidbah ne synshar laitluid ka mut ba baroh ngi hap hapoh ka ain bad kam don kano kano ka jingleh shilliang naduh uba rit haduh uba khraw, naduh uba duk haduh uba riewspah.
Ka seng ka kyntu ruh sha baroh ban sngewbha ai lad ïa ki para doh para snam lajong ban ïa ïoh trei ïoh bylla, khamtam eh ha kine ki juk kyrduh kam mynta.
U Marchborn bad la ka kmie ki la leit noh sha la iing.
Ki la ong ba ki la la pynsngew ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingtreikam ka RSS, ka jingpyrkhing ia ka VISA, Foreign Contribution (regulation) Act, ka ghar wapsi kiba la long ka jingma ia ki paid riew ngeit Khristan bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2016 kaba lah ban ktah jur ia ka jylla Meghalaya khamtam ba ka don ha syndah bad ka Bangladesh.
Haba kylli la iathu ba ka dei ka rukom pyniaid eksamin kaba thymmai, hynrei hadien ba ki la dep ban thoh ia ka eksamin bad leit sha ki ïing ki sem, la khot biang ia ki ba kin pynphai ia ki admit card ha ki centre kaba la nang pynartatien bad kulmar.
U la ïathuh ba na ka liang jong u kum u Myntri u la pyrshang ban leh ïa kaba bha ryngkat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad ba donkti lang ban pyntyllun ïa ka tnad pule puthi kaba kynthup naduh ka tnad Planning bad ka tnad pla tyngka.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “na ki kaiphod ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki Pulit ki la ïohi ïa kane kaba dei ka kam kaba kham khia bad ka dei ïa ki ban iitbniah bad ban wad bniah bad ban dup lah ban ithuh ïa ki (dkhot ka LRO).
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhiad da 0-0 hapdeng Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
Ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) kila shim ia ka rai ban iatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynieng da u kyrtong iamon lang ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
Ka jingkylli nyngkong ba ki paidbah ki kylli ka long, shano u MLA bad u leh aïu ? ka long kaba shisha ba ki paidbah te kim tip ïa kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat na kitei 3 jaidbynriew ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Madanrting kumjuh sha ki pulit kiba la ai jingïada ïa kito kiba la wan poi sha Shillong na Manipur.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iaknieh bad ka Assam bad na ka liang ka sorkar jylla ka dang iai buddien ia kane ban poi sha ka jingiapynbeit noh ia u pud u sam.
Katba ha ka thup jong ki kynthei, ka Saiden ss ri-Bhoi District ka la pynliem noh da 4-2 lyngba ka penalty.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh, ka idei shisha ka  Ri, ba la seng, la buh kyrpang ki blei.
Ka la don ka jing ia siat ha ka shnong Bulchugre, kaba hap ha Rongara police station bad la iathuh ba ki pulit, kim shym la mynsaw satia bad kumjuh kim shym la ioh kurup satia ia uwei ruh u lehnoh.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka mission, ka long ban lum jingtip ïa ki jingstad tynrai, ki riti tynrai, ki jaka ba pawnam, ki jinglong ba kyrpang jong ki jaka, ki briew ba pawnam, ka mariang, ki buit treikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri India.
Um pyrkhat ruh ïa bai tourist taxi sa ka dheng kali na LadUmroi sha Borjhar bad wan phai.
Kane ka jingleh khyllah ka KHADC kam dei ka rukom pynneh ia ka dustur ka riti u barim bajah.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkynriah noh ïa u SP ka West Khasi Hills, u Darwin M Sangma, bad un leit shimti ha ka jaka jong u Bah Nongtnger kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services.
Katei ka longkmie ka dei kaba na Moolibang Shangpung.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u TBn Boldness L.Nongum uba long u Chairman ka SLED, u Rev.A.Rymmai Executive Secretary bad ia ka meeting la pyniaid da u Rev.N.O.Kharlukhi.
Jowai, Lber 27: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kam ïa ka Link Worker Scheme kala pynlong ïaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai kaba hap ka poh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Ha ka kyrdan ba hynñiew, u Ansh Gurung na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh khur 557 marks.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la ïaroh ïa ka balang katholik da kaba ong, “Nga kren ïa ka jingshisha ba wat haba ki khristan ki don tang kumba 2 percent ha ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ka Congress la mihkhmat da u Bah J.A Lyngdoh, MLA barim, na ka NPP da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP Meghalaya bad na ka VPP la ai jingkren da ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait.
U Damang bha Wann, uba don ia ka sap (talent) rwai bad thaw jingrwai, u la jop ha kane ka rynsan pynisap kaba heh duh jong ka Meghalaya.
“Imat u la leit sha khmat.
Hynrei la iohi ba kham pajih na sor Shillong ym shym la don kiwei pat ki shnong kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh, don katto katne tylli ki shnong kiba u nongthohkhubor u la iaid hynrei la iohi ba haduh ka por nohphai sngi ruh ym shym la don jingthoh kynroh lane kam shym la don kata ka jingsoi kyrteng, lait noh ki shnong kiba ha sor Shillong.
Khlem pep kane ka la pynpei skhor bad pynpeitmat ruh ia kito kiba ju khñiot bein ia ki nongrep la ha ka dor ka mur ne ha ka thew ka woh.
Mr Conrad Sangma tip iei ne mo? Lang mut Phlang mo.
Katba ym pat dei ka por leit, u Bhalang u la sait shwa ia ki jainphong kiba u phong sha shnong.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ka Rambrai C&RD Block ka la jan dap shi snem naduh ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la wan ban plie ïa ka ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ha kaba ka long tang kum ka jingpynkmen tohhoh ïa ki paitbah, ong u bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
“Ngin ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ki dang bun ki kam ban trei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh klumar bad ki bor pulit kidei ban pynngat bad shitom ia u hapoh ka aiñ ia u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sakhi satar ba biang, ong ka JSU ha u kyrwoh ba kala pyllait.
Wat hapdeng ka jingpyrshah, ka sorkar Assam kam shym la shah skhor bad pyniakhlad jubor bad pyniasoh ia kane ka thain bad pynmih syndon da ka Purwana No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951( Assam Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951).
Jar la katta, la dei ban phaidien sha ka ba sanphew snem mynshwa ha ka ba ki rangbah ha kane ka juk mynta ki dang kynmaw ba ka dohnud ka kyrsoi ïa ki kum ki khynnah bad samla ha kata ka juk ban kynmaw dngoh ha ka 15 tarik Nailur ban pynkhreh lypa ka Lama Lairong ban the ha la tnum iing lajong da ka ba sngew sarong kum ki khun ki hajar jong ka Ri India.
Naduh ba la thaw ia ka Seng, ka MGSPHSVA ka la iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki riewsniew kiba leh donbor bad shim kabu ia ki nongdie madan" ong shuh shuh u Bah Shane.
kum u Myntri Rangnah duh ka Jylla.
Hapoh kane, ka tnat Cooperation ka la kyntiew ïa ki kam jong ki cooperative bad lyngba 56 tylli ki cooperative, ka tnat Cooperation ka la wanrah jingriewspah sha kiba duk ba suk.
Katkum ka jingong jong u, ha kine ki khyndai snem ka sorkar u Modi ki la don shibun ki jingkylla bad kumta na ka liang ka BJP ka pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingeh ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U Jason Mairom, Sub Divisional Police Officer na Amlarem u la pyntip sha ki lad khubor ba katei ka theilud ka dei kaba dang 18 snem karta , ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
La pynkit wut wut sha NEIGRHIMS, Maw diangdiang bad ia ka bos la bat noh da ki pulit  ha Sadar Thana.
U Sangma, ula ia kynduh ruh ia ki trai iing kiba don jingiadei bad kitei ki arngut kiba iap.
Namar ka bam ka dih la pynkhreh lypa hi kito ki shnong kiba leit ban kanbas ne ïalap election.
La don 29 tylli ki MLA constituency ha Khasi Hills kynthup saw tylli ka East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ki paidbah ka Jylla kila phaikhmat sha ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ, kaba lah ban ai ka jingsynshar kaba bha bad baroh ki khmat kila phai sha ka NPP" ong u Conrad.
Kum ban shu kdew ba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ka dei ka kynhun kaba peit thuh bad khmih ïa ki shlem pule Higher Education Institutions (HEIs) hapoh ka ri India kaba hap bad kaba ïoh ka jingbei pisa na ka University Grants Commission (UGC).
“Ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 30ngut.
Kumta ha ka jingiaid lynti ba jngai ban poi sha kine ki lum ba ithiang, 9 trep ki sakma noh ne jah lynti kumta sah sa 7 trep kiba buhai shnong sha kine ki lum ba pyngngaid.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingsoi soskular bad ka Hima Laitkroh u Myntri u la ong ba kam katkum ka jingtip jongu kam don kum kata, katba u Bah Sunn u la kyntait ia kane ka jingjubab jong u Myntri da kaba ong ba ba ka la don ha kaba la soi da u Bah Ronnie Lyngdoh bad ka hima.
Ka health ministry jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba la jem na ka jingpang, ki poi sha ka 5 lak ngut ha ki phra sngi ba ladep.
Nangta, katba kot la ka bor u la pyrshang ban pynïoh ïa ki scheme umbam umdih, ki madan football, ban pynbha ïa ki lynti synkien hapoh la ka Constituency.
Nalor kata, ki don ruh ki bynta ba la tih mawshun bad tih shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Wah Lunar.
U Bah Pynshngain Syiem la jied kum u Parliament Party (PP) ka NPP.4 ki EM sha UDP nalor u CEM, 1 HSPDP, kiwei sha ka PDAKa kynhun ka Regional Party Alliance (RDA) kin ioh san ngut ki EM nalor u CEM kata 4 EM na UDP, uwei na ka HSPDP nalor u CEM.Kiwei pat kin leit sha ka People Democratic Alliance (PDA) ban ialam ka NPP ba don lang ka PDF bad MDC shimet u bah Lambor Malngiang.
Shillong: Ki Rangbah na Kongthong, ki pynshai ba ka jing kynnoh ia ki Khristan, ba ki leit pynjot  bad pynthut ia ka jaka lehniam ha Kongthong, ka long kaba bakla bad ka bym shong nongrim eiei ruh.
Kane ka jaidbynriew ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw bad hapdeng ki jingïaksaid na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka hok nongkynti bad ka hok longtrai ha kane ka ri lum Khasi.
U Alphonse, myntri kam shang pyrthei, haba kren ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, hadien ka jingialang paidbah ha Sohra, hynnin ka sngi, ula kynnoh ba U Mukul, u kular ban leh ia shibun kiei kiei, hynrei u tuh pat ia ka pisa paidbah.
“Ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba rit tam hapoh ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, kaei kaba don ha ka mat treikam jong ngi bad kaei kaba don ha ka nongrim jong ka seng bad kaei kaba ngi don, ngi dei ban wanrah bad ngi dei ban kynthup katba lah ha ka CMP," la ong u Bah Hek.
Kane ka ULIP na LIC ka la wanphai na ka jingdawa babun ryngkat bun ki lad.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkut ïa ka phainal jong ka badminton.
U la ong ba ha ka 25 tarik tarik Jymmang, ki briew na DC ophis ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing tohkit halor kine ki 98 ngut ki briew ba la phah ia ka jingthoh sha u DC hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi, ki bor shnong ki la pyn long pynban da ka rally bad ki dawa ban pynlong jingbishar paidbah.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongtrei ne ki mistery ban pynwan dur itynnad ïa kane ka jingtei katkum ka dur ba la ai lypa ha kaba watla ha ka jingmang kaba rit hynrei ki la lah ban pyndep ha i por i ba lyngkot bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar ha kaba ki la don ïa jingïatrei lang da ka mynsiem bad ïa long kawei.
Ka dor bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Khyndailad ha ka janmiet sngi u Blei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha kaba u ma Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills Jowai Plantation Crops Jowai, Division ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka Chartered President Rtn.
Namar lyngba kane ka kam jngohkai kiba bun ki samla bad ki longïing kin ïoh im ja.
Hato ki khlaw kin khihwin biang ha ki thylliej ding? Ka por kan sa batai ïa kane.
“Nga la kren ha iing dorbar bad Nga ai khublei ia u Chief Minister Conrad K Sangma ba mynjur ban pyllait mar T.50 lakh sha ki MLA ba kin lah ban kyrshan ia u paidbah da ki mar bam mar dih," ula ong.
Katei ka jingialang ka la long ban pdiang ia ki lehnoh GNLA bad ULFA kiba la wan ban pyndem wait haduh 16 ngut.
Ha kajuh ka por, une u snem u dei u snem ha kaba ka FSS ka la kynjoh 40 snem.
Haba ïakren bad katto katne ki riew paidbah halor kane ka jingkhohreh ka sorkar ban lape ki pynpaw ïa ka jingsngew ïoh jingmyntoi wat la lehse ka sorkar ka pynbha ïa ka surok ym na bynta u paidbah hyrei na bynta u Modi.
Haba kren ha kane ka jingïakhih kaba la pyllong hajan u Mot u Bah Bul Lyngdoh ba don hajan Shillong Law College, Dhankheti, u Education Secretary ka HYC u samla Enlang Sawian u la ong ba ka jingdkoh bad jingpyndik ka sorkar na ka snem sha ka snem ka long kawei na ki dawbah na ka bynta ki khynnah bad samla ban ïoh ka baibam lane ka Scholarship.
