Kine ki ïing bishar ki la bthah ba dei ban peitngor bad kem ïa ki trok kiba kit dewiong beaiñ bad kumjuh ruh ban khang ïa ka jingtih dewiong beaiñ hynrei kane ka bteng beit kumba la kdew da ka kaiphod kaba khadlai jong u Justice Katakey ba la ai sha ka ïing bishar.
U nongkren jong ka China, ha ka taiew ba ladep, U  Wang Wenbin, u mynjur ba ka jing kynriah ia ki shipai ka la iaid shakhmat, lait noh hangne hangtai, ha kaba ki don ki bynta kiba dang sah pongding.
“Ka dor u piat ka shong na ki nongdie lang na ba wan na Assam," la ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War.
Deuteronomi 28:1-25.
U D.Kharkongor u la khura ka hat-trick (4, 18 & 47) ha kaba u la ïoh ban thep lai kol,a ki ar kol la thep da u E.Kharkongor (27 & 45) bada kawei pat la pynbud da u A.Kharkongor (49).
Ki paidbah, ki kynnoh pyrshah ia U  President Gotabaya Rajapaksa, namar ba kim don bording bad nangta, ba kim don ia ki marbam ba kongsan bad ki la ia pyrta paidbah “Go home, Gota go home (khie mih noh, mih noh sha la iing).
Jied ia ka TMC ngin pynrem ia ka BJP ha ka elekshon 2023", la ong ka Mamata Banerjee.
U bah S.Nongtnger SP ka WKH haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ia u tei u snar ka ANLA bala shah kem la tip kyrteng kum u Bindas u ba la ju khot sin ruh ia u kum u Jhola u ba dei na ka Shnong Mangsang.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei kam dei kaba shisha bad u la ong ruh ba ka People Democratic Forum ka dei ka Forum ne ka kynhun synrop bad kam lah ban long Political Party hynrei ka dei beit ka kynhun synrop jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, BJP, NCP, UDA bad u-u dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Ka kong Dayoowanphi Iakai, President ka AJMW&LU seng kmie kala ïathuh shaphang ki kam kiba u ma K.L Pariat ula dep ban synñiang ha ka imlang ka sahlang naduh ka rukom pynbha ïa ka rukom treikam ka MPSC da kaba ujor shaduh ka High Court Meghalaya, ka rukom pynbha ïa ka jinglong khuid jong ka Wah Myntdu bad ka rukom sam umbam sha ki thliew ïing lyngba ka tnad PHE ha Jowai, ka jingïaleh ban kyntiew ïa ka bai nong ki nongshetja sngi ha ki School (MDM Cook cum Helper) bad kiwei de.
Na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki pynkynmaw ruh ïa kito kiba iaid lyngba da ki kali rit ba ki dei ban da long adkar bad ïaid phikir bha haba iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
Ha ka jing iakren bad ki nongialam jong ka EJNC, u ADC ula iathuh ba kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jing pynheh jong ka NHAI ia ka Surok ki dang dei ki jaka jong ka PWD namar ba katkum ka jingthoh jong ka PWD ba haduh 7mitar ka jing jngai na u Surok  u barim ka dang dei ka jaka jong ka PWD.Ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ka EJNC ban siew bailut ksan shwa sha ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka tei ka jing pynheh surok u ADC ula ong ba na ka liang ka ophis u DC kan sa pynlong da ka jingialang ha ka 9 tarik jong une u bnai bad katei ka Company kaba pyntrei ia ka surok kaba la tip kum ka G.R Infrastructure ryngkat bad ka National Highway Authorities of India (NHAI)  ban iakren halor katei ka jingeh jong ki trai Jaka.
Shillong, Lber 31 : U Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary constituency, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna paidbah ïa ka shap (symbol) jong ki arngut ki kyrtong shimet kiba aireng ha kane ka elekshon MP na kane ka constituency nalor kiwei ki kyrtong ba aireng na ki party ba la ithuh da ka Election Commission jong ka Ri.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba kitei ki san ngut ba la kem ha katei ka sngi ym pat lah ban pyn shisha la ki don bynta ne em ha ka jingpynpra ia ki Lumjingtep.
Kane ka jingpynkiew ïa ka jingai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki samla pule jong ka Nongpoh kaba don ha Ri Bhoi district.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-2023 ka tulop ka dang sah jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew," u la ong.
La kyrpad ruh ia ka sorkar… Health department ban pynbiang ia ki jingdon kam hapoh PHC Umkiang kum ki mask, sanitizer bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut hadien ba iwei na Garo Hills I la khlad noh hynnin shiteng miet, bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 776 ngut.
La pynngat ha ka ain ia ki nongdie.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun Pisa ha kano kano ka Constituency ha kane ka por Election ki dei ban don ki kot ban pynshisha ia ka jingdonkam jong ki ban lait na ka jingshahkem.
Ka la kyntu ruh ba ki longïing longsem ki dei ban hikai ïa ki khun ki kti naduh ba ki dang rit, ba kim dei ban ailad ïa ka jingkwah brai ha ka doh namar ynda ki la kham san kin sa kylla long ki runar kiba shyrkhei.
La ioh ruh ban pyni ia ka phlim KA NABON na ka bynta ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Shillong: Na ka liang jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACC) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa don biang ka jingialang ha ka sngi Saitjaiń ban iakynduh bad iashong biang ha kaba ia ka por bad ka jaka ban pynlong ia ka jingialang kan sa pyntip paidbah.
Jowai, Lber 25: U President Rangbah jong ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani ula kren diaw da kaba ong “haduh mynta ngim pat jied ïa ki nongmihkhmat kiba long shisha ki nongïaleh, hynrei ngi jied pynban ïaki nongmihkhmat kiba long tang ki nongïa kynthoh para ma ki kawei ka seng siañ hima ïa kawei pat".
Ka por thung kadei ha u Ïaiong (April) ka por tih kadei ha u January bad ula batai kumno ban kyntiew ïaka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki lyngba ka rep shyrmit.
Utei u khynnah u la mynsaw bad la pynkit sha Robert Hospital, Jaiaw.
Haba kren ha ka jingrakhe dap ka Dr Rad hakrishna Boy’s Secondary School sha ka 50 snem ha ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Dr Mitra u la ong watla ym ioh ia ka jingkhein kaba bniah ia ka jingdon jong ki Bangladesh ha ka ri India, hynrei la shu khein kyllum ba ki  Bangladesh kiba sah ha India ki la palat ia ka 4 klur ngut bad kane ka pynpaw ia ka jingbym shim khia bad bym don ki ain bapyrkhing.
Nalorkata u la ïathuh ba un ïai bteng ruh ban ïa treilang bad ki nongïalam shnong nangne shakhmat na ka bynta ki kam pynroi kum u MDC.Ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba wat la ki don tang khyndiat ngut ki para doh para snam hangtei hynrei ka jingïatreilang kaba ki ïoh na u kum u MDC ka la ai mynsiem lang ïa ki ban trei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don bun tylli ki jingtyrwa kiba kynthup ban pyndonkam noh da ki kor ki bor bad ruh ban pynlong lang da kawei ka eksam na ka bynta baroh ki post kiba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka rukom siew nalor ban buh ruh khambun ki jaka thoh eksam.
“Em, ka long kumne kein.
Shillong: U Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong, ula pynmih hukum mynta ka sngi, ba yn shah ban plie noh ia ki bar lane ki jaka iadih kyiad phareng, naduh ka 31tarik Risaw 2020.
La pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Nongsleh bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Ardonal Marbaniang Assistant GS HYC Mawshynrut Circle.
U Bah Shullai u la ong ba ki nonghikai ka AMPSTA ki pdiang ia kane ka jingbthah jong ka sorkar namar kane ka long kum shi bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam hikai skul.
Lada tbit ma ki ban pynkohnguh ïa ki paidbah, tang katta uto u kyrtong ba ki kyrshan u la jop bad lada kim trei bha ma ki tang katta hi ki la liem noh.
Na ka liang u Vice Chairman ka JAC, u bah Pynskhem Mukhim, u la iathuh ba ka JAC naduh ka 3/5/2021 ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban dawa ban pynduh noh ia kane ka jingthmu hynrei haduh kine ki sngi, u Myntri rangbah u khlem pat jubab eiei.
Hapoh ka  seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih  saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
“Kum ka sorkar jylla ngi kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha baroh ki liang da ka jingpyrshang jong ka tnat ban peitngor ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai kaba mut ba ngin lah ban leit sha ka lynti kaba biang da ka jinglah ban pynlut ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla," ong u Mynti ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la tip kum ka Memorial Lecture.
Tangba, kaei ka mat kaba ngin ïa kren ïa ki jingeh ? Ka jingïakren bniah ïa ki kam ka la ïaid shakhmat – shaphang ka bampisa, ka bamsap, ka jingïada Ri, ka kam lehnoh bad ki kor ki bor ka China bad Pakistan sha ki jaka khappud.
Ka jingjied MLA kan long ha ka 27 tarik u Rymphang (February).
Nalorkata u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla ka la dep ruh ban ïoh bun ki khusnam na bynta ka jingtbit jong ka ban treikam la ka long ha ka liang ka Koit ka Khiah haduh ki kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingkren jong ka Kong Isawanda kum ka kongsan, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh, ka jia long hadien ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha ka ban pynlong shwa ïa ka District Level Chief Minister Inter School Athletics Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta ha ka nongbah, ki la dei tang kito kiba la lah ban paw bhaa kiba da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok ban ïoh pat sa ïa kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki la shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU).
Na ka liang jong kine ki ar seng mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar namar ïa kane ka jingdawa B.ED kala sdang naduh ka snem 1987 bad mynta ka kynti kala urlong da ka jingïarap ka sorkar lyngba u Myntri ka pule puthi ha kine ki snem ba la dep.
“ Lada ki dei kaba dei lei lei na kajuh ka district bad don ha kata ka district palat ïa ka lai snem ha kine ki saw snem ba la dep dei ban pynkynriah kam noh shisyndon namar lada ki la shakri palat ïaka lai snem la dei ruh ban pynkiew kyrdan ïaki sha wei".
Ka ophis treikam jong ka parti NCP kaba la juh pyndonkam da ka kynhun u Sharad Pawar ka la shah wiangding ha katei ka sngi.
Ka la shim por haduh 3 kynta ban iaid lynti na 7 mer sha 4 mer.
“Haka election ba la 2018 ki paidbah ki la jied ïa nga da ka jingieit bad haduh mynta ruh nga dang ngeit ba kin dang ïai bteng ban jied ïa nga da ka jingieit wat la nga dap da ki jingduna bad bakla ruh nanamar nga dang kwah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki paidbah" ong u ma Kyrmen.
U bah Paul u la ong ba kito kiba dang rit snem ka rta, haba ki shah kem, yn phah sha jaka ban pynkylla bamut ne rehabilitation centre, hynrei lada ki dang kyrni yn pynngat beit ha ka ain ban phah sha phatok.
Ki dukan ki ban plie ha LabanNgi pat ba shu bylla sngi lano ngin ioh ban thied Pisa ngim don da Don makna ka bam ban thied ngim ioh kumno ngin leh aiu f mang na kabynta Jong ngi ki bym don pisaKiwei.
Kane ka jaka ba ki mut ban shim mynta ka long 42.052 hektar ka jngai tang 500 metter na kitei ki wah.
Kaei kaba pyllong ia u Blei ba un khot ia u briew ban iasaid nia lem bad u? Hakato ka por haba u Isaiah u la iohi shaphang ka jinglong ki briew ha Judah bad Jerusalem ha kapor ki syiem Judah kum ki jong u Ussaiah, U Jotham, u Ahas bad u Hesekaiah.
Kumba ka paw mynta dei tang ki Deputy Commissioner kiba don ia ka bor.
“Haba ka Ri bad ka jait bynriew ka kren halor ILP ka ban long ka ain ban teh pyrkhing bad ban ym ai lad ba ki bar jylla kin rung ha ka jylla hynrei na ka liang ka Congress ka wanrah da ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ka ban ai lad ia ki bar jylla ba kin rung ha ryngkat ka shong suk shong sain ha ka jylla" u la ong.
U Emilio ula iathuh ba la ioh jingbit ban shna bad pynmih sa kiwei kiwei ki bynta jong ka Young Guns bad lada don kiba treh ban thoh khana halor kine ki bynta ka long kaba biang eh.
Ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung kan long haka 1 tarik Jylliew 2023 hapoh madan Dommawlum playground kaba don ha Mairang.
U la ong ba ka jingkhur takma ki rang bad thei ïakhun ka kti kiba dei na ka Jylla na ka bynta ka Ri India hi ka dei ka burom kaba khraw bad ka Sorkar kan sa pynkup burom ïa ki ynda ki la wanphai.
U hati pat (shap jong ka BSP), lada u shong noh ha ka saikil (ka shap jong ka SP), kumta ki shaka kin sa pharia lyngkhot lyngkha" ka la ong.
Lada ki briew, na kano kano ka daw, kim kwah ban pyntip ïa ka kyrteng jong ki kumta ki lah ban buh da ka jingujor, bad kumjuh ruh ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission, bad kane ka plié lad ïa ki briew ba kin ujor sha kane ka kynhun kaba ha khlieh tam.
Haba kylli halor ka ïew ka hat bad ka jaka die ka la ïathuh ba kumba long mynta ka lad pynïaid ïew ka long beit tang haba don ki kynja tamasa bad haba ki don kiba order namar ban die paidbah ha ki dukan die waiñ ne kyiad ym pat lah namar kim pat ïoh ïa ka Excise License.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar kala pynmih ïa ka hukum da kaba ong ba kam shym la bthah ïa ka sorkar ban pyntreikam naduh lano yn sdang pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka la shim kam da kaba bthah ba ka sorkar kadei ban don ka Roster System ha ka Reservation Policy, namar ba ka Reservation ha Meghalaya kam shym la don ka Roster naduh ba la pyntreikam ïa ka, kata naduh u 1972.
Kane ka jingpynshitom kalong katkum kyndon aiñ hapoh ka Section 269 IPC (Kaba ong ba kino kino kiba pynsaphriang ia ki jingshitom ba ktah  ia ka mynsiem briew da ka jingleh torti ne leh bymsuidniew, kin shah set phatok haduh 6 bnai bad shah dain kuna, lane baroh ar) ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ki ba hap hapoh ka India Penal Code (IPC).
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong haba kren hapoh ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh ïa ki jyrwit-jyrwat bad jingtynjuh ba ïakynduh da ki briew ba bat ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jingjia ha kaba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba lui-lui, ba kynthup ïa ki kynthei bad ki khynnah ka long kaba hakhmat eh.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingai jingthoh ka sorkar sha ka Election Commission ban pynpaw ia ka kyrteng jong u CEM ha jaka ka kyrteng jong ki MDC, ka la paw ba kala don eiei ha lyndet ka jingthmu ba barieh ia u shimet.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki longkmie, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe kaba kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, kum u kongsan, u Bah Rangkynsai Kharbukhi, MDC ka Umroi, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning, u Bah Bah Shanlang Lyngdoh, COO ka MSRLS, ki rangbah shnong, ki nongialam bad dkhot ka SHG jong katei ka thain lem bad kiwei de.
“Ki don kitei ki jaka tep briew kiba khlem don jingker satia bad kumta ka jingia rung ia mih, ka long kaba laitluid shibun eh bad kumta kam long kaba suk, ia ki bor pulit ba kin ioh kem ia kito kiba leit leh ia kitei ki kam runar ha ki jaka tep briew" ong uwei u heh Sorkar.
Ka Lawsohtun SC kala ïoh mynsiem biang hadien ba u Pynkhrawkupar Kharbuli u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 51 minit.
Jowai, Nailar 03: Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kine ki lahduh kila ioh iaka song pisa kaba T3000/-, T2000/- bad T1000/- Ïaki artylli ki consolation prize la ïoh rah da u Hamaniel Manar bad u Barister Manar kiba ïoh ïaka song pisa kaba mar T200/- U Chairman Committee K Pohing ula iathuh ba ka wah Malidor kadei ka wah kaba khring bha iaki rawon na kylleng ban wan khwai bad kadei ruh ka wah kaba pynim jakpoh ia kiba bun.
Lada ki bor ba halor kim sngap ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingïa kajia pud ha ka thaiñ Jaiñtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ïa ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ïa ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
Watla u Dr Mukul um iathuh ba u leit sha Delhi, hynrei la sma ba ka jingleit jongu sha Delhi ka long ban pan bor na ka Sonia ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri ha kane ka sorkar jongu kiba leh phoilian ban pynkhih.
U Ma Lahkmen ula ong ba  ki briew mynta kila sdang ban sngewthuh ban pynneh pynsah iaka mrad ki mreng bad kumjuh iaki jingthung jingtep bad kila pyrshang ban ai ka jingiada iaki khlaw ki btab bad iaki mrad ki mreng.
“ Ka rukom treikam jongka sorkar pdeng ka long ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban ïakren sngewthuh hi da ki jylla bad ka sorkar pdeng kan shu long tang kum ka ksiang ban peit bad bishar ïa kane ka jingïamynjur jongki da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Rai.
Ki trai ba buh elektrik lift bad escalator ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Shillong: Ka kynhun Congregation of Christian Brothers, kaba dei ka kynhun jong ka balang katholik, ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit, halor ka jingshah kynnoh ba ki Brother jong katei ka balang, ki leh jrong kti ia kawei ka kong Mary Theresa Kurkalang.
“Nga iaid ha katei ka pung bad ngam lap satia ia ka tynrai jongnga, hynrei, nga shu iohsngew ba don ba kynrup ia nga bad tan shapoh um  bad kyllain ia ka ryndang jongnga,  hynrei nga la ialeh tyngeh bad pyllait ialade na utei u mrad kynsha, uba la tip kum u boa" ong U Grylls.
Mynta ka sngi yn plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingdon lang u Myntri ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Banteisor Lyngdoh uban long kum u symbud kongsan uba dei ruh u President jong ka MSOA.Ïa ka prokram plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka SSA ha ka por 10 baje mynstep.
Haba pynpaw ka jingsngewlem ïa une u khynnah, u Bah Kmenlang Khonglah u la kitbok ïa une u khynnah ba un shait un khlaiñ noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan ym rai kyrkieh bad ym lah ban shu batai hi ba kan ym lah ban telakam.
Nongstoiñ, Risaw 24 : Kum shibynta ban ai jingkyshan lem ïa kiba duna dkhot met ka seng HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, ka la pynlong da ka jingïalehkai football na ka bynta ban pynmih pisa bad ban synñiang lem sha ki, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa kiba donkam hok ïa ka jingïarap.
Boro, ha ka lah sngi u Blei ka la pynmih da ka jingpynbna ban pyntip sha kino kino ki briew, ki riewshimet, ki kynhun bad ki Rangbah Shnong kiba kwah ban ai sakhi ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bom ïap ïa ki saw ngut ki runar ba la lait phet na Jowai District Jail kaba la jia ha ka 11 tarik u Nailur, 2022 kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang ha ka shnong Nongrim, Shangpung Khliehmuchut.
Ïa kane ka kol jong ka Lutituber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar haka minit kaba 41.
hap leh kumnophah ha.
Ïa ka jingïalang ban pynkup burom la pynlong pat ïa ka ha madan Iewrynghep, Shillong ha kaba u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, kynthup ïa u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u  Vibhor Aggarwal IAS, u Director ka tnat I&PR u Malthus  S Sangma ( MCS), ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta ki dkhot jong ka MFA bad kiwei kiwei ki synjuk ïalehkai ha ka jylla, ki kmie ki kpa ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Haba iadei pat bad ka jingsdang ban theh tyngka da ki seng sain pyrthei ha kane ka election, halor kane, u bah Frederick u pynpaw ba kum u khlieh duh un iaid da ka lynti jong ki kyndon ba la pruid dak jong ka Election Commission of India, khamtam lei lei naduh ka khyllipmat ba  la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct, kaba hangne ba ka rukom pyndonkam pisa yn lah ban tehlakam da ka jingiarap lang na kiwei pat ki shlem treikam ka sorkar kum ka Income Tax, ka tnat Pulit bad ki kiwei kiwei.
Mynta ka AT ka dei ka phang kaba don shibun ki jingiakren ha ka World Forum on Disability, kaba dei ka prokram kaba peit bniah ia ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ki taïew ba la leit, ka MeECL ka la pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik bad la pynlip sa 5 kynta naduh ka 12.07.2023 bad hiar sha ka 4 kynta naduh ka 15.07.2023 ha ki jaka sor.
Shuh shuh u bah Rani u la ong ba ia katei ka juh ka jingthoh u la pynmih ruh ha ki ar tylli  ki kot khubor Khasi ha ka 19 tarik u lber (shuwa ban pynmih ha u Rupang, 20 tarik u lber), hynrei u la pynpaw pat ka jingsngew lyngngoh namar ba haba la pynmih ha kiwei ki kot khubor kam shym la don kano kanao ka jingkynthoh na ka liang ka MCMC katba marsien mih ha u Rupang ka la don ka jingujor, “Ngam shaniah ia ka MCMC, ki don ki Pro….
uRupang u dang buddien ia ka jingjia kumba ki long mynta ka sngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka FKJGP hapoh ka jingialam u President ka East Khasi Hills u bah Elton Warjri bad u President ka Mawprem Circle u bah Reginald Thabah ki la leit ban khynra  Laisen khaïi (Trading License) bad laisen bylla (Labour license) na ki dukan bar jylla kiba don ha Garikhana ter ter sha Jhalupara bad Upper Mawprem.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Kharlukhi, u la pyrto ïa u khraw pyrkhat ka jaitbynriew, u myllung Soso Tham bad ong ruh ba u la kren kypa ruh ïa kiei kiei ba kum ka jaitbynriew ngim dei ban long kiba beh tang ia ka spah, u kyntu ïa ka KAS ba kan hikai lem ïa ka jaitbynriew ban ieid ïa la ka jong ban kyrshan lem ïa ki riew don sap.
Katkum katei ka aiñ jong ka sorkar la ong ba ym shah ia ki dukan kyiad kiba don hajan ki skul,ki kolej, ki ing mane,ki hospital na ka jingngai kaba 200 mitar bad yn ym shah ruh ia kitei ki dukan kyiad ba ki don 100 mitar ka jingjngai na ka surok bah.
“Phin sngewlyngngoh ba ha ka Constituency ba nga, nga shong nga sah, ki dang don ki briew kiba ym pat ïoh satia ïa ka umbam umdih ne wat ïa ka ding elektrik ruh", i la ïathuh.
Ka kut noh tang ha lade marwei kam don pateng.
“Ka saiñ pyrthei jong ngi ka kham pher na kiwei namar ka dei ka saiñ pyrthei ka ban wanrah jingkylla.
U Education Secretary ka HYC Sengkmie u Wellesly Lyngkhoi u la ong ba kane ka dei ka mat jingdawa jong ka HYC ha ka Save Hynniewtrep mission bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang jong ka KAS.Ka kyrwoh ka la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynsawa ia ka bom ka ksing bad ban pyrta ruh ia ka jingsngew sha ka sorkar.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang T.1.20 klur na ka bynta ban tei ïaki office jong ki block.
“Ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki la rung beaiñ sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Tripura ha ka sngi Saitjaiñ bad ki la sah ha katei ka ïing jong ki nong India ha ka shnong Baishnabpur kaba hap hapoh ka Sabroom Subdivision.
