Ha kane ka jingialap elekshon kaba long ha Mawlai Phud muri, la don ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh, u President ka NPP Meghalaya bah Prestone Tynsong nalor u MDC bah Teiborlang Pathaw bad kiwei.
Lada ngi leit sha u lat ban ai jingdawa ei ei (memorandum) ngi thoh da ka phareng.
Haba phai sha ka ktien ka thylliej, naduh hyndai hynthai ki longshuwa jong ngi, ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ha ka thoh ka tar ne ka pule ka dangle, ïa ka ei ka ei kaba ki pyrkhat.
Ha kajuh ka por, la pynjari biang ruh ia ka korphiw, naduh 6baje mynstep, haduh 2baje nohsngi, na kaba long 6 baje haduh 4 baje janmiet.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta palat ia ki 50 ngut ki  briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang bad tang ha East Khasi Hills District haduh 34 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la ngat ha kane ka jingpang.
Shillong, 29 Risaw:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la byrngem ban siat iap noh ia u BDO ba shah rahbor lada ka sorkar bad ki bor pulit kim sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng hapoh shi taiew.
“Ki don bunbah ki khun samla trai ri trai muluk kiba la nang la stad bad biang ka kyrdan pule ki mad ïa ka jingeh jong ka kyrduh kam kyrduh jam, haduh mynta, dang duna eh ki lad ai kam ai jam na ka liang ka Sorkar Jylla na bynta ki samla wadkam wadjam.
Ka jingsniew noh u transformer naduh ka 16 jymmang 2022, ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah, ong ka kyrwoh khubor.
U Banialam Mylliemngap u la long u nongtied uba la ïoh bun ha kaba u la ïoh ban khyrwit 34 run bad khlem shah pynkhyllem na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
Ka Seng ka kyntu iaki katto katne ki briew kiba wan ban tuklar halor kane ka kam ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka bor shnong bor thaw, ym ban shu leh shongshit khlem da tip ia ka sdang ka kut, pynkut u kyrwoh na u President  ka KSU Hingaria Unit u Samla SS Lamin.
Ka la ong ruh ba ki samla pule ka NEHU Tura Campus ki hap ban iaid palat ia ka 20 kilometer haba donkam ban shon kot, thied khulom thied kot sada, xerox ne stationery.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Prokram da ka jingrwai da ki kynhun Rangdajied bad ki Kynthem.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ka mat halor ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ kumjuh ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’ ka long ka buit kumno ban pynneh ïa ka ‘vote’ jong ka seng (BJP) ha ka ilekshon ban wan.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ia ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong mynta ka sngi, ba ia kine ki briew la kem na thain Nongmensong bad ki dei kiba shu ai bylla khnang da kiwei pat ban wan kawang petrol bom ha katei ka ophis ka tnad thungkam kaba heh tam ha ka jylla.
La sdang ia katei ka jingpynkhuid Wah Umkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Nga la leit rah ruh ia kane ka phang ha Parliament, tangba ym pat ioh iatai nia namar ba ki dang iatai ia kiwei pat ki sobjek", ong u Bah Pala.
“U MLA jong ka Trinamool u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh un sa shah rem noh ha u 2023 na South Tura.
U Bah Pathaw u la ai nuksa ba ki don ki khep ha kaba ïa ka jaka la die ar sien ne lai sien da kaba thok namar ka jingbym buh ryntih ïa ki jingdon jingem khamtam ka jaka, bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi bad ïada ïa ka hok jong kiba dei hok ki trai jaka bad lait ka jingïakajia ne kynrum kynram.
Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban iohi ia katei ka jingjia ba ym shym la ithuh ha katei ka Tamasa Mawbynna kat ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla bad kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei namarba la pynsngew paidbah lyngba ki tynghung pynsawa ia ki jingaikhublei ia kiba bun ki heh ki haiñ hynrei tang shi kyntien ruh ym shym la iohsngew ba kin pdiang sngewbha lane ban ai khublei ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla.
Ha kajuh ka rukom ka la jia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki lad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
U la dawa ruh ba dei ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ïa ki riew runar kiba shim ïa ka jingim jong une u rangbah wat mynsngi mynshai ruh.
Katei ka jingrwai, ka pynkyndit shisha ia ki riew ieid jingrwai jong ki ABBA.Mynta ki ABBA, ki wan phai biang bad ki rwai ia ki jingrwai, ba la thaw da U Benny, 74, U Bjorn, 76, bad la rwai da ka  Agnetha, 71, bad ka Frida, 75.
Ia kane ka shikol la thep da u Yestarjone Sanglein ha ka 25 minit jong ka kylla step.
U la pynsngew ruh ba ha ka por ba la kyntiew kyrdan distrik ïa ka Mairang ha u 2021, ma u lem bad u Bah Synrem ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah uba la ong ba ki don ki jingeh ha ka liang ka jinglong-jingman jong ka jaka.
U la pynpaw ruh kaba sngewkhia ka long ym tang ba ka eriong ka la pynjulor lut ïa ki ïing ki sem bad ka eriong ka la pynjulor naduh ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ïa ki longïing kiba la ngat ha kane ka lanot eriong.
U Royte, u kren diaw, ba ka jing bun briew, ki Mizo, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi bad  ong ba katei ka jing duna briew, ka lah ban pynthut ia ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Supreme Court ka ri India ka la pynmih hukum ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki Rangbah Shnong ki lah ban trei ia ka kamram jong ki katkum ki kyndon jong ka District Council bad katkum ki aiñ kiba hap hapoh ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Nalor kane u la kynnoh ruh ba ka jing thung acting rangbah da u syiem ka la ban don ei ei sha lyndet hadien ba u syiem u la u buh da ka ‘Ad-hoc committee’ khlem da khot Dorbar shnong ban thung acting rangbah thymmai hapoh ka shnong.
Ki hynmen ki para bad ki kmie ki kpa jong ka Assam, ki dei kum ki jongu hi baroh bad ki ai bor ia nga ba ngan iaid shakhmat bad ki jaw ummat, na ka bynta u khun jongnga" ka la ong.
“Hato phim pyrkhat ba ka jingpynkynriah ïa ka petrol pump na Anjalee ka kham kongsan ban ïa kiwei kiwei.
Ban pynbiang ïa ka rukom dih kiad:* Khleh lang ïa ki jingdih buaid bad ki jingdih pyngngad ne ki umsoh.
Na kaliang u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan ula iathuh, ha ki arsngi jong ka tamasa sohniamtra yn don shibun ki jait pynbyrngia iaki paidbah kynthup ki jingrwai na ki nongrwai bad kynhun ba paw ka District bad Jylla.
Hato U Blei Un shahshkor mo ia ki jing duwai jong ngi? Kane ka long ka jingkylli kaba eh bha, bad ym don mano mano ruh ba lah ban jubab na ka bynta kiwei kiwei.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ia ki kyntien Ri khasi Ri jaintia nga ieit ia phi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkmen jong u ban ïoh ïakren bad ki samla hadien ka jingïamir jingmut lyngba ka bor internet ha u snem ba ladep.
Ine dei tang i nuksa barit, bad kiba sngewthuh ki la sngewthuh hi.
Lada ki Pulit ki treihok halor ka kam kaba ki dei ban trei, kam don jingeh ia ki Pulit ba kin lap ia kito kiba donkti ha ka ban pyniap bein ia u khynnah ba dang 14 snem ka rta na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi.
Hashwa ban wan ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 17: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South WKhasi Hills District ha ka jing-i-phuh i-phieng ki la ïoh ban pynkut noh ïa kane ka Youth Festival 2023 kaba 2 sngi ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Ia kane ka kynhun ban pynkhuid bad maramot iaka surok na Mukhla Shohshrieh sha Mupliang la ialam da u M Tang Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, u Happy Pakynteiñ AEE, u Steventhson Challam JE, u Anderson Manner JE, JM Laloo JE, u D.Ïongwai JE bad kiwei kiwei.
Lada khein jinglut ba hap ïaid 600 km tawiar shaduh Nartiang te la long kumba siat da tup iu skaiñ phi Mr Conrad Sangma.
Shillong, 4 Nohprah: Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor uba la leit ban thied kot na kawei ka dukan kaba don ha Iewduh ban iohi ia uwei Marwari uba la tymmen bha uba dei u trai jong katei ka dukan kaba don ha Iewduh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka shnong Wahthapbroo.
Haba ïadei bad ka jingong kiba bun balang ba ka seng Congress ka sngap jar halor kine ki mat, u Bah Marngar u la ong, “Ka Congress kam shym la sngap jar halor kine ki mat naduh ba sdang ka shim ïa kine ki mat ban ïatai sani bha.
“Hynrei ka jingweng ia kane ka pisa kam mut ba ka sorkar ka la ieh noh ia ka Sohra Ecological Project.
Jowai: Arngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat mynta ka sngi.
" U la pynkynmaw ba ka phawa u Aesop ka ong, “Ka Sla dieng kam khih khlem da beh ka lyer," kumta ula ong ba kine ki jia baroh ka long ba ki don la ki daw bad ia kita ki daw ym don mano mano ba lah ban tip hynrei dei tang marwei shimet ban sngewthuh ha ka jingiaidei bad U Blei, bad ula pynkut da kaba ong ba kane ka dei ka jingjia kaba rit eh jong ka jingjynjar kaba kum ki briew ngin hap ban iaid ia kane ka lynti, na ka bynta ban pynbeit bad pyniasuk bad U Blei.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpyniaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
Ka Kong Warjri kaba la iehnoh ia ka kam myntri shwa shi sngi ba kan sdang ka dorbar tlang bad baroh shi taiew ha kane ka dorbar kam shym la wan dorbar satia naduh ba la iehkam ia ka kam watla u myntri rangbah um pat shym la pdiang satia haduh mynta.
Shillong:Ha kaba iadei bad ki jingsngew bad ki jing thrang jong baroh ban iashim bynta ha ki jinglehkmen ba iadei bad ka Pran Pratishtha jong u Ram Lalla ha Ayodhya Ram Mandir ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, ka sorkar pdeng ka la pynbna shuti shiteng sngi ha ki jaka trei jong ka sorkar pdeng ha ka ri.
Khliehriat, Jymmang 09: Kum shibynta ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ialehkai football, ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club kaba lyngba ka Minerva Acadamy Punjab, kan pynlong ia ka ‘Trial’ ka ban jied ia ki rang don sap bad ia kane yn pynlong ha madan Football Khliehriat West ha ka 14 tarik u jymmang 2022.
“Wat iam wat iam khun kam myntoi shuh ia kaba lah dep" ong ka Sandra ia la ka khun kaba iam kynsluk ba kam poi phas dibishon“Phi dang ioh lad ban leh bha ha ka klas XII, en noh en noh wat babe shuh ba kam myntoi shuh" pyntngen u kpa ia la ka khun.
Ki Association ki la iathuh ruh ba ka jingdon jong kine ki briew ki ju leh Dalal ka la  pynwit ia ka suk ka sain ki nongniah kali Tourist bad ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongshong kali (passenger),  namar lada ki nongniah kali Tourist kim treh ban siew ia ka bai dalal wat ia ki nongshongkali ruh ki shah pynhiar noh na ki kali.
Ka Pakhang shnong kaba 12 kynta ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA) ka long kaba iaid beit khlem kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ha kaba ki dukan, ki khang khyrdeplut bad ba ym don kali kamai bad ki duna bha ki kali baiaid ba ieng ha baroh ar tylli ki District East bad West Jaintia Hill.
U la ong ba ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent kan ïai bteng ban trei bad rah ïa ki mat jong ki Samla bad jong ka ri bad ka jaidbynriew, la ka long ha Assembly ne ha surok kam pher, ka Seng ban mih ban ïakhun beit.
Ka lynti ban ῆiewkor ia kiwei de ki para briew ki bym long kum ma ngi ha ka rukom long ka met ka phad ne ka longbriew.
“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
U Kumar, ula lait na ka jingmynsaw bad la ioh kem ia utei u briew, da ki pulit.
Halor kane ka mat ba la kdew, na ka liang u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ia ki Dorbar Shnong jong ka Greater Shillong ba kin wan khnang khnang sha katei ka jingialang kaba kongsan ha katei ka sngi.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba bun sien na ki nongleit nongwan kim ju ïoh satia ban thied ïa ki tiket shong rel namat ki ju don ki briew kiba ju thied lypa ïa ki khnang ba kin ïoh die beaiñ pat sha ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ha ka dor kaba kham rem.
Ki 40 tylli ki seng, ha ka jing ialam ka  Samyukta Kisan Morcha, ki don mynta ha u pud jong ka jylla Delhi bad ki la bteng ia kane ka jing iakhih, la  hynriew bnai kynthih.
La iathuh shuh shuh, ba ia U TN Haokip, uba dei U President barim jong ka Manipur Congress, ym shym la ithuh satia, ba la weng ia u, kum U President jong ka Manipur Congress bad la leh ia katei ha ka por, ba u dang iakhih paidbah ha Jantar Mantar ban pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ki don kiba la pyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Ka iingbishar District and Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem kynthih ia u briew uba donkti ha kaba pyniap ia uwei u rangbah kaba la jia naduh u snem 2008.
Hapdeng ka jingmane ia ka thok, ka shukor, ka pyniap briew bad ka jingpuson ban tei ia ka Hima u Blei bad ban pynim ia ki para briew.
Tel Aviv:Ka Israel, ka la khang noh ia ka GPS jongka bad ka la khang ia ki shipai jongka, ba kin leit shuti bad pynkhlain ia ka jingpahara ha suin, namar ba ka tieng, ia ka jinghiar thma ka Iran, kaba lah ban jia ha kano kano ka por, hadien ka jingiap jong ki 13ngut ki briew, ba kynthup ia ar ngut ki heh shipai jong ka Iran, ha ka jingther bom jong ka Israel ha Syria.
U la ong la rai ruh ba ka jingpynbeit pud kan long beit halor ka nongrim ban ïa sngewthuh jingmut bad ki paid khappud shano ki kwah ban don la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew sarong ha kaba kitei ki kynhun lehnoh ki la wan ban ia suk biang bad ka sorkar da kaba klet noh ia ki jingim barim jong ki hynrei ban phai sha ka imlang sahlang da ka dur kaba thymmai, kata na ki kam pyntriem sha ki kam ka imlang sahlang.
Ka daw, ka long namar ba katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nagaland, ka la kurup ia bun bah ki jaka jong ka Assam.
Ka jingtip ne jingpurstet ka long kaba shyrkhei bad wat ia ki jingjia kiba jia tang hapoh 5 minit ne shi kynta, ki la lah ban ioh ia ki jingtip (information).
Wat ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba dang don hapdeng ka jingshah sospon ruh ki don kiba la ïoh khubor ba ki kwah ban ïakhun na ka NPP.Shillong, Jymmang 05: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynjlan ïa ka sngi thep form jong ka eksamin Common University Entrance TEast (CUET) ha Meghalaya namar kiba bun ki jingeh ban mad da ki samla pule ka Jylla.
Petitioner: U Bah A.S.Khongphai u la ujor pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ban ïaleh elekshon na Cherrapunji (L.A.24) namar ba u Bah Stanley D.D.Nichol Roy u shah pyrshah ba um dei u Khasi, kumta um lah ban kyllur ban ïeng elekshon namarba um don ïa ka Jaid.
U la ong ba ym shym la tip satia la kane kajuh ka lah ban long shisha ha u khun bynriew, tangba ka la don ka jingthmu na ka bynta ban leh ïa ka trial ne ka jingpyrshang.
Hadien ba ladep pynkhuid na Yungwalieh, ka kynhun kala leit sha ki bynta wa ker sawdong ïa ka Maternity & Children Hospital, kaba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Katkum ka jingiathuh mynta ka tnad forest kam don jingthmu shuh ban ai jaka ban tep ia kino kino kiba wan pan nangne shakhmat.
Lada jia ba ki ar sorkar ki la lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad kitei ki jaka ba shong ki Nepali ki hap ha Meghalaya, ki sordar shnong bad nongsynshar hima kin sa shong pyrkhat ban thaw ki lad ki lynti kumno ban leh na ka bynta ki Nepali.
U la ong ba ïa ki jingkynnoh baroh pyrshah ïa ka NPP, ki jingshisha kin sa paw ha ka 2 tarik jong u Lber, namar dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban kynthup ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka ILP, ka Them Metor bad ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit baphra.
Khana babtengKatba dang ioh thiah kynjai ha kata ka muet kumno re I Kong Maya I la phohsniew“Ba la don uwei u briew uba la wan sah wan shong ha iing jong i bad u la kam lok ruh ia I.Ka jia kumta namar ba u Kpa ka Rida ha kita ki sngi u dang leit jingleit sha ba u hab ban jah taiew.
Namar la hynñiew bnai mynta ka thma jong ka Israel hapoh Gaza ka la neh bad kumta ka Hamas ka kwah ban pynkut noh ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza da kaba dawa ruh ba ka Israel ka dei ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka Hamas, ha kaba baroh arliang ki dei ban ia pyllait ia ki briew ba ki la kem bad set baroh shi katta.
Ngi lah ban ong kam lei lei kam dei ha ing jong nga kam dei ha shnong jong nga bad kumta ter ter hynrei to tip ba kata ka long ka jingma.
Lada kitei ki sawphew hynñiew ngut kin ïatreilang kawei ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban phaikhmat lem sha ki jingeh ba ki jaitbynriew riewlum ki ïakynduh ym don jingartatien ba ka sorkar pdeng ka hap ban kohnguh.
Ka don ka jingdawa ban dang ai bhah shuh kham bun ia ki MP jong ka seng BJP, ha kane ka sorkar bad nangta sa ia ki kynhun, kiba ia don lang ha ka NDA, kum ka Shiv Sena bad ka TDP, ba kin ioh kham bun ka bhah, ha ka sorkar.
Haba jubab halor ka jing kylli ba la kynthoh da u Chairman ka KHADC u P.N Syiem ba u la kam ba ka ilekshon kam lah ban long khlem da pat pynhap ia ka EC jong ka UDF ba lamkhmat da u Latiplang Kharkongor, Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jing thmu jong u P.N Syiem ban leit sha High Court kam don jing iadei halor ka jing thmu ka UDA ban thaw EC thymmai namar ka UDA ka don haduh 19 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Kumban shu pynkynmaw ka ophis treikam jong Secretary Legislative jong ka KHADC ka la pynbna ba ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik lber 2020 ha ka por 10 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik lber 2020 ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Naitung, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban ïateh bad ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ryngkat bad kiwei ki PSUs jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek ha kaba ïa ki MoU kiba la dep ban soi la pyndam noh dang shen.
Lah ban pynbor ia u paralok ba ia jan, hynrei ym lah ban pynbor ia u bym dei paralok.
Ha kane ka jingbuh jingduwai kyrpang la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam niam na ki niam bad ki balang bapher bapher, u Myntri sorkar barim ka jylla u Bah AL Hek, ki longkmie, nalor kiwei kiwei pat.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Tnad Meghalaya Police kala thaw ïa ka National Record da ka jinglah ban pynlong haduh 1263 tylli ki prokram ïalap pyrshah ïa u droks hapoh ka Jylla kat kum ka Nasha Mukt Bharat Pakhwada.
“Ki don ar ki bynta na ka bynta kane.
u nongialam ruh uba matlah.
Kine ki Hynriew Jingpyndait (Seven Seals) kin sdang mar ia sdang mih ka hukum ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka Ba Lai (Third Temple).
Shuh shuh ngi kyrmen lyngba kane ka jinglehniam Behdieñkhlam ngi kyrmen u Blei u beh sha jngai bad sha ba sep ka sngi iaka jingpang khlam kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi la shah ktah lyngba ka jingpang khlam Covid-19.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni Pawan Hans, hadien ba la mih ka jingsngew syier na ki paidbah ka jylla, ia ka jingbym sngew shngain ia ka jingshakri jong kane ka kompeni ia ki paidbah.
Ha ka por ba kha ia u Jisu, ki nongsynshar jong ka Ri Palestine ki khῆiot beiῆ ia ki nongshong shnong khamtam ia ki nongbylla sngi bad ki riewpaidbah da ki khajana kiba heh khnang ba ki lah ban pynbiang ia ki Kaisar ha Rom.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80638 ngut bad napdeng kine 77302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1391 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei lah ban pynkynmaw pat hangne ba shuwa ba poi sha katei ka thong ka ‘Haribo’ ka jingrwai utei u samla ha ka ktien shnong jong u ka la pynshoh jadu ia baroh ki paidbah ka thaiñ War Pynrusla bad katei ka jingrwai jong u ka lashongshit bha ha katei ka thaiñ kaba ki khyllung ki khynnah ruh ki sngewtynnad bha ban rwai pynbud, “Nga la shu thaw la ka thaw rwai la ka rwai shongshit ,ngam tip ba kan pynshongshit haduh katto ia u paidbah" ong biang u Janis haba ia kren bad u Rupang.18, 200 vote tam u samla Janis u la ioh ha ka Grand Finale jong ka rynsan iakob Meghalaya Superstar,naei kitei ki 18,200 vote ki la wan, “Ngam lah shuh ban jer kyrteng ia baroh kiba la kyrshan ia nga,nga sdang nyngkong eh ban pan vote na ki paidbah lyngba ki sur jingrwai kaba ngi la pynlong da ka Concert ha Parking Lot Pynursla, nga ai ka buromshisha ia u blei ha katei ka sngi ba ngi thmu ban pynlong ia ka Concert ka la don ka jingther slap kaba jur ha Pynursla hynrei tang mar ia mut sdang ia ka Concert ka bneng ka la rang bad la mih sa ki khlur, paidbah u la ia tuid da ki phew hajar ngut, hynrei nga lyngngoh ba tang mar ia wai ka Concert u sla u la ther biang,ka jingailad ka bneng ka long phylla kaba ngam lah ban ngeit lymda dei ka mon jong u blei" ong u samla Janis.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka janmiet 11 tarik mynta u bnai uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lumjingtip Lyngdoh, 50 snem karta u la kum siat bakla ia u Thomas Syiemlieh , 45 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongtrai , EKH u Lum jingtip u nangmut ba dei u mrad heh u la kum siat bakla pynban ia u Thomas uba la iap hashen.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad ha jakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla ha ka Sngi Ba Ar da ka sorkar hadien ba la ujor mukotduma PIL da u bah Philip Khrawbok Shati halor kane ka jingdheng kali bad khapngiah hangne ha sor Shillong.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ong ba u la iathuh khana ruh ba u de u briew uba la heh la san ha nongbah Shillong bad u shong u sah ha Jail Road bad kumta u sngewthuh shai ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ai jait kmie bad u la ong ruh ba um pat ju iohsngew ba ki Khasi kin ai jait kpa hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba ki la don ki kynhun kiba la wan sha u ban pynsngew ba ki ai jait kpa.
