Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Friends United CC, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Thangsning SCC bad kam trai shwa ban kawang bol.
Kitei ki nongïashim bynta kin sa don bynta ha ki kam jong ka imlang sahlang bad ha ki tamasa jong ka jingisynei ïa kiwei kum ka jingnoh synniang, da kaba noh mynsiem ban trei mon sngewbha, ha kaba kin sa long ruh kum ki nongrah ktien jong ka jingpynkylla ïa ka imlang ka sahlang kaba bha ha ki shnong kiba ki sah.
Lada nang ban pyndonkam, ki wanrah jingbha, bad na ka bynta kiba kwah ban leh ïa ki kam sniew, kam shimpor eiei.
“ Ka la dei hi ka por ha ka jingshisha la dei ban leh naduh mynshwa namar ka por jong u bah Mawrie ka la kut naduh shwa ka election MLA.Kumta la dei hi ban jied ïa u President ba thymmai ha kane ka jylla.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School kila kylla long ki lahduh haka lympung ïalehkai athletic ki khynnah skul kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba pyniaid daka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Ri Khasi Jaintia ba kin wan ban register ïa lade na ka bynta ban ïoh jingithuh ha ka kam ban die doh syiar ha ka rukom ka ba khuid suba" u la ong.
Ha kane ka jingialang bala pyniaid da u Bah Pillar S Phawa Vice President WJNC-CB, na ka liang jong ka Shnong Tuber hapoh ka Jingialam jong u AsstRangbah Shnong,Rangbah Shnong Barim,Nongialam dong bapher2 jong ka Shnong Tuber ryngkat ki nongshong shnong da kawei ka sur, ki la rai ban iamih paitbah lang ha katei ka tarik baka JNC, ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai pyrshah ia ka JCH Ialong WJHD, halor ki jing bymkhein snep jong katei ka Hospital ia ki jingdawa jong ka Council ban weng kam shipor ia kito ki nongniah kali, ki Chowkidar kiba donkti ban shoh pyn mynsaw ia u Bah Graham Lyngdoh nongshong Shnong ka Shnong Tuber EJHD.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Seng Jaintia National Volunteer hapoh ka jing ialam jong u President, P Sari ha ka CEC ba kyrkieh jong ka seng ka la rai daka wei ka jingmut ban ia iaid paidbah da ki spah ngut ki dkhot jongka ha ka 30tarik Risaw 2015 bad ka daw, ka long ban dawa ia ka jinghiar shuki jong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
ki iaim iasan, ki ia jrong iasynter lang.
Ula ong kane jaka ïalehkai kan ïarap shibun eh ïa ki samla ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ïalehkai na ka bynta ka lawei jong ki bad kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka Ri-lum Jaiñtia.
U Sharma u la ong, “Hashwa ka ilekshon Assembly, u Shah u la pynbna ban pynlong ïa ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’ na Madhya Pradesh hadien ba la dep ban ïakren halor ka bynta jong ki jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Luckyness Khyriem jong ka Chutwakhu.
Shillong, 9 Nailur:U MLA barim ka Mawprem u Manas Chau dhury, u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ba u la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim naduh u snem 2005-2013 kaba la kot sha ka T.1.34 klur.
Haba ngi phai na ka Bible, ngi ainguh ia U Blei ba u David kum u Syiem ha kito kito por u la jop ia ki thma pyrshah ia ki nongshun jong u.
Ki la ïathuh ba ine i nongpang ila thoh ruh ïa ka shithi shuwa ba in khlad noh, ba batai ïa ka jingkheiñ sting jong ki nongtrei ka Hospital bad ki bor khmih hapoh ka ICU.Ki bahaïing ki la kynnoh ba wat hadien kane ka jingpynbna ba ila khlad noh, ki bor ka hospital ki la aiti tang ïa ka death certificate khlem da ai ïa kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam ban tip pat ïa ki daw jong ka jingiap.
Na kabynta kito kiba pang bad ba khrew ki kynthei ki dei ban long 58 snem ka rta bad ki shyn rang pat 60 snem ka rta.
Shillong,10 Rymphang:Ka BJYM ka Meghalaya ka la kynthah ia ka ba ka ka Youth Congress Meghalaya ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka Mat Elekshon ha Nongbah Delhi.
Namar kata, na ka liang jong u Dr.Sohlang u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar ban bam ïa ka doh sniang kiba la ïap na ki jingpang.
Ha ka ktien pynmih shabar, te, ngi ong ba ngim kwah.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ha u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kiengatiar jongka HNLC ka la ïaid mynta shakhmat bad na ka liang ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ba katei ka jingïakren ïa suk kan long kaba seisoh.
Ka Croatia, ka la ioh ban pynliem ia ka Denmark, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ka miet, ha ka jing ia shut penalty da 3-2.
Nalor kata ngi kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingpyrshah jong ka ECC ia ki Coke Factory ki ong ba ia ki N.O.C ruh la ai tang da ka jingtip jong ki katto katne ngut ki riew rangbah ne nong shongshnong, hynrei ka jingshisha kam dei kumta,kine baroh ki jing ong ki long kibym don nongrim.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla kan sdang ban treikam ia ki kot ba la pynkhreh da ka NCERTbad ka sorkar kan nang pynbha katba nang mih ki snem.
U CEO u la ïathuh ba ka CEC ka la kular skhem ba kino kino kiba la don kyrteng ha ki Electoral Roll ha kino kino ki Polling Station yn ym don ba lah ban khang ïa ki ban leit pyndep ïa ka hok thep vote jongki.
Ïa kane ka thaiñ la kerkut bad la khang ha ka ban rung ban mih.
“Ïa kane ruh la ïathir sani bha bad la mynjur da ka Kynhun Myntri bad ka jingpynkiew manla u snem kan long 4% na ka GSDP na ka bynta u snem 2022 bad 2023," u la ong.
Kane ka jingshlei um ka la pynsyrtok ïa ki katto katne ki longing ha kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba la sakhi ba ka um ka la shlei haduh ki phyllaw ing bad rung ruh wat sha ki ingsah jong ki briew na ka daw ka jingbym biang jong ki nala ban pyntuid ïa ka um sha ki nala heh kiba pynïasoh bad ka wah umkhrah.
Ha ka shithi ujor sha u DGP bala aiti ha ka 4 tarik Risaw, ula kdew ba kat kum ka kyndon 197 jong ka Code of Criminal Procedure of 1973, ka la shai ba ka jingkhang ba la kdew ha kane ka kyndon ka long (i) pyrshah ïa ka jingshimkhia da ka ïing Bishar bad (ii) ym ban register ïa ka criminal case lane tohkit da ki Pulit lane aiti ïa ka kaiphod da ki Pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kumba la batai da ka kyndon 173 jong ka Code of 1973.
Une u nongniah trok uba mynsaw u dei Donald Chyrmang.
Rupang ,phi nang tang ban sensational ize ka topic da kabaai communal tone ,phi te ka headline bd k writting ruh Kam ia beit, A.p.
Ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ia kane ka jingai bih ia ka Wah Lukha ba man la u snem, bad kaba pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka long baka sorkar ka sngap jlam jlam  khlem leh eiei,ne ban wad ki lad ki lynti ban ioh kem ia kiba donkti bad leh dusmon  ia kane ka Wah Lukha kaba bna nam ha ka jingbun ki dohkha.
Ka Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
Nangta ka ophis Syiem jong ka Hima ruh ka la khang naduh ka 13 haduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan plie pat ha ka 18 tarik.
Ka la pynpaw ba ka da sngewnguh eh ia ka Headmistress jong ka skul Little Flower School ka Sr.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien ar sngi, ba ki la ioh ia ka tika jong ka jing iada na ka khlam corona.
Ki nongialam seng ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh sting ka tnad kam pohing ka jylla ban phah pulit ha katei ka check gate kaba la duna pulit palat bad ka jingbym pynbiang kali gypsy na ka bynta ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop peit mynder.
Katei ka seng ki kontraktor ka l akhot la wer ruh ia ki para kontraktor kiba trei ha ki tnad bapher bapher ka sorkar ba lada ki shem jingeh ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew ha ka Association.
Une u shna motor udei uba khaii tuh na Bangladesh sha India.244 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 12 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1252  haka jylla haka sngi Balang.
Ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng kumba la kular u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri barim ka tnat ïalehkai kam long mo ban shna noh ïa ka madan Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
Shuh shuh u bah Paul u la ong une ujuh u MLA uba la pyrta shla bad kular ban pynlong ïa ka West Shillong Constituency kum ka Smart Constituency hynrei u pynlong pynban ïa ka da ka Sma Constituency namar ba u la wanrah da kitei ki kharmetor na Them ïew Mawlong ïa kaba ym donkam ban batai, ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ki ïohi hi da la ki jong ki khmat kumno ka Them ïew Mawlong ka long kaba dap tang ka jingsma iwtung suda bad ka bym bit bym biang ban sah ki briew khamtam ki khyllung khynnah namar ka dap da ki jaboh bad kaba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep, kham tam kito kiba don kam jingïarap la ka dei kiba shong ba sha ha Delhi ne kiba wan ban pule bad phah sumar.
La ong ba u Macron u la ialeh katba lah ban tem ia katei ka jingiakhih paidbah kaba shyrkhei hapoh ka ri, da ka jing sheptieng ruh ioh katei ka jingiakhih kan dang heh bad jur shuh shuh bad kaba lah ban ktah ia ki kam ki jam bad ka jinglong- jingman hapoh Paris bad ha kylleng jong ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai u rangapkol ka Spain u Unai Simon u la lah ban khanglad ïa ki kol ba la shut da u Lovro Mayer bad u Bruno Petkovic ha ka tia-breaker, hashwa ba u Carvajal u lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong naduh ka Euro 2012 bad ban pynkut syndon ïa ka Croatia.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un wan iashim bynta ha kine artylli ki jingialang ha ryngkat baroh ki Dkhot ka NEC kiba kynthup u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, ki Myntri DoNER, Ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shatei lammihngi, ki myntri Sorkar Pdeng kiba dei na ka thain shatei lammihngi, ki MP bad ki MLA bad ki dkhot ka NEC.Shuh shuh, la khot sngewbha ia ki Chief Secretary jong ki jylla, katto katne ki Secretary jong ki tnat Sorkar Pdeng, ki ophisar na ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ki longkhlieh jong ki jaka trei bapher bapher ba la seng da ka jingkyrshan jong ka NEC.Na ka bynta ka jingialang paidbah, ha ryngkat ki paidbah, ki riew mihkhmat, kito kiba trei bha ha ki kam bapher bapher, ki nongmihkhmat na ki Self Help Group, ki kynhun jong ki nongrep na baroh phra tylli ki jylla ka thain kin wan iashim bynta.
Lah ban kdew ba une u MLA barim na Malki-Nongthymmai constituency u la mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka Assembly na Nongkrem kum u kyrtong shimet.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 11/04/2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mawlai Mawroh.
San ngut ki khynnah ki la mynsaw bad la shu pynkit noh ia ki nalor suiñ na ka bynta ki jingsumar hadien ba ka lynti iaid kjat kaba don ha ka park ha Surfside Beach ka la khyllem bad dkut ha ka Sngi Palei.
Lada ki briew kim sngewthuh U Blei Un sa phah pat da ki jingjia ba kham shyrkhei.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingkren kynthoh u Rahul Gandhi ka dei ka jingbym kheiñ briew ïa ki OBC bad u la obg ruh ba u Gandhi u dei ban panmap bad ban pynbeit ïa ka rukom pyrkhat jong u.
La ong ruh ba ha ka jingiakren bad ki nongïalam jong ka JNC, u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng bad u la kubur ruh ka ka jingpum pum khyndew ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ki khynnah skul kiba iaid lynti, u la kular ruh ban shim khia ban bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban synreit um ïa ka surok ban lait na ka jingpum pum khyndew.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingiakynduh bad u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma haka sngi Balang kila pynlong ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla bad rai ban thaw iaki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khappud hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang sha ki jaka kiba don ka jingiakajia ha une u bnai Risaw u ban wan.
Shuh shuh haba la kylli kum u wei na ki samla Khasi uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei, kaei ka khubor ba u don ban ai sha ki paidbah ka Shillong bad ka jylla baroh kawei kaba dei ruh ka jylla kaba ieit bha ia ka jingialehkai phutbol, u Eugene u la ong ba ka khubor ba un ai sha ki ka long, “Baroh ngi hap ban trei shitom nalade la ha kano kano ka kam kaba ngi don jingangnud bad ngi dei ban trei khlem shongthait haduh ban da poi sha ka thong, kum ki rangialehkai phutbol ngi hap ban long kiba smat, kiba tista kiba kohnguh sneng bad ban long Discipline bha, hynrei kaba nyngkong eh ngi dei pat ban kynmaw ha ka jingduwai sha u Blei ba un ialam lynti ha ka kam kaba ngi iakhun" pynkut samla  u Eugeneson Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ïa ka jingsam syrnot yn leh hadien ba ka jingshah hikai pyntbit kan kut.
Ka pynbiang ïa ka rynsan ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam na ka Sorkar, ki kam khaii pateng, ki kam sngewlem bad ki kam ha ka imlang sahlang ba kin ïawan lang ban ïatrei lang bad pynïahap ïa ki sienjam jong ki na ka bynta ki prokram ba lah ban pynheh bad kiba kham seisoh.
Ula iathuh ba ha kane sngi khatduh yn pynkhalai ruh iaka lucky draw.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingthungkam da ki bar jylla kiba na shabar ka jylla wat ïa ka kam Muster Roll bad hato ki samla ka jylla kim lah mo ban trei ïa katei ka kam ha kaba la hap ban thung kam na shabar ka jylla ha kaba bun ki samla trai jylla ki hap ban shong khlem kam khlem jam, ong utei u nongïalam ka RBYWO.U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka sngew bitar ïa u Director katei ka tnad Water & Soil Conservation, namar wat ïa ki kam muster roll ruh la shu thung kam da ki briew kiba na shabar ka jylla, kata ruh ka tulop kaba T.14 haduh T.15 hajar kaba ktah ïa ka lawei ioh kam ioh jam ki samla trai jylla.
Haba kylli, u la ong ba ki pulit kim shym la bat satia ïa ki taksi ha kane ka sngi namar lehse kim pat ïoh hukum na ka DC ban peit ïa ki ‘Odd-Even’.
U la iathuh ruh ba u Arashad u la leit ban pyndem ia ka Trading License jong u sha JHADC ban pyni ba um dei shuh u trai hynrei u la die sha u , katba ia u Manager pat uba ju khot u Ahmed u la ong ba u buh khnang ba un peit tang kumno ban pynpoi mar sha dukan katba ki nongtrei hangtei ki don 4 ngut ki kynthei Pnar.
Ïa katei ka ïew pyninam ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u I.Z.Wreang, Deputy Director Industries, Bah E.Dkhar, BDO Umling, Bah H.Decruse, GM, DCIC, Nongpoh, Bah G.S.Langstieh, Functional Manager DCIC, Nongpoh bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka Germany, kan ia kynduh pyrshah ia ka England, ha ka Sngi hat majai, ha ka jing ialehkai, ka ban long ha Wembley Stadium.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkren u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, uba la ong ba tang mar ia jop elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ la pynbna paidbah bad la beh seng noh ia u, kitei ki nongialam HSPDP ki la ong ba u bah L.G u mih hi na ka Party da kaba leit ia soh bad ka PDF khlem da pyntip ia ka party bad ym shym la beh seng ia u, hynrei u phet hi ryngkat bad u bah Morningstar Mawsor.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiei kita ki kam pyrshah seng jong kitei ki 4 ngut la ong ba ki la leit sha manla ki shnong ki thaw ban kanbas na bynta ka kong Grace Mary Kharpuri bad la ong ba ki kwah ruh ba ka UDP kan ai tiket ia ka kong Grace ha u 2018.
Ha ka 11 tarik une u bnai ha ka por 7:50 pm ki BSF ki la ioh ban kem 25 tylli ki masi katba ha ka 13 tarik pat ki la iohkem haduh 45 tylli.
Hynrei ka jingleh jong u Bah Samlin ka long kum u briew ba rieh tngen ha u sla u diengbah uba tim pat ba u dieng u long uba sniew dur khlem sngewthuh ba u ai jingtngen ia u.
“…na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jongka Union sha ka miej jingïakren ha ka 22tarik u Naiwieng ha ophis treikam jong ka haba ïadei bad ka jingsangeh treikam jong ki," ong ka shithi ba la phah da ka tnad sha ka Union ha kane ka sngi Nyngkong.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 kiba shu khmih kai ia ka jingbieit jong kita kiba shu tohhoh kum ki nongïalam.
Namar ym dei na mih ngi, lymne na sepngi, lymne na shathie ruh ba wan ka jingkyntiew.
Na ka bynta ka jingieit u riewkhuid Valentine u la shah pyniap ha u Kaisar Cladius II ha ka 14 tarik u Rymphang ka spah snem ba lai.
“Nga ai nguh ia baroh ki dkhot ka JHADC naduh ki MDC haduh ki nongtrei kiba la iatreilang bad ka district council wat hapdeng ka jing kyrduh tulop kaba la 7 bnai tam mynta wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Na ka liang u nongseng jong ka AOG, u Achyuta Samanta u la pyntip ba u la pynsdang ïa ki kam ai sngewbha naduh  ba u dang dap 5 snem ka rta, ha ka por ba um pat shym la don satia ïa kino kino ki lad kamai kajih.
Ia kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah jied hynnin ka sngi Saitjian, shen kin sa shah pynskhem pat ha ki nongialam ka KSU Sengkmie, ha kaba ia ka Tarik bad ka por ba yn pynskhem ia ki yn sa pynbna pat hadien.
Tang mar ia shong u bah HDR Lyngdoh, joit la ieng sa u bah Ardent M Basaiawmoit ban shim ia ka pali jong u ban kren, haba kren ha katei ka ing dorbar u bah Ardent u la ong ba mynta u la sngewthuh ba u MDC ka Sohiong uba don ha kynhun PDF u la phla shai ba dei pleng ki suri kiba la ioh ban bam ia ki blang, “Nga nangmut ba ngi ia don tang para nongsharai, hynrei don pleng ki suri".
“Ngi kyntu ia u Sordar ba u dei ban khot da ka Dorbar bad un pynshai ia ka nongrim halor ka jingïoh thied jaka kane ka longkmie ka ba ïoh lok bar jylla ha Sohryngkham bad kane kan long ruh ban khanglad ïa u Sordar ba un leh la ka jong ka mon khlem da pyntip ïa ka EC ha ka shnong ka thaw".
Haba pule na ki jynthoh barim ka jingtharai ka long ba u kpa ine I khyllung dei u Mr.Jones uba la long u surveyor uba ai lain ïa ka surok.
Ynnai ïa kwah ïa kaba tad ïoh poi sha ka sohsat.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai halor katei ka jingtyngkhuh kali.
Haba kren pat ia katei ka jingleit wan tur ki paidbah sha KHADC u la ong , “Ngi sngew artatien ioh ba ki paidbah ki shah ialam bakla.
U Parat Pnan u la wanphai sha krem bad u la khot ïa ka Meirad Wankitkhoh ban ïa peit bha ïa kane ka jaka kaba dap kyrhai da ki soh bad ki phan khlaw bad u la ïawer ïa ka ba lada U Trai Kynrad U shah, kan bha ïa ki ban shong ban sah noh hangta.
Ha ka ba u la pynshai ba kane ka Act 2009 ka batai shai  ia ka jingdonkam jong ka free and compulsory education ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh naka bynta ki khynnah ki ba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
Arngut kiba donkti ban khaïi be-aiñ ïa kine ki dawai ki la shah kem ha ki Pulit.
“Kaba kongsan ka long ba ngi kwah ia ka jingsuk bad ngin sa rai kumno ban iaid shakhmat halor kane namar ba baroh ngi kwah ia ka jingsuk", u la ong.
LP School.
Ula ong shuh shuh ba ki pung umdih ki dei ban long kiba khuid bad kiba lait na kino kino ki jingpynjakhlia.
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba kam don jingmut ban leit kyrpad ia u Bah Lapang ban wan phai biang sha ka party namar ba u dei uba la ih uba la rangbah bha, ula tip ia kaba dei ban leh.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mairang, kaba la lam khmat da ka Indienous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO)  , kaba la long mynta ka sngi ha kaba la don da ki nongmihkhmat na ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai, Raid Mynsaw bad kumjuh na kiwei de ki seng sain pyrthei bad kiwei pat ki seng na Assam, Manipur, Nagaland ki la rai ban khanglad ia ka jingthmu jong ka Assam, ban den ia ka Wah Khri bad la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pyntip noh mar mar ia ka jingpyrshah jongka, halor kane ka phang sha ka sorkar Assam.
Ki dei ban kynmaw ba ha ka por ba ki Garo ki la dawa Jylla kyrpang, u Bah Hoping lem bad ki paidbah Khasi Pnar ruh ki la mynjur ia kane.
Ka Society kan hap ban maramot shwa, ban pynbha ia baroh shi lynter ka lynti ba la shna da ki siej baroh ki jingkieng siej ki la pyut bad kdiah lut, hadien ba la shu khang khyrdep ia kane ka jaka la kumba 7/8 bnai ei ei mynta na ka daw jong ka jingpynjari ka sorkar ia ka Lockdown na ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid-19 kaba la wanrah ka jingduhnong bad jingktah kaba khraw ym tang ia katei ka Society, hynrei kumjuh ruh ia ki briew kiba ju im bad kamai jakpoh na ka kam tourism jong katei ka jaka.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor,  Economic Times, U Santhosh Hangal, Secretary ka Kannada Development Authority (KDA), u iathuh, ba ka sorkar jylla, kan sa pynmih noh shen, ia ka hukum, halor katei ka kyndon ban kren da ka Kannada.
Kum ban pynpaw paidbah, lah ban ong ba kane ka jingdon mynsiem ki paidbah ka Mawhati ban pynduh noh ïa ka jingpyndokam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election kan long ka nuksa kaba bha tam ym tang ïa ki paidbah ka Mawhati Constiteuncy, hynrei kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ha kaba lada ki dang biej hi ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election kin nym iohi satia ka jingkylla kiba myntoi ïa ki paidbah ha ka liang ka roi ka par.
“Ka jingslem bad suki ban pyntreikam noh ia ka District Task Force bad ban buh ia katei ka khyrdop ka la buh jingma ia ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla kaba shong shnong buh eh da riewlum rit paid suda", la ong u Spoke Person ki lai seng, u Streamly S Niangti uba dei u Financial Secretary ka Central Body haba pyllait ia kane ka khubor.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw wat uwei ruh, wat la kawei ka kali kaba shah tynrah, ki don haduh 6 ngut kynthup 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad kawei pat ka kali kaba shah tynrah nyngkong shakhmat ki don tang 2 ngut iwei i kynthei bad shynrang uwei.
Ha katei ka jingialang u CEM ka JHADc u ma Thombor Shiwat um shym la poi bad ym don ba mihkhmat na ka JHADC, katba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u CEM ka GHADC u Denang T Sangma ryngkat u Deputy CEM u Augustine Marak ki la poi sha katei ka jingialang.
“Lada ka don kano kano ka party kaba buh shwa ïa ka jaidbynriew hakhmat, ngi kloi ban ïatreilang," la bynrap u Bah Ronnie.
Ym don tynrai ym donkam nongrim shuh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, lymda kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam, la ka long ban ujor sha ki bor ba kham haneng, namar kumba la lap mynta la iohi ba ka sorkar ka leh bym suidniew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong bad kiba la iakynduh jingeh kaba la palat, namar ka tdem ha ka por ba iaid ki kali, nalor ba ka la dei ka surok kaba la iaid na jan ki iing briew.
Ki saw ngut ki samla ki long kiba la shah jied ki long u Donbokelson Marweiñ, u Deibanshanbor Mylliem bad u Luckystar Marweiñ na ka shnong Mawlangwir bad u Joyfullness Nongsiej na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ka la kynduh ruh ia u CEM KHADC, Bah HS Shylla bad la donlang u EM Bah Latiplang Kharkongor haba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur bad na liang jong ki la ong ba kin bishar bniah ia kane ka kam, namar ka dei ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew bad ki kyrmen ba kin leh kham noh kloi katba lah.
Katkum ka jingong jong u, kine baroh 57 tylli ki karkhana ki dei kiba la khang khyrdep naduh u bnai Nohprah 2022.
Tang na ka jingkren jong ki ruh la sngewthuh ki dei ki briew kiba kumno bad kaei ka saiñpyrkhat ka jong ki.
Haba la bang ka khana uwei napdeng jong ki uba la kham rangbah u la ong kumne.
