“Namar kane, ka la don ka jingkyntur pud bad ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar kala nang rit nang rit katba dang ïaid ki sngi" ula ong haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïeng paia noh lada kam pat lah ban ker noh kham kloi ïa ka jaka ruh.
Ki paidbah nongshong shong bad ka Dorbar Shnong kala pyrshah jur ruh ia ka jingthmu jong une u Acting Waheh Shnong ban thung bad pynskhem iaki nongialam bad dkhot ka Executive body jong ka dorbar shnong da kaba shu jied lypa na iing ia ki briew la jong.
Hynrei kum ka Forum ki ïaleh pat daka lynti ka hok bad daka lynti ka aiñ, ymda kaba ïarah wait ïarah suloi lane daka ba ïa umsaw umsnam.
Ym bteng sahmiet ki nonghikai SSA.bthah u Lat ïa u Myntri Rangbah ban weng ïa ka jingeh ki nomghikai.
Katkum ka video ba la iohi bad ioh ring lyngba jong ki Camera CCTV ha katei ka jaka, la iohi ia utei u briew ba u bat ia ka suloi ha ka kti jong u bad hadien ba u la dep siat u la mareh wut wut sha ka kali kaba don ha bar bad u la phet noh bak na katei ka jaka.
U Robert, uba na France, u donkam tang ban don ka jing iajan hapdeng ka phone jongu bad kawei pat ka phone jong u briew lane ka computer, kaba don ia u aadhar number bad tang katta ka la biang, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor ki jingshisha kiba don jingiadei bad u aadhar number jong uno uno u briew.
Ha kaba u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba mynta ki peit kmang haei ban ioh daw, katba kiba mynshwa pat ki iarap khnang ia kum kito ki briew ki bym kyrshan.
Kane ka khynnah naka skul St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong ka la ong ba donkam ruh ban kynmaw ïa u Blei namar khlem ma u ym lah ban leh ei-ei.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba hapdeng u Khasi ym don sub-tribe.
Ka sorkar ka la rai ruh ban rejister kes, ia kane ka jingkhlad une u heh pulit kum ka kam kaba shah pyniap bad ka la thaw ia ka Special  Investigation Team (SIT)  ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
“Ka sienjam ba nyngkong ka long ba ngi la plie ia ka Traffic Branch bad ka Traffic Control Room ha baroh ki Police Stations ha kane ka nongbah kynthup ka Police Station kynthei ha Sadar PS.Ha kane ka Police Station kynthei yn buh ia ka  heh pulit  kynthei bad ki nongtrei ha kaba kin shim ia kino kino ki jingjia kiba iadei bad ki kynthei", la ong u SP ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang.
Kyllayngkot 20 tarik, 2020 — Semi-finals: Winner of Group A vs Runners-up Group B.Winner of Group B vs Runners-up Group A.Kyllayngkot 23 tarik, 2020: FINAL.Shillong:  Ka Mawsawrit SC ka la pynliem ia ka Phanniewlah Rum SC da 3-0 ha ka jingialehai U-15 Football Legaue ka TASA hynnin ka sngi.
Kane ka mut ba ki jingpynbha ïaki surok ha ka jylla na kane ka skhim ka la palat ïa ka 2500 klur tyngka" ong u bah Prestone.
Ka jinglut na ka bynta kine ki ‘consultant’ ka long T.22.56 klur, bad katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi bakut ka dorbar synrai ha ka sngi Thohdieng, kine ki ‘consultant’ kim shim pisa na ka Sorkar Jylla, hynrei ka pisa ka la wan lypa ha ka por ba mang ïa ki projek.
Hadien ka jingwad, ki pulit ki la lapdien ia kane ka pla kaba don haduh 18 tylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin uba khia 177 gram, ong ka khubor.
U Sarma, haba iakren ia ki kotkhubor, u iathuh ba U Prateek Hajela, uba pyniaid ia ka khana samari jong ka NRC, ula leh bakla shibun eh halor ka jingshim kyrteng ia ka NRC.Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la kynriah kam noh ia U Hajela sha Madhya Pradesh.
U dkhot ka kynhun rwai Eagles uba long ha kajuh ka por uba la don bynta ban seng ia kane ka kynhun u Randy Meisner u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Committe On Border of Meghalaya (JACBOM) ka Namdong Laskeiñ Blocks Border Area Peace Committee (NLBBAPC) bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) na Meghalaya bad ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC) na Karbi Anglong ha Mookoilum bad hakane ka meeting ruh ym pat lah ban rai ïaka ban weng noh ïaka pakhang shnong bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka ne ka thaiñ.
La ong ba utei u jingthung u dei uwei na ki jingbam u ba kynsai tam na ka bynta u khun bynriew, khamtam eh ïa ka koit ka khiah namar u ïarap shibun ïa kiba pang shini, kiba don blood pressure bad kiwei kiwei.
ka dei ka snem nyngkong ba nga la sdang ia ka kam sharai balang.
La iathuh ba ka  Enforcement Directorate, ka la buh sngi, da kawei pat ia ka Sonia Gandhi bad katei kan long ha ka 23tarik Jylliew, ha kaba iadei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka kotkhubor, ka National Herald.
Namarkata, u la pynpaw ba kum ki longkmie ki longkpa kiba phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ba un wan ïuh kjat ha kane ka kolej ha kaba u la ïohi ïa ka jingiphuh iphieng bad i don burom jong kane ka jaka kaba ki ong ka “Temple of Education" ne “Ka shlem ai jinghikai".
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh haduh 96 tylli ki masi na ki bynta khappud ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba iakren bad ka DC ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ka la ong ba ka jingshim jaka ha ki jaka ba donkam bad ha ka bynta ka Umsning Bypass ka la jan dep artad.
U Presbyterian pat lada u phet sha ka balang u Blei u la shah kynnoh klim niam ha ki Presbyterian.
Ka riti synshar ka ri India ka la ai laitluid ban mane ia kano kano ka jait niam hynrei ka jingpynbna ban rakhe ia ka Digital India ha ka 14 tarik ym lah ban pdiang namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki Khristan.
Ha ki jaka madan ha kaba ka um ka neh slem dei ban da shna da ki nur pateng-pateng ha ka jingjngai kumba 35 ne 40 phut na kawei ka nur ha kawei pat khnang ba ka um kan ym neh slem ha kjat jong ki diengsoh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Aibor Tynsong, Bah Steven, nangta na u President ka NPP Pynursla nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang ki riewrangbah ka shnong, ki nongshong shnong bad ruh ki khynnah skul.
U Bah Kharbani u la ong ba kane ka jingjyllei jong ki barjylla hapoh kane ka jylla ym tang ba ka la ktah ïa ka kamai ka kajih jong ki trai ri trai muluk hynrei kiba bun ki kam sniew ruh ki la jyllei bha.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba kiba bun ki nongshongshnong kidei kiba la long Khristan bad ka Bible ka kren pyrshah ïa ka jingbamsap.
Namarkata, ka khot ka wer ïa kiba kum kine ki briew ban wan shakhmat ban register ban ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa kine ki skhim.
Ngi la ‘fail’ naduh mynnyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne ha ka liang ka ‘Town & Country Planning’ ba kumta kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iar pyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
Wat la ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la leit phai biang sha Bangladesh mynta la jan dap hynñiew bnai hadien wan sha Meghalaya na bynta ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam shym la don dak shuh.
Imat lada kane ka sorkar MDA II lyngba u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka Meghalaya um lah ban pynkohnguh ïa u Himata Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh une u snem, yn ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh bad baroh ki jaka ba la kyntur bad knieh da ka Assam, kin sah beit kumto kumba ka long mynta bad ka jingjynjar ka dei ïa ki paitbah Khasi namar ki bun ki nongshet kylla bad kiba bam ar maloi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka HSPDP na ka Mawkyrwat Constituency bad uba bat ruh kum u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 ha kaba ka mang tyngka kaba la kot haduh T.3,39,02,605/- klur tyngka ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u Nongmihkhmat.
Shuh shuh ha kane ka prokram la sakhi ruh ia mynsiem aijingkyrshan kaba da ka jingieit na ka liang ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thain, kata ha kaba yn sakhi ruh ia ka lawei jong kane ka centre kum ka jaka ha kaba yn iasam ia ki khana, ki jingiarkhie iakmen bad ka jingiateh.
Hadien kane ka jingjia naka liang ki pulit kila pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban ioh iaka jingsumar hynrei namar shitom kaba jur na katei ka jinghap, u la khlad noh syndon tang ia poi ha civil hospital Nongpoh.
Katkum ka khubor la ïathuh ba une u rang bah ula khlad noh ha ka por 4 baje janmiet bad la suba jur ba ka jingïap ka lah ban dei na ka jingpang kyndeh shadem.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 ha kane hi ka sngi ula wan hiar sha Jowai ban ïa kynduh khnang ïa ki dkhot jong ka Rotary, halor ka nongrim ban ïakren ïa ki kam ba bha kiba ka Rotary ka ju leh naka por sha ka por bad kumjuh shaphang ki rukom treikam jong ka Rotary International.
Ka seng ka buh jingkylli ruh na u Contractor ha kaba ïa dei ban ki traffic sign, pavement markings bad ka footpath kumba la buh ha ka mang tyngka.
Haba phai sha ka tiket u bah Kharkrang, u la ong ba ar bnai shwa ka elekshon, ka dei kaba biang tam ban rai ia ka tiket bad u ong ruh, ba na ka liang jong u, hi un ap beit ia ka rai jong ka parti la kan ai ne em ia ka tiket, namar ki don ar ngut ki nong pan tiket bad nalor jongu, sa u bah Michael Kharsyntiew.
ki nongialam ka MSOA.ki dei ban hiar shuki noh…lym kumta yn don jingshaniah shuh.
Kane ka lah ban jia tang lada ki briew kim shah tawiar daka jingieid haka jingim jongki bad ki sa kylla nongshun.7.
U Dr.War u la iathuh ruh ba kan sa poi ka por ba ia kine kiba soi ia ka bond yn sa pynmih ia ka kyrteng jong kito kiba khlem burom ia ka bond kaba ki soi bad kane ka bond ka long kumba 10 lak bad 25 lak bad ka Health Department kan nym ailad ba kin lehkai ia ka bond, hynrei la ailad ia ki ba kin wan ban pyntip bad ban wan mih hi hapoh u bnai Nailar, hynrei lada kim wan, yn sa pynmih ia ki kyrteng jong ki bad lada kim treh ban trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond.
“Ki don ki seng ba iakynduh ia nga mynshwa ki pyrshah ia ka Land Swaping ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, nga la ong ia ki ba kane kam hap ha ka sorkar jylla.
Tang ka jingsyier bad jingkyiuh ha kito ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong U Bah Thabah, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u bah Lambok Thabah bad ki la don ruh sa kiwei-kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong utei u nongthoh khubor.
U bteng ba “ngi im ha ka hok ka sot bad ka nia shi kyntien ka dei ka nia blei, ngi kamai ïa ka hok bad ngi im ha ka hok, katba u khar u lyngkien pat um salia ban kamai da ka thok, hangno keiñ ban pynïadei ïangi ?".
U Myntri Rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha, ba na ka liang ki  briew  ki la ai jingmut ba la dei ban kham leh kham bha ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei na ka liang ka sorkar ka la  dep ban batai ia ki, ba balei na ka liang ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka rai ha kaba ngim lah ban shu leh ia kaei kaba ngi kwah".
U MLA ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingshim rai ha ka Central Executive Committee jong ka seng ban leit ïasoh noh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei la ka dei bad ka National People’s Party (NPP) ne kano kano ka seng.
Hadien ka jingshah kren bad jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingbym lah ban pynbiang bad ka jingthut jong ka bording ha ka Jylla, na ka liang ka Sorkar Jylla ka lah shim da ka ram kaba kot sha ka T.1345 Klur na ka Sorkar Kmie lyngba ka “Atmanirbhar Bharat Scheme" bad lyngba kane ka pisa la siew pat ia ka ram jong ka MeECL sha kiwei ki Kompeni.
Kumta ka jinglong Ka Suiñbneng ka pher bak – ly- bak na ki jaka madan ha khap ri thor.
Ïa kine ki dieng kiba la shah pynkhyllem la thmu noh ban shna pyrnon," la ong u heh jong ka BMC.U Dhaval Shah, uba long u nongshong shnong jong ka Andheri West bad u nongkhmih bniah ha ka Civic Body, u la ong, “Ka BMC ka la thmu ban pyndep ïa ka jingpyntreikam kaba long ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingkieng ha u bnai Jymmang, hynrei ki la kyndit bynriew ban shna ïa kane ka jingkieng haduh une u bnai ba mynta u Jylliew ha kaba ki la sngewthuh ba ki la donkam ban pynkyllem ïa ki dieng.
Kan pynduna ruh ïa ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ïa ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba katei ka tamasa kan sdang ha ka jylla naduh ka 17tarik Naiwieng bad kan kut pat ha ka 19tarik utei u bnai kaba hap ha ka sngi U Blei.
Shillong, Nailar, 18: Saw ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ba thymmai ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’ ba la shah kem na rilum Jaiñtia la wanrah sha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng bad la tian bishar ïa ki ha Kashari.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba kala lap ba tang ar jait ki training ba ai ka District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills.
Ai ba kito baroh kiba don bynta ha ka liang ka jingpynlut pynsep ba kim dei ban kwah tang ban ïoh kamai na kane ka lympung, hynrei ban pyrkhat pat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
U la ong ruh ba un peit ba ki jaka sumar kin long kiba biang bad kiba janai ym kymba ki long mynta.
Kat kum ka jing lap ki bor ba thew ba woh ia ka mariang la ong ba ka jingsted katei ka lyer ka long haduh 24 kilomitar shi kynta.
Shillong, 23 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip ha ka ing dorbar mynta ka sngi, ba ki don 524 tylli ki transformer kiba sniew tang ha u snem 2016-17 ha kylleng ki jaka ha jylla.
U Jisu u ong (Ioan 12:26) – Lada uno uno ruh un shakri ia nga, to ai ba un bud ia nga.
Haba kum kata ka por, ka shnong ka la lum iaka jingialang ( ngam kwah pyndonkam iaka ktien ba kyntang jongka Dorbar) bad ha kata ka jingialang ki la don kiba ong “ To ngin shah ia ki bapli ioh kin shu iap tyrut ei khamakha sha lum sha wah" hynrei ki don pat kiba ong “ Em daleilei ym dei ban shah namar ynda ki lah syaid kin sa puh kylla iangi “.
La shu pynkhia kai їa ka met bad ka jabieng u khunlung tang da ki kot bymlar kam satia, khamtam ki kot Khasi.
Namarkata ka VPP kan hikai ïa ki paidbah ba kin stad kin shemphang.
U la iathuh ba ha kane ka shi snem, la pynlong haduh kumba 50 tylli ki jingialap paidbah ha kylleng ka jylla shaphang kane ka jingsumar Ayush.
Sa tang khyndiat sngi, ki paidbah ka Jylla kin ïoh ïa ka lad ban pyndep ïa la kajong ka kamram ban leit thep vote kum ki nongshong shnong na ka bynta ban jied ïa la ki jong ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngew dei, kata, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Shillong, Nailar 13 : Ka Riwar Mihngi Exporters and Importers Association (RMEIA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HYC Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ka la marmot ïa ka surok naduh na Wahkdait kaba don harum Pynursla haduh j Dawki na ka daw ka jingjot bad jingbun ki thliew ki syar kaba la buh jingeh ym tang ïa ki trok kit maw hynrei khamtam eh ïa ki paidbah nongleit nongwan ba pyndonkam ban leit da kane ka surok.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka Tnad Rel jong ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Haryana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand ban kyrpad ia ki ban ai ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki khun samla ka jylla ha Guwahati.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," u la bynrap.
Ha shwa ba kan jah shipor kane ka kynhun ka la pynmih bad pyllait paidbah ia ka thup jingrwai America ha u 2018 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap.
Balei ba ki nongmihkhmat jong ngi ki nangrit nangrit ha ka kyrdan katba nangiaid ki por? Hato kane kam dei da ka jingbieit ki paidbah nongjied?Nga iohi ba wat ha ki jaka sor bad khap sor ruh ki paidbah mynta ki khmih lynti tang ia ka bainong shisngi ha ka sngi thep vote, kim pyrkhat shuh na ka bynta ka burom jong ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingphai khmat sha U Trai da ka jingduwai ka jingsngewsih ba riewblei; U Blei U sngap bad U pyllait.
Hato ngi dang shaniah, kum ki nongshong shnong haba ngi iohi ia ki pulit ba ki bat suloi bad ki lah ban siat iap iano iano wat tang haba bat Tari ha ing lajong?Ngi pynrem jur ia ka jingkem dusmon ki pulit wat ia ki khun u Bah Cheris bad ngi dawa ba dei ban pyllait mardor.
“U la leh jubor halor ki jaka puta jong nga da kaba tih um hapoh ka kper jong nga bad pynjaboh ia ka pynthor kba jong nga", la ong katei ka kong Eporlang.
Kane ka jingryngkang dieng kper ki UDP ka wan tang khyndiat sngi hadien ba ki la don ki MDC kiba la phet noh na ka Congresss sha ka NPP.Ka lyer ka beh ba imat kin dang don shuh ki MDC jong ka Congress ban phet sha kiwei pat ki Seng.
Napdeng ki 59 ngut ki MLA ka Ïingdorbar Thawaiñ ba khatwei ka jylla, 17 ngut ki dei kiba la pyndep ïa ka jingpule tang haduh Klas 8 lane Klas 10 lane Klas 12.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa kito baroh kiba ju smat ban pynmih khubor hi dalade ba kin long kiba phikir haba ki pathai ïa kano-kano ka khubor.
Halor kane ka jinglip bording pat haba pyrshang ban kylli na kiba dei peit ïa ka laiñ bording ki pynpaw ba ka daw ka dei ka jingslap nyngkong kumta kiba bun ki jingthut ki la jia ha ki kor ki bor na kata ka daw ka thut bha ka laiñ bording ruh.
Hadien nangta, ki pulit ka Dawki ruh ki la poi ha kane ka jaka  ryngkat ka um bad ki kali pynlip ding.
"“Mano ba hikai ia ki khun kynthei jong ka ri, ba kin ia shad bad ki sopti kiba tang ha lbong.
Shillong: U MLA ka Congress u bah Himalaya M Shangpliang u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali halor ka jingkiew jong ka petrol bad diesel.
“Watla ka kynhun doktor jong ngi bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la ïaleh katba lah, hynrei ka jingshitom ka la nang ban ha u bad u la khlad noh ha ka por 6:30 janmiet ha kane kajuh ka sngi," la ong u nongaiktien ka Bethany Hospital, Shillong, Dr.Kyntiewlang Sanmiet ha ka kyrwoh khubor.
Ha ka 20 tarik nohprah 2019 haka por 9 baje mynstep ki shipai jong ka 170 BN BSF ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk ka kyiad ba shondor kumba 65,916 tyngka na khappud ha ka shnong Borsora.
Ngim tip balei ka shimpor ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut ïa ka jingïakynad namar katta ka nang slem, katta kan nang jynjar ïa ki nong Manipur bad ïa ki jylla ba marjan.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la ïathuh ba kumno ka sorkar ka ot khajna na ki tnad treikam bapher bapher ba la tip kum ka Educational Cess bad dei lyngba kane la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki College, ki Skul naduh ki Higher Secondary, ki Secondary haduh ki Lower Primary kiba dei jong ka sorkar.
Ha shwa ban kut ka programme u chairman u la ailad ia u kongsan U Bah H.Lamin (MDC).
“Lada kane ka khubor hamsaia ka dei ka jingshisha, u Sniawbhalang u dei u nongshet kylla bad u nongdie ïaka party NPP", la ong u Ma Rymbai bad ong ruh “Phi ki nongshong shong ka Khliehtyshi bad ma nga, ngi la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u kynum trai jong u ma Sniawbhalang ban pynjop bad pynlong MLA ïa u", la ong u Ma Madon.
Na ka liang u bah Joe u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban kynthoh eiei namarba ka dei ka kam kaba hap ban ia pyrkhat lang baroh, u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh ki 13 seng ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ban ia pyrkhat  shaphang kita ki ain pyrkhing mynder bad ban pyrkhat ruh halor ki jingthaw komiti u Dr.Mukul.
Sec.School (West Khasi Hills) ka la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi).
Shillong, Risaw 24 (PIB): Ka Indian Panorama, ka bynta ba kyrpang jong ka International Film Festival of India (IFFI), mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jingjied ia 25 tylli ki feature film bad 20 tylli ki non feature film.
Hynrei ka sorkar ka la bthah ba ha ka 19 tarik, ka Sngi U Blei, yn sdang noh ha ka por 3 baje janmiet, kata hadien ba la wai jingïaseng.
Kham mynshwa ha ka 31tarik Nailar 2018, ka NGT, ka la rai ban dang pynneh ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad ka kwah ruh ban don ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court bad ba un tohkit halor ka kam tih dewiong bad ba un ai ia ka kaiphod jongu, sha ka komiti, ha ka 6tarik Lber 2019.
Kane ka ai jait kmie kam dei kata ka dustur ka riti u barim bajah.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingwad ïa utei u rangbah kan ïai bteng ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba nalor ka shnong Mawsiangbah la ong ba kiwei-kiwei ki shnong ba marjan ruh ki la pynpaw ka jinglong la kloi ban wan ïatreilang ban wad ïa utei u rangbah.
U Bah Sumarlang Swer u la thalaiñ tyngeh ia ka seng Congress da kaba u buh jingkylli ba ka seng Congress ka la leh aiu ma ka ha kaba iadei bad ka ishu kaba la iakynduh jingeh bha ia ka jaitbynriew kata ka ishu jong ka Inner Line Permit bad ka ishu Them Metor, hynrei dei ka seng UDP hapoh ka sorkar MDA kaba la lah ban weng ia kita ki jingeh mar shiteng.
Kumta u Cerundolo hadien katei ka jingjop un hap ban iakynduh sa bad u Daniel Evans; uba lah pynliem noh ia u Karen Khachanov da 6-3, 6-4.
Na ka lïang u Dr.Nirmalya Bagchi, Director General, ASCI bad Chairman, Steering Committee, CIPS, u la ai ka jingkhot sngewbha ïa baroh ki jylla bad ki UT kiba kwah ïa ka jingkyrshan haba ïade bad ka jingai jinghikai, jingwad bnïah, ki polisi bad kiwei kiwei kiba ki donkam.
Haka por ka jingïakhih ki nong East Jaiñtia sha phang ki Coke Factory katno ngut ki ministers kiba paw kyrteng.
