Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang da u Dean of Students Welfare, NEHU Prof.R.L.Nongkhlaw, Shri N.Das Assistant Director (Physical Education & Sports), ki nongkitkam jong ka NEHUSU bad kumba 500 ngut ki khynnah pule jong kane ka skul bah kiba la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Kumba shu kdew ka Phudmuri Presbyterian HSS ka la sdang bad plie pyrda ia kane ka jingrakhe ha ka 24 tarik u Iaiong, 2019 bad kan rakhe ia ka baroh shisnem.
La iohi ia ki dur jong u blei Shiva, Goddess Durga, Goddess Kali bad U Sai Baba ba la sop bha ia ki khmut jongki, ha kaba la iathuh ba ka lyer jaboh, ka loong 2.5 na ka tdem diwali.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup ïa u Bnai, ka la kup bad wan urlong ha ka 21 tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
Na ka liang jong ki Dorbar Shnong, ki kwah ruh ia ka tnat poh iing, ba kan pyn kylla ia ka artikel 280, ha kaba yn ai bor ia ki khlieh nong synshar ba kin ioh ia ki lad jingiarap kumba long lem ia ki Panchayat bad ki Municipal bad la sngewthuh ba ia katei, ka tnat poh iing, ka la mynjur ban sa peit bniah.
Haba kylli balei ka slem ba kin ai jingkhein sha ka sorkar, na ka liang u Bah Kharmujai, u la ong, “Ngim tip balei ki slem".
Ngi la ïohi ïa ka jingïalehkai ka Lebanon pyrshah ïa ka Mongolia," la bynrap u Stimac.
Ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK), bah Bresswell Lyngdoh Paliar ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Kur kumjuh ruh ki Rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka Kur lem ruh ka jingwan lang ki Sordar jong ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka shnong Demnar, Nongdiloiñ, Umdohlun, Mawkhlait-ngap, Mawpat bad Mawpat-Nongrim ki shnong kiba hapoh ki jaka jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam dei ba ka ïohi na ka kmie lajong kaba ju ïarap ïa ki briew ban kha khun wat la ka dang don hapdeng ka rta kaba dang rit ruh, hynrei kiei kiei ki jinglah ban leh mynta ka dei na ka jingïohi na ka kmie wat la ka khlem hikai ruh hynrei tang da kaba peit ka la lah ban ïarap pynkha khun ïa kiwei pat ki longkmie.
Kawei na kine ki khana ka long halor ka Syiem lapaten, ka Lyngdoh Pale, ka Kur Myrjoh, bad ka Raid Nongbri kaba don ha Ri Bhoi district.
Kine ki shakri ha ka jaka ba kin leh kum ki shakri, ki leh pynban kum ki kynrad (boss).
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa ka Girls’ Hostel ka la long shisha ka jingjop namar ka don ka jingïatreilang naduh u nongmihkhmat bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong ïa kane ka projek kaba heh.
Katba haka jingialehkai eliminator ne ka semifinal kaba ar, ka Rymbai Iawpynsing kala jop iaka Khliehriat West da 2-1.
“Ale rung shane…" La ialam ka Riia sha kamra shongkai“Kumno Bahnah…?" La kylli ka Riia“Nga biang hi Riia kumne…" La jubab u Bahnah“Nga sngew kmen ba phi wan kai kumne " la ong ka Riia bad ka rkhie“Ngi ruh ym dei tang ma phi… Ngi sngew tynnat haba phi khot hynrei ngi ki nongkyndong ban wan hi shu sngew kumno re ioh phim lap shongkai.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Delimitation Commission hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ia ia ka rukom phiah ia ki constituency khlem iaid katkum ki kyndon.
Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala bteng ban kner ïaki kti jingiarap jong ka sha kiba ki duk ba kyrduh bad ki khynnah kiba donkam ïaki lad jingiarap ha kum kane ka por ba dang bteng ak jingkhang khyrdep ba duna ki marbam mardih.
Kane ka jingpynkiewdor kan trei kam naduh ka 14 tari u Iaiong, 2014 bad ka Synjuk ka shim ia ka kabu ban pyntip lyngba ki ladpathai khubor na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongtreipar maw, ki kali kit maw kumjuh ia ki nongthied mawlane ki contractor.
Nga ngeit ngin jop lada ïatrei lang.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba katei ka Trok kaba la kylla bad hap shapoh ka riat ha katei ka surok ha ki bynta ba don khlaw ha Umling ka dei ka Trok kaba la kynnoh shalan beaiñ ïa u Dewiong bad ka dei ruh ka trok kaba wan kit ïa u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da kaba pyndonkam ïa katei ka surok tang ban lait na ka jingshah kem ne shah bat ha ki bor jong ka aiñ daka pyndonkam ïa ka surok na Mairang ban mih sha Umrit bad na Umrit sha Umling sha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Haduh 17 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la mih na ka jylla ban leit ban ïashim bynta ha ka ïakop jngi ba la tip kum ka 3rd Himalayan Swimming Meet 2023 ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Sikkim.
Kumjuh ruh ka surok na Nongkasen-Mawkaton ter ter shaduh Jaidoh ka dang sniew palat bad ka paw tyngkrein ba ka PWD Sub-Division Nongkasen kam kheinkor ban khmih ia kine ki surok kiba la rim bha.
Haba phai pat sha ka jingialehkai hapeng ka Hamlen Fc pyrshah ia ka Yongstar Fc kaba la long ha ka 05/7/2019 ka Hamlen Fc ka la jop ia ka Yongstar Fc da 2-1.
Ka kynhun jong ka Megha laya ha kane ka jingia khun ia ka semi final pyshah ia ka Mizoram ki kynthup ia u Abhi shek Kumar, Ab hishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joy deepan Deb, Kevin Sanjeev Christo pher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityun jay Bharali (WK), Nishanta Chakra borty, PM San thosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankit lang Nongpluh.
“Ngim ju sngap iaka jingpynrem, jingkren bein jong ki briew hynrei ngi sngewthuh kaei kaba ngi leh kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki longdien mandien kumjuh ki hep barit kiba long ki persara jong ka jaitbynriew.
Da kane ka jing jop ka P.H.E ka la rung sha ka jingïalehkai phainal jong ka ka Open to all knockout football tournaments 2022.
U Bah Suklang Dkhar ula shah jied ruh ban long kum u official ha ka Asian Roll Ball Championship  ka ban long ha ka Rymphang 21-24, 2019 ha Balgavi, Karnataka.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ma Handleson Lamin Gadew bad la pynshongshit ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla ka shnong, kiba kynthup ïa u Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Ki la kam ba ka Kong Toi ka la pyndonkam bakla ïa ka ophis da ka jingïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng NPP bad ki la ong ruh ba dei ban weng noh ïa ka Kong Toi na ka ophis bad ban pynduh noh ïa ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Haba ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka trei ka ktah – ka kamai kajih; ki syor ki shemphang ba ka long ka hukum u Blei Trai Kynrad ba ngi wan sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kynthei, ka Veronika ka la lah ban pynliem noh ia ka Zheng Qinwen da 3-6, 6-3, 6-4 na ka bynta ban jam sha ka sien kaba ar jong katei jingiakhun semifinal.
Ka Man United ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka aïom ba la dep kata hadien ka Arsenal bad bud sa ka Man City kum ka lahduh.
Mynta ka kynti ki shnong kaba iashimbynta thymmai ka dei ka shnong Panaliar.
Ka la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la kham lait ka pynsong ja sngi naduh ba la ai ja ha skul bad kane kala kham pynsting ia ki ha ka jingbunkam ban pynsong ja khamtam kiba don bun ngut ki khun.
Ka party kaba don ki nongialam bad ki nongkitkam kiba stad ki iaid katkum ka jingkylla jong ka por bad ka juk.
Kata ka jingpyrkhat ruh ka long kaba bakla shibun, namar baroh ki don la ki pop kiba tang u Blei uba iohi bad uba tip.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Dong Patarim, u bah K.Sohtun uba la pynpaw ba kum u rangbah um lah ban len ba ki la ïoh jingmyntoi bah na u MLA bad u pynpaw ruh ba kat kaba ki leit ban kyrpad kim ju wan phai thylli.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, lah ban ioh ia ka tiket na Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingialang ki  kynthup ia u Bah Wanjop Laloo, Director, Albera Home & Youth Development Centre & U Fr.Tobias K.kynta.
Mynta te ka um ka la kylla rong, ki dohkha ruh bun ki la iap, lane phet iap sha Bangladesh, nongkhwai ruh ym don shuh, ba la dap da ki karkhana dewbilat bad kiba thang rnga dewiong ruh (coke).
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ula ai khublei ia ki samla kiba pass ia ka eksamin Higher Secondary School jong ka Science bad ka Commerce kaba la pynbna ka MBoSE hynnin ka sngi.
Hadien ba baroh artylli ki kynhun ki khlem ioh ban pynkhih jar wat haduh ka extra time, ban rai iaki nongjop jong kane ka lympung la hap ban pyniakhun noh daka tie breaker.
Shillong: Ki khad ar ngut ki MLA, kiba la mih noh na ka seng Congress, ki long U Mukul Sangma, uba mih khmat ia ka Songsak Constituency, U Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, U Bah Himalaya Shangpliang na Mawsynram, Bah George B Lyngdoh na Umroi, Ma Shitlang Pale na Sutnga Saipung, ka Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, ka Miani D Shira na Ampati, U Zenith Sangma na Rangsakona, U Marthon J Sangma na Mendipathar, U Jimmy D Sangma na Tikrikila, U Winnerson D Sangma na Salmanpara, U Lazarus M Sangma na Chokpot.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ki Autonomous District Council khlem ki daw kiba biang.
Shillong:Ki Saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF bad ka RBYF ha kine ki sngi ban wan kin sa shong ia syllok biang ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih na ka bynta ban pynurlong ia ki jingdawa ki ba dang sah teng haduh kine ki sngi.
Kiwei pat ki dkhot ka JAC ki long u President bad Secretary jong ka Sohra Coal Supplier, ka seng ki nongkhaii dewiong , ki rangbah shnong, ki sordar , ki sengbhalang bad kiwei pat kiba la mih khmat na ki trai par bad nongbylla dewiong.
Kumban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat bnai ba dang shu dep, ka la don ka jingujor ha ki ar tylli ki jaka ba ka jingbym wan tista ki nonghikai ka la wanrah jingeh ïa ki khynnah pule bad ka jingleh lah ruh ban ong ba ka buh ka jingeh wat ïa ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta ha trai duh ha ka liang ka pule puthi ha kaba shisien ka dei ka jylla kaba la bna nam teng kum ka jaka jong ka pule puthi kaba kiwei pat ki khynnah na kiwei ki jylla ki wan beh sha kane ka jylla jong ngi ban ïoh ïa ka jinghikai kaba bha.
Na ka liang jong ka shnong ka la ai khublei kyrpang ia ka seng samla shnong bad ia ka FKJGP pommura Unit kiba la shimkhia ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka Rally halor ka jingsniew ka kyiad ka ba la wanrah ia ka jingsngewkhia ki longkmie, longkpa, samla ki ba la mih paidbah ha ka Dorbar ban kyrshan ratbah ban khang kyiad syndon ia ka ba la treikam pura mynta bad ka shnong ka ai khublei  ia ki longkmie ki samla ki longkpa ki ba la mih bad trei shitom bha ban peitngor  ia ka shnong ka thaw na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Lada long shisha kumta  ki jingthoh ha ki Land Boundary Agreement (LBA) kin don beit, hynrei ym don kum Kita.
Na ka liang ka Crime Scene Unit bad FSL ki la ïadonlang bad ka Sector Officer, DSP, LO, Kong Joyti Wahlang (MPS) ban khmih bniah ïa katei ka jaka.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki samla ïalehkai Athletic ka Ri-Bhoi District kynthei bad shynrang shuwa ba kin mih naka district ban leit ïa shimbynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura haka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha ophis u DTO ha Nongpoh.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u samla Treiborlang Suchen, u President ka HANM u Bah L Kharbani, President KSU West Jaiñtia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei kiba la pynrem ïa ka KAAC kaba la wan buh ïa ka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïa ka KAAC ban weng noh mardor ïa ka.
Nalor ki ktem jong ka ANVC-B bad ka HNLC kiwei pat ki ktem jong ki kynhun seng lehnoh ki kynthup ia ki ktem ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) jong ka Assam, ka  PLA bad Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) ka Manipur,  ka NSCN (IM) ka Nagaland nalor ka Tripura’s National Liberation Front of Tripura (NLFT, ong ki heh BSF.U Srivastava u la ong ba ki ktem jong kitei ki kynhun seng lehnoh ki don ha ki khlaw barben jong ki thain khappud ka Bangladesh ha kaba ym shym la don ki BGB kiba pahara hangta.
“Ngi la khot da ka tender ba kito kiba kwah ban shimti pynïaid ïa ka Institute bad ban kyntiew ïa ka sumar tynrai," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Ha ka U-15 Boys Single u Salonbhami Suchaing ula pynliem ïa u Lechan Suchiang da 21-13, 10-21, 15-21 kiba dei na ka Lummoroo SS Shangpung.
Haba kylli halor ka jingkyntu u state president ka BJP ia ka sorkar, u bah Tynsong u la ong “Ngim lah ban weng ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bernard, namar ba kaei kaba ki pulit ki la shim ia ka sienjam ka long hadien ba ki la ioh ia shibun ki sabut sakhi pyrshah ia u".
Kumba long mynta,ka Education policy 2018  ka kdew shai tang 4 kyrdan(four  catagories) ki skul.
Ka la pynpaw ruh ba ki kam khaii kiba rit khamtam kiba pyniaid da ki briew kiba shong dukan madan bad la kyrshan na ka bynta ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingiarap ban airam pisa kaba la tip kuma ka “Shishu MUDRA loans".
“Kane ka 80 percent combine reservation ka lah ban treikam tang ha ki district bym don kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kan eh haba don kiwei tangba ki duna ia ka percent kumba la buh", la ong u bah Renikton.
Ngam donkam ban pynshisha ia kata ka, hynrei  ka histori hi ka pynpaw ia ka sakhi.
“Kat kum ka khubor ba la mih hynne ka sngi ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bad ba kmen na ka bynta ki nong bylla dewiong namar ka jinglah jong katei ka SCCCMD ban trei shitom naka bynta ban ia leh ban pyllait noh ia u dewiong, bad ngi ai khublei ruh ia katei ka seng" ong u bah R.Nongsiej u wei na ki nong bylla dewiong.
Ïai long jingmaham katba ym don pisa.
U la ong ba ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïaka ba donkam ban ioh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap.
Yn ong shuh kumno kein haba la kiew skong ka jingsarong te ka jingjot ka la ap lypa.
Kam ju rung satia ruh, ka jingmut hanga, ba U Shah Rukh Khan, u dei u khlur ak phlim bad nga sngew kyndit tang shu poi hangne, ia ka jinglong jingman ka jaka, ka shnong ka thaw, ka kam ak phlim bad sa shibun kiei kiei ruh.
Ka Article 372 (2) ym lah shuh ban pyntreikam hadien ka 18.6.1953 peit ia ka Frist Constitution Amendment 1951 ha ka Article 372 ha ka Constitution of India.
Ka lain ka kren shai ba,’Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei’.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala sdang da ka namjop ka Wahiajer Narpuh FC da 2-0 pyrshah iaka Sonapyrdi FC haka jingiakhun kaba long ha madan phutbol ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
Shillong, Naiwieng : Ka CMC Laitlum, Mawlai Mawtawar ka la ïoh pdiang da ki tiar pynsawa (PA System) na u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2022 ba la aiti ha ka jingdon ryngkat u rangbah Balang bah Shalenstar Mukhim, president seng rangbah bah Charles Marbaniang, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Sec School kaba don ha shnong Diwon, Umden bad kawei pat u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha shnong Pahamsyiem Nongpoh.
Hadien lai bnai kynthih ka kmie ka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka ba ka don kawei ka dukan lada u trai u mut ban pyllait noh namar ki khun jong u kim korbar shuh ba ki la bun kam palat.
Ia kane ka jingmaramot surok la pynlong da ka jingsynniang u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan uba kwah eh ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na Mowkaiaw Constituency kaba u MLA ba mynta u dei u Nujorki Sungoh.
“Kumba long mynta lada ngi iaid shaneng ruh kynduh mawsiang namar ka jingkieng Dwar – Ksuid bad lada iaid sharum ruh ka jingeh namar ka jingkieng Umpaso", la ong u nongialam ka MTOSA, u ma Balen Thubru.
To kylla ruh kaba mut khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jing kyrkhu".
Kumta, kumba u long tang u briew, u la shong la sah ha ka shnong Myra (Demre).
U la ong la lap bun ki jingjia lynshop ki bor mariang kiba dang thymmai ha ki jaka bapher bapher, bad ngi hap ban pynkhreh ïalade na ka bynta kine.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Garod LSN Dykes IAS uba long kum u symbud kongsan haba kren ula ban jur ïa ki nongshnong ban shimkhia ïa kano kano ka bynta ba ki trei khnang ba kan warah ïa u soh jong ka jingjop.
Ka Kong Nikhla ka dang shimti ia kane ka kam dang khyndai bnai mynta hynrei la shah pynkynriah kam noh.
Ka Assam manla ka por kan ong ba la leh katkum ka riti synshar hynrei ka sorkar MDA pat ka la phiel ban peit ïa kine ki bynta.
U la iathuh ka don ka mashin ha ka ophis ka Directorate ka Social Welfare ban buddien haba ioh ia ka jingpyntip da ka phun, nalor ka website.
"U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA ha u Snem 2018 bad ka jingïoh ban bat ïa ka kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa u ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
Na kine ki dkhot ka ASAK, la ioh kurup 3 tylli  pistols, ki tiar ialeh bad kiwei ki kot ki sla.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma D.Pyrbot, District Agriculture Officer WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang u Dr.D.I.Kjam, District A.H.and Veterinary Officer, Jowai, u District Sports Officer WJHD ma K.Passah, ma I Muksor, ma T.Laloo bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ïa ka jingïalang ba lyngkot ba pynïaid da u President ka MSGEF ma H.Mohrmen.
Te hadien kata ka jingmihpat kaba AR bad hadien ka jingbishar ha kata ka khet bishar bakhraw balieh, te jar ia u bym la shem ba la thoh ha kata KA KITAB KA JINGIM, yn bret ia u sha kata ka pung ka ding".
Hadien ka jingpyni ïa kitei ki dur khih la sdang ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah F.Marweiñ bad la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot ïa ka jingthmu jong katei ka prokram da u bah T.Diengan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
Hynrei, utei u nongialam, u ong ba na ka liang jong ka seng UDP, kam shym la pyrshah satia ban buh lynti rel pat haduh ha Byrnihat bad katei ka dei ka rai, kaba ka seng, ka la ieng naduh mynshwa.
La iathuh ba kitei ki 9 hajar ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Tripura, tangba, ki dei kiba ialeh eksamin ha West Bengal, namar ba ka Tripura Board of Secondary Education (TBSE), ka sdang trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 1976 bad ha shwa jong kata, ki samla kiba ialeh eksamin, ki hap ban ialeh hapoh ka jing pyniaid ka WBBSE.Mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia u dur mot jong U Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid jong ka Ri, uba jrong haduh 182 metre.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP, kaba long kawei na ki seng kiba la rim tam ha ka jylla, kan trei ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym don kano kano ka bamsap bad ruh ban ïaleh ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla, kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Balei ba ka jingroi u khun bynriew ka stet katne katne? Namarba man la ka shi sekhon kiba iap ki long tang arngut katba kiba kha pat ki long sawngut.
La mynjur ruh ban don sa ka Coordination Committee hakhlieh, kaban pynbeit bad ai jingmut ia kino-kino ki kam kibym poi sha ka jingiabeit, lada don bad phah sha ka kum ia kita.
Da kaba iarap ei lyngba ka Online Portal HIKAI jong ka pule-puthi ba la pynbit-pynbiang kat kum ka MBOSE ia uno uno u khynnah skul ha Meghalaya Que.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng BJP halor ki jinglong jingman ha West Bengal, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka la ong ba kine baroh ki dei ki jingleh jong ka seng BJP.Ki MDC ka NPP kiba synroplang bad ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki lah ban shu hun noh ban bteng biang u Bah Titos Chyne kum u CEM haduh ban da kut ka samoi treikam ynda wan biang ka ilekshon hadien ba u kyrtong ka NPP um shym la ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
“Kane ka ishu jong ki Offline Batch 2013-2015 bad 2015-2017 ka dei kaba la slem kumba ngi lah ïohi ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai ha ki snem bad ki por kiba ladep, hynrei watla ki la ïai ap bad ïaishah da kaba ngeit ïa ki jingong na ka Directorate of Educational and Traning (DERT) ba kin sa biang bad sa poi, hynrei haduh mynta kam shym poi shano shano ruh," ong une u nongïalam ka Seng.
Shuh shuh pyni hakhmat ka Ri India bad hakhmat ka pyrthei ba ka Indian National Congress ka im bad ka iaid beit lada khlem ialam da ki Gandhi ne Nehru ruh.
KAEI KA DAW KABA PYNLONG IA KANE KA JINGSHITOM : Phi lah ban ioh iakane ka jingpang lada phi don shibun eh ka uric acid haka met.
U ma Rikitto Nongtdu uba dei u nongialam ka JSU bad uba dei u dkhot ka JNV u la ong ba ka jingiap ki lai ngut hapoh phatok ka  long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang bad ki jingjia kiba kum kine ka ktah ia ka imlang ka sahlang, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para bad ka pynlehrain wat ia ka District hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingïalang, U Secretary Shnong Bataw, u Bah Deihok Sumer, u la pynpaw ba ka shnong ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka tnat bor ding ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project, u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ngi ïoh, u kyntu ruh ïa ka tnat bor ding ka dei ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ki kam ki jam kiban long ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ban ai ïa ka bor ding ha kawei na ki dong kaba ha shnong Bataw ka ba ym pat ïoh bor ding haduh mynta, hapoh kine ki plan ban pynïoh bor ding ruh ïa ki long iing kiba duk, u la ong ruh ba, ka shnong Bataw ka dei kaba pdeng ha kane ka thaiñ, te lada long kaba lah ban pynbiang bha ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kumba long mynta ka don ka jingduh bor ding kaba khah khah, ka jingwan kane ka project ka dei ruh ban don ka Sub Station ka ban sam bor ding kaba biang ha ka thaiñ, ban ai kam ai jam ïa ki briew ka thaiñ khamtam kito ki longiing kiba shah ktah kiba ju im da ka rep ka riang bad ym dei ban khot da ka tender system ka ban long ka jingkhanglad pynban ïa ki briew ka thaiñ kiba dang duna ha ka pule puthi, ïa ki bill jong ki contractor dei ban siew biang por, ba ka rukom siew ïa ka bai jaka ka dei ban long kaba beit bad kaba ryntih kaba katkum ka aiñ ba ka jingsniew ïa ka bai jaka ka dei ban long ha shwa ban pyntrei ïa ka kam.
Na kaliang u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan ula iathuh, ha ki arsngi jong ka tamasa sohniamtra yn don shibun ki jait pynbyrngia iaki paidbah kynthup ki jingrwai na ki nongrwai bad kynhun ba paw ka District bad Jylla.
U la ong ba u la pan RTI haduh lai sien lynter ha kaba ïadei bad ka surok ha shnong, hynrei ha jubab ka long ba la mang pisa T.33 lak tyngka na ka bynta 1 kilomitar bad na ka bynta 1.80 kilomitar ka jinglut ka long T.59 lak hynrei khlem da batai kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
Shillong, Naiwieng 1 : Sa ka BJP mynta ka la kob ban ïoh thaw sorkar namar u President jongka u bah Ernest Mawrie u la kob ba ka BJP kan jop palat 10 ngut ki MLA bad kan ïoh thaw ia ka sorkar ha u 2023.
“Baroh khoit ki angnud ia ka jingkylla ha ka roi ka par, bad ngan peit, kiei kiba donkam ban leh, ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat ki ba ia dei bad ka iaid ka ieng ki long kiba donkam kyrkieh ha kane ka jylla" ong u Lat.
Ia i pyndep ia ka niam thang niam riñ iong O u pyndep ha ka 12.08.2021 heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru ha Khimmusniang Jowai.
Ka Branch Manager MCAB Ltd, Jowai Branch ka Kong O Lato kala ong ba ka MCAB kadei ka bank kaba kyrshan iaki nongrep bad nongri jingri bad pynshlur iaki cooperative society ban kynsew pisa haka bank bad ban shim iaka ram KCC Loan.
Ha kajuh kapor ka la pan jingtip ruh halor ka jingtei ha Umsawli ha kaba ka la tyrwa ban sdang ïa ka Shillong Medical College hadien ba la mih ki khubor ba katei ka jaka la shu ieh kumto bad la heh sa tang ki phlang ki kynbat.
Khnang ban ïoh khambun ka um dei ban ri sumar bha ïa ka mariang bad ban thung shibun ki dieng sha kylleng ki sawdong sawkun.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet jingbam tynrai kila wan shisha da kaba la pynkhreh bha ïa ka jingbam jong ki bad kawei kawei ka jingbam kala don da ki phew jait ki jait jingbam kaba kynthup ïaka ja, ki jait jhur im bad ki kymbad (salad), ki kynja jingdih, ki jingbam tyllait (chutney) bad ki jingbam khleh, ki jyntah bala shet da kijhur tynrai bad kiwei kiwei.
Ka Abiser ka la tied 46 run na ki 37 bol bad ka Dubleen ka laoh 16 run na ki 21 bol.
Ha katei ka jingialang la wan ban sakhi da ki Rangbah Shnong ka Raid Saw-Symper, ki khynnah skul barim kiba la trei mynta kum ki ophisar sorkar, ki Pastor na ka Balang u blei Assam-Meghalaya, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor ki khynnah skul bad ki nonghikai, ia katei ka jingialang la pyniaid da u Principal katei ka skul u Babu S.S Shullai.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la ong ba ka Shella ka dei kawei ka konstitwensi ha kaba ka Congress kam pat ju jop naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka kyrteng jong ka poitri ba ka la thoh ha katei ka por ka long, “Ka Kuli Juk".
Kitei ki samla haba ki la iohi ba dei ka metiap, ia kaba ym pat tip kynthei ne shynrang, kitei ki samla na Saiden, ki la pyntip sha ki pulit khnang ba kin leit tam noh ia katei ka metiap.
Ha kajuh ka rukom bun na ki kynthei Khasi ki ba laitlan palat liam ban khynrup kulmar їa ki shynrang na kiwei ki jaitbynriew.
Ha kaba iadei pat bad ka aiñ MMDR Act na ka liang jong u Ma Pala u la ong ba u la kylli na ka sorkar BJP hapoh Delhi bad u la ong ruh ba ka Meghalaya kadei ban lait na katei ka MMDR Act khnang ba ban ai ia ki license kan shong ha ka sorkar jylla bad ruh ban pyntikna ia ki jaka kan shong ha ki District Council bad u la ong ruh ba ka mat pyllait dewiong kadei kawei na ki mat iakhun election jong ka BJP hynrei haduh mynta ym pat iohi dak bad ha kaba iadei bad kane u la leit ban iakynduh ia u Myntri ba dei peit ha Delhi bad na ka liang jong u Myntri u la iathuh ba ia katei ka mat dewiong kila rai ban nym leh bad katei ka paw ba ka BJP kala thong ia ki paidbah bad haei un lait ta u dewiong.
Shillong, 6 Rymphang:Haduh mynta ka Riangdo bad ki shnong ba marjan kam pat ioh jingiarap eiei na ka tnad sorkar halor ki jingjia shlei um kiba la jia ha u snem 2014, u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u ba Witting Mawsor u la ong ba haduh mynta ym pat jaw jingiarap eiei ha katei ka thain ia ki lanot kiba la shah lynshsop ha ka jingjia shlei um khyndiat bnai mynshuwa.
Ha ka ri India ki don kumba 30 tam ki jylla bad ki Union Territories ha kaba ka elekshon ka ïapher snem ka ïapher sngi ïapher bnai na kawei ka jylla sha kawei pat.
La pyntip ruh ba kan don tang kawei ka jingïalehkai lashai, kata tang hapdeng ka Rymbai Ïawpynsing SC bad ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 baje mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ïa kane ula kren ha ki ophisar ha ka jingïalang ba u la lum kyrpang ïa baroh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher ha nongbah Tura kum ka jingbud dien bad ïamir jingmut bad ki halor ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
" la iathuh u Kpa“Sha kper …" la kylli u Hep“Hooid kein.
Ka jingwad ia kiwei pat kiba don jing iadei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, ong shuh ka khubor.
U Bah P.M Syiem u khmih lynti ba u Bah Prestone uba long u briew uba phrang, un pyndonkam ia kane ka ain, ban weng ia ka Themiew Mawlong kaba sah ki khar Metor kaba lah khapngiah palat bad kaba wanrah jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
L.Pyrtuh, na ka Balang Presbyterian Moolang, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei halor ka jinglah jong ka Balang ban pdiang ïa ka Jingïaseng Synod Samla hapoh ka Balang ha Moolang bad ki la ong ruh ba ka balang ka pdiang sngewbha bad pdiang kylluid ruh ïa baroh ki nongwan jingïaseng ki ban wan naduh ka sngi thohdieng, ka 1 tarik haduh ka sngi u Blei ka 3 tarik u bnai Lber 2024.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingbym kheiñ snep ki Company ban pynbiang ïa ka Network sha ki 5 tylli ki Shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtyngur, Nongkyndah, Lumwahñiai, Ri-Massar bad Nongeitñiang.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai burom ia u Myntri Rangbah barim u Capt WA Sangma katba ia u Bah BB Lyngdoh uwei napdeng ki rang kynsai jong ka jylla, ym pat ioh ka jingai burom na ka sorkar kum ka jingpynsah nam ia u da kano kano ka kyrteng ne ka kam.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ïa shi borni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop neem bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
U Maduh u la ïadon bynta ruh ha ka jingleit pyrshah dawa Hills State sha Hahim kaba hap hapoh ka Jylla Assam khappud bad ka Meghalaya bad u dang kynmaw diang diang ba ki Khasi bad Garo naduh ki khynnah tymmen bad samla kila ïa leit sha ïew Hahim ban pyrta “No Hill State No Rest, We Oppose Assamese No Hill State No Rest".
Kiwei pat la ong ba ki lah ban dei ka jingbam sap kumba la mih ka jingkynnoh na ka BJP na kane ka jylla, kaba kynthup ia ka jingbret ei ia ki dawai kiba la kot sha ka T.4klur tyngka.
Ki don ki nongiashim bynta kiba dang khynnah bad kumjuh kiba la tymmen haduh 71 snem ka rta.
U la pynpaw ruh ba um ithuh ïa ki paidbah tang haba la jan ka ilekshon, hynrei naduh ka sngi ba mar ïa jop u sngewthuh bad sngewkhia ïa ki jingeh jong ki.
Shillong,28 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u jyl liew, yn sangeh noh ia ka jingsam LPG ha ki jaka sam paidbah kumba ju leh mynshuwa, hynrei yn pynpoi beit shaduh sha ing ki nongpyndonkam.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ruh ba shen yn sa kem shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B.Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka TMC u la pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam beit ïa ka ‘Roster System’ nangne shakhmat bad ym dei shuh ban phaidien biang ïa kaba la dep naduh u snem 1972.
“ Na kata ka daw ia kane ka mat donkam ban ïatai sani bha khnang ban wanrah da ka formula kaba pynhun lut ïa baroh.
Ka Khliehmawlieh kaba la shah rem noh ha ka final, ka la ïoh pdiang sa T.3 lak katba ka Rangdajied United kaba la long ka lahduh, ka la ïoh pdiang sa T.5 lak.
Ia ka jingialang la pyniaid u Ma Livingstone Rymbai President.
U Babu Soso tham,u Myllung ba donnam ka ri Khasi Jaintia ha kawei na ki poitri ba pawnam jong u shisien u lah rwai kumne :-Ngan leit sha Sohra ban kiew ia ki lum,Ka ri u Tiew sohkhah, u Tiew pawing lum.
U Joshua ruh ryngkat ki briew bashait bashlur ki la pynkhreh.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club (HS&CC) kaba dei ka kynhun na Mawlai kan sa pynlong ka jingïakhun kti kaba la tip kum ka Mawlai Open Arm Wrestling Championship 2022 (Men’s and Women’s).
Ki leh ïa kane ha ka jingkut lad namar kim don ki kyrtong kiba biang kiba lah ban jop biang, ong u Dr Mukul.
Kumjuh haba iohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih,bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ialam bakla ia kiwei ba kin nym iatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
Ha ka fb jongu, ula thoh “Nga pyntip sha kito kiba ia don bynta bad nga, ba nga la ia shong syndah bad U Dani Salu ji, Secretary Transport, uba la ioh jingpang covid hynnin ka sngi.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la mad ia ka jingeh ha kane ka lumpung i-league hadien ba ka la shah rem biang ha ka Neroca FC ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal.
"Nga kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un buh shadien ia ka politik bad wan iatreilang na ka bynta ka roi ka par ka Garo Hills bad ka jylla baroh", la ong u Conrad haba kren hynne ka sngi shi sngi hadien ba la jop ia ka elekshon.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iaid lynti na kane ka jaka, u la lap ba ka jingsniew kane ka surok khyndew ka long kaba jubor kaba la ai ia ka jingshakri ia ki phew shnong kiba hap ha katei ka thain.
Katkum ki khubor la ong ba kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ki jaka ba ki sorbe na ka bynta ka jingtan bording elektrik jong ka Power Grid.
Watla haduh kat ki tei ki daw ba la kdew ha neng, ka niam Khasi Niamtre ka dang skhem beit triang namar ba don ki riew shemphang kiba don ka jing ieid ba kynsai ia ka Ri bad ka Jaitbnriew ba sa sah la ka niam, ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewwasa haduh  kine ki sngi.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane," ula ong haba bynrap, “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka jingwanrah jingkylla ka dei kawei na ki ajenda ba hakhmat eh jong ngi.
Ka la ong ba haba ki khynnah ki wan sha iing na skul, ki donkam ban pynjah thait, ban ialehkai, ban pyndep ia ki jingthoh ban khreh kot bad ban iakmen lem bad kiwei ki para khynnah.
Ki awareness ba iadei bad ki mrad khlaw kim iadei dur ban leh ha jaka sor namar ha sor ym don mrad khlaw shuh hynrei la dei ban leh ia kum kine sha ki thain nongkyndong kum sha Sawlad,Nongrilong (Madthadraishan constituency), Mawdem,Umshohphria (Jirang constituency)Langpih,Mawdong (Rambrai constituency) bad shawei shawei ba dang don ki mrad.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u : u phet noh kum ka syrngiew, um neh.
Ka jngpynmih ia kane ka brand napoh kane ka thain ka pynlong ia nga ba ngan don ia ka jingngeit ba ngin lah ban pynmih ia ka mar kaba bha tam na la ka jong ka thain," ong u nongseng jong ka Cherapunji Eastern Craft Gin, u Mayukh Hazarika.
“Ka jingkylli ïa ka sorkar jylla ba haduh katno ba phi la leh na ka bynta kine ki nongshong shnong ka Mukroh", la ong u Bah Nehimaia.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 21ngut.
Kine ar ngut ki samla pule ki la shah kem na Dhankheti, Shillong katba ki dang thmu ban leit pyniaid ia une u kynja sha nongbah Dimapur, ka Nagaland.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don haduh 125 ngut.
Kat kum ka kaiphot na  ka ophis  jong ka Inspectorate of Electricity ka la pynmih ia ka hukum ban pynlong ia kane ka jingjia ha ka 24 tarik u lber 2021, hapoh ka Section 161 jong ka  Indian Electricity Act, 2003.
“Kano kano kaba leh na ka bynta ka jingbha, ka don beit ka jingktah shipor hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Shillong, 3’lyngkot:Bun tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria kaba neh kumba shi kynta eiei ha ka shnong Mawlasnai, la iathuh ba u phria uba heh kat ka bol kriket u la pynjulor bun tylli ki ing ki sem ha kaba ka tin soping ruh ka la pei thliew bad ki jingthung jingtep ki la julor lut.
U la ong ba ki longshuwa ki la leh ia kaba donkam da kaba wanrah ia ka skul ha katei ka jaka , hynrei myngta pat ka shong ha sa ha ka jingtrei shitom lang jong baroh mynta naduh ki kmie ki kpa ki nonghikai , khnang ba shisien ka sngi yn sa don ba kynmaw burom ia ki ha kum katei ka jingrakhe.
Ka kam thoh/pathai khubor kam dei kaba suk namar ha kane ka pyrthei, kiba bun kim kwah shuh ban ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Sein Raij Shnong Sabahmuswang.
“Lada ka sorkar ka pynmih kum kata ka hukum ngin thied khaw ne thied uniform" u la bynrap.
Ka buit ban sdang ia kane ka online, kaba dei ka sien kaba nyngkong na Jaintia Hills kadei naka lockdown kaba la ktah iaka nongthaw nongthain bad ki nongpynmih mar.
Shillong 18 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne hynne ka sngi u la iakyn duh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba un pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki lad sumar jong ki PHC, CHC kiba don ha ka Sohra constituency.
Ki nongrep  ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh leit jngoh ia kane ka jaka rep jong u bah Best Marwein bad ki la ai khublei ia ki nongialam jong ka Central body hapoh ka jingialam jongu bah Commander Shangpliang kiba la lah ban ialam ia ki sha kane ka jaka rep.
U la ong ka jingshna ia kane ka jingkieng kan ai jingiarap bad jingkyrkhu ia ki paidbah kum ka shnong Sahsniang, Tihwieh, Khatkhasla, Psiar bad Moolaber.
Ki bym dei ki nong India kim lah ban rung kyrteng ha ka NPR hynrei yn pynrung kyrteng ia ki hadien ynda ki la wan phai ban shong ban sah ha India.
U Lalu Prasad u dei uba la tymmen bad u bym don ha ka met kaba koit ba khiah, katta ruh ka sorkar jong u Modi kam don jingsngew ei ei ban pyrkhat ïa ka longbriew manbriew," la ong u Kharge.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ka ShnongNongbah Bynther,la ong ba mynta ka sngi, une u khynnah Little Star u leit sum ha Wah Kynshi kaba hap ha ka Shnong Nongbah Bynther, hadien ba la wai skul bad u dang ap ban leit khreh kot.
“Ka seng ka ai por ar sngi ïa ka sorkar kynthup ïa ka SMB bad MUDA ban pynshai halor kane bad lada ka sorkar kam ban pynshai halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh kynthup ban ujor daka ejahar" la ong u bah Bless.
Katkum ki dak ki shin ki runar hadien ba kila dep lehbor bad thombor ïa kane ka heprit kila pynïap ïaka da ka ksih na ryngdang bad bret ïaka metiap kham pajih na ka shnong ba ka sah ha kawei ka hali.
Ka jingpynshai halor ka jingsngewphylla ka seng (MPUF-EJHD) katkum ka khubor ha u Rupang ha ka 13/08/2019.
JOWAI: U Ma Finelyness Bareh uba la bat ïaka kam Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh u Nailur (September) 2019 ula iehnoh (resign) ïaka kam Chairman ka konsil haka sngi Balang.
U la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingia lang bad u CEM, U Acting syiem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan ia ka jingiasnohkti lang bad ban peitngor ia ki khun samla kiba dang wan nabar ka jylla, kiba hap ban leh ia ka  Quarantine ha la ki jong ki shnong.
U nongialehkai ka Meghalaya (guest-professional) u Sanjay Yadav u kamai 5/51, hynrei u Abhay Negi u la shah jied kum u man-of-the-match.
Na ka liang u Senior President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong kham mynshwa, ba ka sorkar ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Lber ne Iaiong namar ba lada pynslem kam da don jingmut shuh pynban ha kaba ki konstitwensi ki bym don MDC ki la shu shah ieh kumto bad kin duh jingmyntoi.
“Katba kitei ki briew, ki buhrieh ia la ka jong ka kyrteng ba shisha jongki, hynrei ha ka jingbuddien bha jongngi, ngi lap ba ki dei kiba don jingiadei bad ka seng INC (Indian National Congress) IT Cell," ong U Nathaniel Gleicher, Head of Cybersecurity Policy jong ka Facebook, ha ka jing pynmih khubor bad la iathuh da U  Gleicher, ba la weng ia kitei ki account, namar ki jingthoh jongki, ba ki long ki bym bha satia.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng uba long ruh u nongialam jong ka parti BJP u Amit Shah, ula pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka “jylla kaba wan banyngkong ha ka kam bamsap" haba ianujor bad kiwei de ki jylla ka ri India.
Ha ka jingiakhun ba la dep mynshem snem, ka Lajong ka la pynliem ia ka Indian Arrows da 1-0.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Ka  daw ban shna statue,  thied Rafael,  bad bun ki jingthied nabar namar shisien ba thied tiar nabar ka commission ba ioh ka sah shabar bad ngi ong ba ngi Kylen tuh.
Wat la ka VPP ka khlem pynmih ïa kano-kano ka jingthoh halor ka jingthmu jong ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka seng bad u Bah Amazing, hynrei ki tyllong khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba hadien katto katne por, une u nongkren paidbah ba shyrkhei u lah ban rung noh sha kane ka seng ba la ïalam da u Bah Ardent.
Na ka liang ka seng kala maham ba lada ym lah ban jubab ka KSU ka long kaba khreh ban Jubab sha u paidbah, shi katto la sngap jar ïakane wat hapdeng ka jingud jong u paidbah namar ka seng ka dang khmih lynti baka sorkar kan leh ïa kaba bha tam hynrei pleng ka poi sha kaba sniew tam, pynkut katei ka kyrwoh.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle ha ka 30tarik Ïaiong 2020 ka la ioh ban leit ban noh jingiarap sa sha ki longïing kiba don haka Shnong Mawlai Nongpdeng kiba donkam ban ioh iaka jingiarap ha kum kane ka por ba don ka jing hiran naka daw ba kim ioh shuh ban mih ban leit bylla leit sngi naka daw ba dang treikam pura ka Lockdown kaba long kum ka lad ba biang tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u Khñiang jingpang Corona Virus (COVID-19).
Une u briew uba la shah pynïap u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum na ka shnong Khanduli.
Hynrei haka kapor bakala ia khun napoh Amethi ka thoh ba ka dang dep ia ka commerce tang 1 snem.
Ha nongbah Shillong, u Hono-rary Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor, u Honorary Treasurer Dhruba Jyoti Thakuria bad u dkhot ka Apex Council Bah Peter Macdonald Kharsawian ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun Senior Men’s ka ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei ka lympung jong ka BCCI Domestic T20 na ka bynta ki shynrang.
Ka kam ba kyntang tam jong ka jingpynkupbor ïa ki nongsharai jong ka Parish bathymmai ka dei da u Lyngdoh Sad ha kaba u la aiti ïa u shabi jong ka Tabernacle ka jaka ba shong ba sah ka Met bad ka Snam jong U Jisu Khrist ba ladep pynkyntang.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kin tip ia ka jingiadei bad ka mariang namar ba ka jingtip shaphang ka mariang dei ban sdang naduh na skul ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
U symbai ka longbriew manbriew u wan na u rangbah longkpa.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Sorkar Pdeng ruh ka la pyntreikam ïa kawei ka ‘portal’ kaba tip kum ka ‘eGramSwaraj’ ka ban kham pynsuk bad kham pynsted haba pynbiang bad ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Council.
U la ïoh ban ïarap 129 ron shuwa ban shah pynhap ïa u wicket u ba ar ha ka jingïalong paralok bad u Pushkar Raj, u ba la kyrshan lyngba ki 67 ron na ki 58 bol (8x4s, 2x6s) kiba u la ïoh ban kamai.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong ba la ai U Blei, namar lyngba ki sap ba phi don kin plie lad ruh ban ioh kam ioh jam," kyntu kynpham u MLA ia ki khynnah pule ha ryngkat ruh ka synniang kaba u la pynhap T.20 hajar tyngka sha katei ka skul.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" Jeremaiah 9: 23-24.
Ngi kyrmen ba kan ym long kumta namar wat lada ngi khlem pat mad, ngi la ïohi pat kaei kaba la jia ha ki para briew.
Haba wad jingtip halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing, na ka liang ki nongialam shnong bad ki paidbah kim shem la lah ban iathuh ia ka daw, ha kaba don kiba ong ba don jingthut ha ka bording ilektrik bad don ruh kiba ong ba dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
U MLA jong ka Mawhati constituency u la ong ba ka jingleh jong ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka bharat jodo yatra kaba la ioh jingkyrshan na kiba bun ki paidbah ha kylleng jong ki jylla jong ka ri india, ka la pynsheptieng ia ka BJP.U bah Marngar u la iathuh ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, lehse kan jia long pynban kum ha ki por kiba mynshwa ba ka Indira Gandhi, ka la shah mait kyrteng kum ka dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha bad hadien ka elekshon ka la wan phai biang kum ka dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad kum ka Myntri Rangbah duh jong ka ri india ha katei ka por.
Kiba bun ki pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban bat ïa ka bor tang nalor, ban pynduna ïa ki nongmihkhmat bad ban pyntlot bor ïa ki Seng Riewlum ne Seng Trai ri ba kin ym don bor shuh ban dang ïasaid ha ki ïing dorbar khamtam ban khniot ïa ka sur ki rit paid.
Ia ka kyrteng u bah Mosjo la pynbna da ka PDF myn hynnin ka sngi.
Ki suba donkti kiba dei ki trai bad ki nongniah ia kitei ki trok ki la hap ban wan hajiar namar ki pulit ki la dep sam notice ia ki hapoh ka kyndon Section 41A.Kitei ki ba la shah suba donkti ki kynthup ia u trai dewiong, u Sper Ryngkhlem bad u driver jong u u Shnalad Dkhar (ML04 A 8668), u Obet Nanglein (owner) bad u Driver jong u u Kitlang Ryngkhlem (ML04 A 3024) bad ka kong and Meriful Ryngkhlem (owner) bad u driver jong ka u bah Salandoo Pakyntein ( ML04 A 6665).
Nangta u la kyntu kynpham ruh ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Ka long kaba lyngngoh ba watla ka sorkar jylla ka la sngewthuh ïa ka jingkyrpad ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, ka la leh sting haduh ba ka la ailad da ki phew hajar metric ton u dewïong ban ïoh jingbit na ka bynta ban khaïi shabar ri lyngba ki Land Customs Station kiba don ha jylla, khlem kumba ka paw, da tohkit bniah shwa naei uta u dewïong u la wan poi," la ong ka High Court.
Ka jingdon kam masi ka jur bha ha Bangladesh namar ba ka jingle niam IdUl- Fiter ka la jan.
Hadien ba ki jla leit ban  khynra ha ing sah jong ka ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.94,000 tyngka ryngkat bad ki shithi dawa pisa jong ka GNLA.Katei ka longkmie haduh mynta ka dang don ha kti ki pulit namar ki jingtohkit.
Hato ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha ka long kaba bakla?.
Donkam shisha ia ka jingpynkylla thymmai  noh(reformation/ transformation) ia ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ia ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma,jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Utei u samla u la pynshai ruh ba ki dak ki shin jong ka jing don jong ka jingpang kaba pynkhie lamwir ïa ki ksew ka long ha kaba nyngkong ki ksew kin don ka jingkhie shit kynsan ha ka met bad katba nang mih ki sngi ka jingshit ka nang kiew bad ka nang jur haduh ba kan da kiew ha ka khlieh bad haba ka la kiew ha khlieh u ksew u kylla lamwir.
Hynrei ka Seinraij Jowai ban iaid beit ka niam ka rukom kala pynkhreh nadong shadong iaka SOPs ne kyndon ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Kumjuh ruh ban long dkhot ha ka Executive Dorbar shnong.
Bad lada kito kiba la shah shoh ha une u khniang Corona, ki kloi ban pyrshang da ki dawai kynbat bad ki ioh jingkoit, kan da long ka jingkmen bad jingkyrkhu.
Ha ka jingshisha, ka long ka jingkyrkhu ia ka jingtrei shitom ka PWD ban ai ia kane ka surok bad shim khia ban shna ia ka, hynrei ka jingleh torti jong ki kontraktor ka pynbud nam pynban ia kane ka tnad.
Katkum ka jingtip, na Mairang ka UDP, ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Equator L Nongrang katba na Rambrai-Jyrngam ia u bah Morningstar Tympuin.
U la ong ka jingpynkylla la leh halor ka jingai bhah ia u dewiong lyngba ka e-auctions bad ka bidding.
Isaiah 51:11.
Ai ba ka Pentecost sa shisien pat kan long ha ngi.
Ha ka 12 tarik u Rangbah shnong jong ka Dongsurok u bah C.S Marbaniang ha ryngkat ka jingsynran jong u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne ki la leit ia kynduh ia ki bor sam bording jong ka MeECL bad ha ka 21 tarik la lah ban wanrah bording biang ha katei ka shnong.
Jowai, Lber 28 : Ka Seiñ Kynthai Welfare Society Mihmyntdu (SKWS) kawei na ki seng jong ki longkmie kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha kane ka 27 bad 28 tarik u Lber kala pynlong ïa ka WorkShop ne ka prokram ai jinghikai kyrpang ba ar sngi ha R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Superintendent of Police(SP), u Abraham T Sangma u la iathuh ba na ka daw jong ka jingiaid pahara jong ki pulit sharum shaneng, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong kine ki runar ba kin pynjulor ia katei ka jingkieng, ha kaba kitei ki runar ki la thang ia ka taiar ha katei ka jingkieng dieng bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Ha une u juh u snem 1849 la pynbaptis ïa U Larsing Khongwir bad la thung ïa U Tymmen Basan ba nyngkong eh jong ka Balang Nongsawlia bad baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia kata U Tymmen Basan Tira Sing.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ons Jabeur kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pynliem noh ia katei ka nongiakhun pyrshah na Switzerland; kaba lah rah teng ia ka jingjop na ka lympung shi snem mynshuwa.
Kiba dei trai, kin phone ha u number 88370 53984 bad 70058 57264.
Kane kajuh ka jia mynta ba ha kylleng ka pyrthei ki briew ki hap ban shong khop hapoh ing hapdeng ki Lockdown ha ki Ri ka pyrthei baroh kawei ban buhrieh ialade shipor hapoh kapor jong kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam (corona virus).
“Kham mynshuwa ngi shem ba don 25 seat kaba ngi don jingkyrmen hynrei ynda la tih bniah kham hadien ki paidbah ki la sngew nohmon sha ka BJP bad kumba long mynta ngi don jingkyrmen na ki 35 seat bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïalam ma ngi ruh ïa ka sorkar ha ka jylla," ong u Bah Ernest.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbynnud iaka jingkhlad noh jong I (L)Mihsalan Suchiang, MLA barim haka 7tarik Nailar, 2021.
La ïathuh mynshwa ym don scheme sorkar shuh kat ka MNREGAs kaba theh ïaka roi ka par khlem sangeh, ym don MDC skim, ym don MLA skim kat ka skim bylla 100 sngi, hynrei mynta pat wat tang ban kynmaw ruh ym kwah shuh namar la ban ka ram kaba sah ha ki trai dukan hardware.
Ka jingtohkit kan long ruh, la u Bernard u la ïoh bor neem na ki bor ba dei peit ban ri ïa kine ki khynnah ha kane ka Farm House namarba la kynnoh ba ïa kine ki khynnah la shu pyntrei bordi.
Ki nuksa ne jingïathuh khana kiba u ju bynrap ha ki jingkren jong U, ki long kiba kordor namar u ju ring dur na kiei kiei kiba U mad bad ïohi ha ka jingim.
Kane ka jinglong jingman kala pynlong ia ki MDC na baroh ar liang ban sah ha ka umdum.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar India ba kan khot ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej jingïakren bad ban wanrah ïa ka rai kaba pynkut noh shisyndon ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka la pynrem ruh halor ka jingbym shimkhia u Mukul na ka bynta ban pynlong aiñ noh ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC kaba ia dei bad ki kam synshar khaddar.
U myntri ka tnad Road Transport Highways (MoRTH) ka la buh ia ka  National Highway Infrastructure Development Corp.
Bad lada hap ban shim ïa kano kano ka rai kaban don ka jingktah ïa ka pateng kaban wan, donkam ban ai ïa kata ka lad ïa baroh ki political party ban don bynta lang.
Uba la kloi ruh ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ki khynnah samla, khamtam ïa kito kibym don ïing don sem bad ïa kito ruh kiba la sah jngai na ka jingngeit ka jong ki ha u Blei na kadaw jong ka jingkiew sted jong ki kar khana ha ki lam shatei jong ka Italy.
Nangta bud sa u Saleng Sangma MLA shimet uba la ban jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Ïa katei ka hukum la pynmih ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar halor ka jingai jingbit ki bor sorkar ïa kawei ka dukan sha bad sa kawei pat ka dukan ba kin plie wat hadien ba la ai hukum ba ym dei ban shah ïa kino-kino ki dukan bathymmai ba kin plie hajan ka Wah Umïam.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Amit Bhowmick, 24 snem karta uba dei na Tura, na jaka sah u Vivek Thapa uba na Cleve Colony bad ka Naina Gurung, 22 snem karta na Lower Nongrim hills.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pynshlur tang ka ktien hynrei ka kam ka jngai na ka jingshisha namar ka la pynkit khia ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno jan shi lak marwei.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Director, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, lem bad ki dkhot jong u, nalorkata la synranlang ruh da kitei ki Samla Khasi kiba la shah beh noh na ka kam kaba ki ju trei.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 19 tarik Ïaïong, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u sngewïahap bad ki jingdonkam ban pynbna noh ïa ka Khyndailad na MUDA ter ter shaduh Umsohsun kum ka lynti ban ïaid ki paidbah nongleit nongwan bad u la bynrap ba ka jingpynbiang ban pynbna ïa ki bynta jong ka nongbah kum ka jaka bym lah ban pyndonkam jingsawa na ki kali (no-honking zone) ka dang ïaid shakhmat.
Kumba la khmihlynti, ka jingwan poi ki phareng ha ka thaiñ kala wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ka Hima Jaiñtia bad ki phareng.
Ula ong kane ka jingpynshna iaka surok kam dei tang na ka bynta ka Christmas, hynrei ka jingpynkhreh ruh iaki ar tylli ki jingiaseng, ka Presbytery Samla jong ka Balang Presbyterian bad ka Proseshon ka Balang Roman Katholik ha u bnai Rymphang bad u bnai Lber.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School Ummulong kaba jop da 3-0 kol ïa ka Govt.
Haba kren npat na ka liang ka Balang Presbyterian Mawmerang lyngba u T.Bn.
Kumta la khot Israel haduh kine ki sngi.
Uwei na ki rangïalehkai ba kham paw ba ka Ri ka sei ha kane ka kynti ba mynta u dei u Vanlalpeka Guite, uba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka SAFF Championship dang shen.
La thoh khnang da ka phareng ban pynshai sha ka pyrthei halor ka jingiaid lynti ki jingiakhun ka FKS.Kane ka kot kaba nyngkong (First Edition) ia mynta lah ban pule kum ka eBook /bad lah ban download/shon(print) khlem jingsiew bad namar ka khlam covid19 kan dang slem ban ioh ia kane ka kot kum ka “hardcopy".
“Ka Ri bad ka Jaidbynriew ka donkam kyrkieh ia ka jingiatylli, ka jinglong kawei ban iakhun halor ka nongrim ban iada ia la ka jaidbynriew kaba kyrpang bad ia ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta hapdeng ka saw ka siañ tang namar ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB kaba dei ka jingpynkupbor ia ka iktiar ki nongialam shnong bad ruh kaba long ka stieh jong ka Jaidbynirew", ong u Bah Thangkhiew.
La khang ruh ia ki briew na kine ki lai tylli ki nongbah kata na Shillong Jawai bad Tura ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka District hynrei lada donkam kin hap ban ioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
U la leit jngoh ruh ïa ki nongshong shnong kiba ïoh myntoi hapoh ka Pradhan Mantri Ujjawala Scheme(PMUY) ha Nongmensong, Shillong.
Varghese SG, Sr.
“Ka Reservation Policy ka dei ka bih kaba ngi kum ka jaidbynreiw ngi la kbum ha la ka shyntur mynta la sanphew snem kynthih ka la kylla long pynban ka jingpang kaba la bam ïa ngi napoh namar lada ngi peit ha ka lait kam lait jam ha kine ki sngi katno ngi shah leh beiñ bad kat haba lait ki kam kiwei ki jaitbynriew ki ïoh kam bun ka bhah katba ma ngi, ngi ïoh duna," u la ong.
Lada ngi ki shynrang ngi sngewthuh bha ïa kane ka dor jong ka jingieit, da lei lei ngin ym sngew nongwei ha la ïing khun, hynrei ngi long ki kynrad.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kala ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup bad kan pynkhreh ialade ban iakhun pyrshah haka 13 tarik bad ka kynhun kaba jop ha ka jingialehkai ka ban mynta ka sngi.
ai ki kam jong ka [24]7.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Bah Bonny Jyrwa bad u General Secretary u Bah Shane Nongrum ki la ïoh ban bat ïa une u bar jylla shadien jong ka jaka pynieng kali ka MUDA ha Khyndai Lad.
Ki don bun bah ki samla kiba la pyndep ïa katei ka eksamin wat la ki wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 198 ngut.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka bhah thungkam ka jylla la pyniar ha ka bhah pule ruh ia ki samla ka jylla, wat la ka polisi kam shym la kdew ia kane.
Shillong, 27 Naiwieng:Haduh mynta dei tang ka sobjek saian ne ka Science and Technology jong ki khynnah pule klas IX kaba lait tuh kaba ki nongthohkhubor ruh ki la ioh kopi ha kti hynrei ia katei ka eksamin kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai la pynkynriah noh sha ka 4 tarik u nohprah, 2015.
“Lada ngi ioh ia ki jing khein ba paka ngin sa iathuh hynrei ka jingkyrpat ia ka imlang sah lang ba lada kine ki samla ki ba la bakla lynti ki la wan phai,ngin hap trei shitom ba kim dei shuh ban phai biang sha ka lynti bym dei" la bynrap u Rana.
lym kumta Ka jylla Jong ngi Kan Da pait arliang.
Ka jaka ba thylli la eh ban pyndap ha jaka jongki", la ong u CEM.Katkum ka jingong u CEM,  ki don ar tylli ki jinglong babha eh jongu Bah Sohtun kata ka dei ka jinglong shisur bad ka jingkut jingmut banshakri ia ki paidbah.
Shillong, Naitung 10 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ha ka sngi Saitjain ka la pynkup burom ïa ki 9 ngut ki rang bad thei ïa kura kiba la khur takma ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba dang shu lah shen.
Shi sngi hadien, ki nurse ki la bthah ia uta u nongpang ban buh um pynjhieh ha uwei u bilor rit ba la ai na hospital khnang ban phah test.
Na ka liang u Bah Ban Kharnaior, ha kane ka sngi, u la ai ruh ki kyntien ki sneng ki kyntien kraw ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam bad kum u nongïalam u la kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah katei ka dong bad ka thain ha ki ar tylli ki shnat treikam.
Ki nongtrei ka tnat Wildlife, haba ki la shimti ia utei u shrieh uba la mynsaw, ki la rah noh ïa utei u shrieh sha Phan Nonglait Park, ka jaka ri ia ki mrad kaba don Umtrew, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
“Ka TMC Meghalaya ka la rai ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad kan ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah pyrshah ïa ka bamsap bampong bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew," ong u Dr.Mukul.
Ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 38 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
“Ka lynti rel ban wanrah sha Shillong, bad Jaintia Hills, ka iew khappud ki dei ki mat ba kongsan eh ba nga sahnud ba wanrah",u la ong bad kiwei pat kiba sngew hun ia u, ki long ka jingwanran ia ka NIT, jingpynbun bhah ha NEIGHRIMS ia kiba pule doktor, jaka hiar liengsuin.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla, U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar NDA na Delhi sha kane ka jylla ka la seisoh bun ki kam, bad kam dei satia kumba kynnoh ba ki shu wan kai.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar assam ka aibor tylli ha ki Pulit katba ka Sorkar Meghlaya kam patiaw bad kam kheiñ snep satia ïa ngi kiba sah ha khappud," ong u Bah Sarlangki.
KI DON IAKA RUKOM PYRKHAT KABA BHA:— Ban long borabor kiba pyrkhat iakaba bha kadei sa kawei pat ka jinglong kaba ju don haki briew kiba koit ba khiah.
Katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan na ka Mookyrdup, Top Scorer ar ngut kiba la theh mar 8 kol kita ki long u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mookyn-deng bad u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyr-chiah, ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Sanborlang Tang ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
U la pynkynmaw ba kumba shiphew ne khatsan snem ka Meghalaya ka dang shalan bording sha ki jylla kiba marjan bad wat shabar ri ruh.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba na ka liang kaba dei peit, kan siew ia ka bailutksan ia ka jaka ha kaba ki dang ia khein halor kane.
Na ka liang u Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor, MLCU u la kren halor ka jingthmu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ha kane ka jaka kaba don ha Umphyrnai bad pyntip ruh ba la ïoh jingbit halor ka jingsdang tei ia ka Campus da ka Board of Governors ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber 2021, ka kompeni architect kaba la jied napdeng ki 14 tylli ki kompeni kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Expression of Interest ka dei kaba la ïaid shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam halor ka jingshna bad pynwandur ïa kane ka jaka.
Haba kren halor ka jingkyrduh kam ha ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pykhreh ïa ka Employment Policy ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh kam ym shuh tang ha kam sorkar hynrei wat ha ki karkhana kiba bun kiba don ha ki kylleng ka ri namar kumba long mynta kiba ïoh jingmyntoi ym dei satia ki trai muluk trai jaka hynrei ki briew kiba na bar.
Na katei ka jingialang ka la mih ruh ka rai ba katei ka kynhun ka pyrshah beit ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC bad ka la rai ruh ba shen kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u Conrad K Sangma, u ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban kyrpad ban pynneh shwa ia u DC bad la sngewthuh ruh ba katei ka kynhun ynda ka la iohlad ban iakren bad u Myntri Rangbah, kan sa pynbna ruh sa ia kiwei pat ki prokram na ka bynta ban ia pyrshah jur ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC.Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Wanphailang Dkhar uwei na ki samla ka  thain Nongstoiñ, ha ka jingiadon lang ruh ki riew rangbah ba kythup  kum ia u bah Moslandar Marngar, u bah Goldenstar Nonglong bad ki wei ki wei ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namar ki iohi ia ka jinglong jong u DC,  u ba kloi ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah hapoh jong ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nong ialam ka MSOA kynthup u working president bah John F Kharshïing, bah Bor Diengdoh, bah Ian Lyngdoh bad kiwei, ki la iathuh ba ka Meghalaya Games ka dei ka rynsan ruh ia ki nongialehkai ha ka jylla na ka bynta ka National Games 2022.
Ki ummat ki jaw brup brup na ki pyllew mat jong kitei ki arngut, hynrei ha kane ka kynti, ki la rai ba kin sa ia kynduh noh shen bad ha ka kyntien shwa ban ia khlad, U Robbins, ula ong  “Jeannine, nga ieid thep mynsiem iaphi".
Nalorkata, ka jingkhapngiah ‘smam’ jong kane ka sor kaba la shna la thaw khlem ka saiñdur ka la nang kynrei.
Vincent H.Pala uba long ruh u M.P ka Shillong Parliamentary, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Ha kane ka sngi u Myntri ba dei peit ïa ka tnad u Bah Alexander L Hek u la plie ïa ne ka shlem, ha ka jingdonryngkat u Dr Manjunatha C, u secretary ka tnad, u  Dr A Laloo, uba dei u director, bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia ki bad ka jingtohkit dang iaid.
Shillong:Ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia lai ngut ki briew kynthup u lehnoh barim, halor ka jingpyn khreh jongki ban pynkhie im biang ia ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army-GNLA.Uwei na kine kiba shah kem, u dei u Singsam K Marak uba 40 snem, na Resubelpara uba dei u dkhot barim ka United Achik Liberation Army-UALA.Une u dkhot ula don ka mukotduma ruh ha ki pulit ka Assam.
“Ngi tip bad ngi pdiang ba phi la dei ki nongtrei kiba la bunsnem ha ka Association bad ngi iaroh ia jingtrei shitom jong phi hynrei ngim  lah pat ban pdiang tang na ka bynta ba phi la trei la bun snem ba phin ia shim kabu ia ka Association ha ka jing treikam bad ha baroh ki liang" bad ngim lah ruh ban pdiang ba phin kynnoh ia ki para nonghikai SSA ba kim dei ki dkhot jong ka Association ba ngi jied nongkitkam ia ki namar baroh ki nonghikai SSA kiba la pyniasoh bad ka Association kidei ki dkhot ba pura jong ka Association bad lah ban jied ia ki kum ki nongkitkam hapoh jong ka Seng namar  kum ka Association ngi jied ia ki dkhot bad ki convener na ka bynta ka jingdonkam bad haba ka Association ka donkam".
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ïa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Ynda janmiet, u leit phai sha ïng ha ka juh ka rukom kumba u wan bad kumne u ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong u man la ka sngi ban pyndep ïa la ka jingpule.
U Bundaki Lathong 37 bad Kaidamang Dkhar 21 Na kaliang ki nongkawang bol ka Indian kila khur mar shi wicket Pyni Tang, Ardakirang Shilain Tang, Wanpoi Lyngdoh bad u Deo Tang.
Sharan Setty u dei u Associate Editor ha Swarajya.
JOWAI: Shi bynta ka jingpynkhreh ïaka jingjied nongmihkhmat MDC bad MP; ka West Jaiñtia Hills District Executive Force ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka jingniah thuk paidbah na sor Jowai sha Amlarem ban pynsaphriang ïaka khubor halor jingkordor ka ‘Vote’, ka hok jong u/ka bala dap 18 snem shaneng.
Ka dei ban don ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
Hadien kata la iohi ïa katei ka kali ba ka kylla noh tang hadien katto katne ka jing jngai.
Nursing.
Na ka liang jong u Aniket Chettri u la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 42 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la ïarap ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Kita ki arngut ki nongtrei ki dang leit saitjain shabar ka mala ba shapoh.
Ka dei kaba ïapher hapdeng ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah.
Hadien ka India ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Kuwait hadien ba u Anwar Ali u la kum thep bakla bad ban pynlonga ka kynhun jong u Stimac ban hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Mamata Banerjee kam tip wat tang ïa ki kyrteng jong ki jaitbynriew hapoh ka jylla ka jong ngi bad ban pan vote kadei ka jingsngew skhem kabym lah long".
Kumta ka la khie ka Thma Synteng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha ka snem 1860, hynrei ka Sorkar Bilat ka la lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha ka snem 1862 ha kaba la kem bad phasi ïa u Kiang Nangbah ha khmat ki paidbah ha Ïawmusiang.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia, ki la ioh kem ia 4 ngut ki suba donkti ban lute trok ha ki surok bah naduh Ladrymbai shaduh Umkiang.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hima u la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023 na ka tiket BJP hynrei u la shah rem noh bad mynta u bat kum u nongai buit jong ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla.
Ki don bun bah ki rai ka sorkar kiba shu sahkut ponding khlem lah ban pyntreikam", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang ka UDP.U la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka NITI Ayog.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalang u bah Pangñiang u la pyllait paitbah ïa ka manifesto kaba la thoh ïa ki 28 tylli ki mat ïaleh election, khnang ba ki paitbah kin pule bad kin pyrkhat shuwa ban poi ka sngi thep vote.
“Kane ka dei ka jingiashet ki nongialeh pyrshah ia nga ban pynjah burom", la ong u MLA ka Rongara-Siju.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli bynrap halor kane, u la iathuh ba ha u snem 2018-19, ka sorkar ka la mang pisa ia ka tnad ialehkai T.201 klur.
Kum u Sardios, u Topos, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphir, u Emerald, u Karbonkl bad ka Ksiar.
La ong ba ka kaiphod ka ong ba ki kam leh audit ïa ka tyllong u dewïong bala pyndonkam da ki karkhana coke ka dei kaba la pyndep bad la dei ai ïa ki demand notice sha ki karkhana coke ha kaba ki karkhana coke hadien ba la ïoh pdiang, lait noh artylli kata ka M/s Jaintia Coke Pvt.
" U la pyntip ruh ba ka Tnat Tourism ka la thied ruh katto katne ka jaka hapoh Khanapara bad ka jingtyrwa ka la iaid shakhmat na ka bynta ban tei ia ka guest house, ia kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Ki paidbah ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ka sohiong kaba thymmai ha ka election jied nongmih khmat sha ka iing dorbar thaw ka ban sa long ha ka 10 tarik jymmang 2023.
Ka ZORO kaba dei ka kynhun ba la mihkhmat da ki jaitbynriew Chin-kuki-mizo-Zomi na kylleng jong ka india, Bangladesh bad Myanmar ka la lamkhmat ia kane ka rali.
Ka thain ka la ioh ruh ia ka jaka sah ki nongwankai ka Guest house na ka tnad jngohkai ka jylla kaba dang shna mynta ha ka jinglut kaba T.34 lak.
Iwa kongsan iwa em kam u ksoh i toh yei por wow pyndep yei siang.
“Ka jingjop ba khyndiat ngut ka NPP ha Khasi Hills hi pyni shai kdar ba u paidbah kine ki lum um pat pdiang ïa kane ka party bad kane ka long kumjuh ha Sohïong ruh.
Ha ka jingshisha ka la dei ia ki Israel ban long ka sngi kaba khraw tam jong ki Israel ha Jerusalem hynrei na ki daw jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem bad jingmatlah ba kynja mynsiem, ki Israel ki la duh noh ia kane ka lad haduh tad ynda ki Israel kin ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai ha ka ban sa wan, kata ka long ha ka por ka jynjar bah bakhraw haba kin khot kyrpad ia u Trai.
Shillong:U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba lyngba ki bniat ba nep jong ka ain Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act 1988, ki nongkhaï drok kiba shah kem kin ym lait jem shuh, hynrei kin shah pynshitom kaba jur.
U la ianujor ia ka jingwan jong ki jngohkai hapdeng ka Megahalay bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba pyntreikam ia ka ILP, ka iapher sha bneng sha khyndew.
Ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall, Mawkyrwat la plie paidbah mynta ka sngi da ka Kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Umsohsun SC por 11:30 baje, ka Nongsohphoh SC pyrshah ia ka Mawkhar SC por 1:30 baje bad ka Lummawbah SC pyrshah ia ka Mawnianglah SC por 3:00 baje.
“ Lada ki briew b’la ngeit jong nga,Kiba la khot kyrteng jong nga.
Haba kren pat ia ka jingeh ki paidbah na ka khang pomdieng, khang tih dewiong, khang tih mawshun, khang tih shyiap u bah Ardent u la ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka sohsat , “Ym donkam donjam shuh , aiu pat ngin trei, ka kam kontrak ka kam Supply la trei hi da ki Minister, ki MLA, ki heh sorkar ngi tip pyllein ia kata, aiu shuh ngin trei, hynrei ngan iathuh ia phi ba ia kitei ki jingkhang ba ngin trei ngin ktah la khang da ka aiñ hynrei kynmaw pat ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh" pynkut u bah Ardent haba pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng HSPDP.Shillong, 12 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Teachers Association (MSSASTA) ki la bitar jur ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress bad ki la kynnoh ba ka la leh bein ia ki, ha kaba ka khlem pynlait ia ka tulop haduh san bnai mynta.
Ka Chairperson jong ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshim kabu ki nongshah kem da kaba ud pang tang ban lait na ka jingshah tohkit.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynlong ka jingïakren bad baroh ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka Jylla lyngba ka video conferencing namar ka jingbteng ban hap slap, bad ka jingshah lynshop ha kine ki sngi.
Katei ka jaka bad ki sawdong jongka, ka la kham itynnad shuh mynta namar ba hapoh kine khyndiat bnai, ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen, ka la lah ban pynbha ha kaba ka la don ruh ka jingkieng shna da ki siej ban iaid lyngba ia ka wah, ki jingkieng ba shu pun na shiliang sha shiliang, bad ki wah duid, kiba long ksaid kaba la pynkmen bad pynsngew tynnad shibun ia ki nongiaid kjat.
Kine mynta kimdei shuh tang da ki spah hynrei da ki hajar ngut", la pynshai u Bah Latiplang.
Shillong,4 Naiwieng:Ha ka Dorbar ba khadduh ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi , la iatai halor ka Dorbar ka hima Mylliem kaba la pan bor ban ym khot pynlong dorbar hima shuh namar ka jingbun paid palat bad kane ka wanrah jingeh ban khot ia ka Dorbar hima.
Dei namarkata ba ka Constituency Assembly ka la rai ba ka Ri India ka dei ban long ka Ri Synshar Paidbah.
Ka Kong Kurban ka la ong ruh ki samla ka jylla, ki dei ban tip ba ki lah ban ia khun ia ki kam shipai ha ka kyrdan ophisar hadien ba ki la pyndep ia ka Bachelor Degree bad ba ka mnaks jong ki ka dei ban long 50 na ka 100 shaneng.
Katei ka jingleit jurip jong u MLA bad bor district ryngkat ki nongïalam shnong ka dei ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka kaba don ha lad Narbong kaba la pynlong kum ka jaka bret ñiut kaba lah pat ban wanrah jingma ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah naka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka bad la sakhi ruh ka jingbret pathar bad ka sma iwtung ba shyrkhei ha Iew Byrnihat.
U General Secretary ka KSU u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong ka doktor, ki don 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang bad kitei ki shong khlem kam naba ym don kali kumta la pynkynriah noh ia ki shipor sha kiwei pat ki tnad ban trei.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien ba u la shah siat ha katei ka miet, u la iakhun bad ioh knieh ïa ka suloi na ka kti jong katei ka briew ha katei ka por bad u la ioh ban phet kradNalor kata, la ong ba utei u tymmen u la dep ban phah buh da ki jingkhang tala ba thymmai hadien jong ka jingiaphet jongki, hynrei ki shabi bad kiwei de ki jingdon- jingem jong u ki la jah rngai lut.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel, kan pyntad ia ki mar ki mata ba wanrah nabar bad kan pynsuk ia ki mar ban kit nangne shabar jylla ruh.
Kat kum ka jingïathuh na uwei u heh sorkar ka thaiñ Tirap u la pyntip ba watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la tip ïa ka daw ba kumno kitei ki 2 ngut ki la lait phet, pynban la ïoh jingtip ba bun na ki koidi kiba shah set ha katei ka phatok ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki nongap pahara jong katei ka patok.
Ka ophis treikam pyniaid kali ka la btah ba tang ki kali rit lane ki Light Motor Vehicles (LMV) ki la ban pyndonkam ia kane ka surok bad baroh ki kali ki hap ban bun ia ki kyndon hapoh bad la ong ba baroh ki kali rit lane Light Motor Vehicles (LMV) kin hap iaid lyngba ka surok Khyndailad Junction.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013, u bah Drola Khongjoh ba u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Pai) ki la ia knieh tiket na ka seng Congress, u bah Drola u la ioh ia ka Tiket bad u bah Paidang u la ia khun kum u kyrtong shimet, ha ka MDC elekshon u bah Paidang u la ia knieh tiket Congress biang bad u bah Kansing Lynshiang bad ha katei ka elekshon u bah Paidang u la ioh ia ka tiket, lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Drola  u la kyntait ban kyrshan ia u bah Paidang bad u la kyrshan ia u bah Remingtone Pyngrope ka UDP, katba ha ka MLA elekshon pat u bah Paidang u la ia khun pyrshah ia u bah Drola.
Bynta balaiNamar kata long kiba jai jai haka kren ka khana bad kiar naki tien sniew ne ki ktien khor namar kilah ban pynbun iaki nongshun sawdong jongphi, kan khyrwait iaka bor jongphi bad kan pynpang mynsiem ruh iaphi.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kam pat pynbna kyrtong ki long ka 6-Khliehriat, ka 15 Mawlai, ka 16-East Shillong, ka 18 West Shillong, ka 20 Mylliem, ka 23 Sohiong, ka 24 Mawphlang, ka 29 Sohra, ka 31 Mawthadraishan bad ka 53 Ampati.
Kiba la shah injek mynta ka sngi bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka pali jongki, ki long  758 ngut.
Halor katei ka jingkylli, U Salman, u da pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa ong “Ka dei ban wad lok noh bad ban kha khun noh".
Shuh shuh, yn thaw ruh ia ka National Institutional Platform na ka bynta ka koit ka khiah ia baroh da ka ICMR bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingwad bniah (research).
Shillong, Ïaiong 18 : Kin don haduh 1010 tylli ki longïing kiban myntoi na ka projek umbam umdih ba 8.60 klur tyngka lyngba ka skim Jal Jeevan Mission ha ka shnong Mawlynrei.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar tlang, u Dr Mukul u la ong, “Balei phi kwah ban iakren ia kane", ha ka jingkylli ki nongthoh.
Lehnoh ei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jongki.
La bud ia kane da ka prokram kaba ar kaba long ka Dus Ka Dum Swachhata Har Dum, kaba don shiphew tylli ki kam ban pynthikna ba baroh ki don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka jingkhuid bad ba yn ym don ka jingphai biang sha ki rukom leh mynshuwa.
Naduh ka um kaba khuid, ka lyer kaba khuid bad haduh ki jingbam kiba tei ia ka met ngi ioh na ka mei mariang bad namarkata ngi dei ban sngewthuh ba kadei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka mei mariang na ka bynta ka mynta bad ka lawei", la ong u Prof.Laloo.
U Ma Hep Dhar haba kren ula ong “ngan ai ka jingshakri kaba hok ïaki khun ka Elaka baroh khlem da niew shilliang khmat.
" Ki 18 tylli ki khyrdop, kiba ka Sorkar ka kdew bad pynpaw ha ka ain bad thoh ruh ïa ka First, Second bad Third Phase ka long tang ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha ka long “Nil.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba la jied President biang ia U Vladimir Putin, ba un synshar ia ka Russia, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka seng ki la lap ba kine ki bar jylla ki don ïa ki Trading licence ki ba lah kut por khlem renew shuh ïa ki.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki jaka ba itynnat hynrei ym don ba peit ba sumar ia ki, ki i kynjah jar jar bad shah ieh khunswet.
Shuh shuh ka BJP Meghalaya ka kdew ba ka jingduna ki jaka thoh ïa kane ka eksamin kan buh jingeh ban pyndep ïa ka jingthoh eksamin namar ka jingbun kiban pas ïa ka klas ba 12 katba ka jaka thoh eksamin pat ka duna shaba palat.
Lehse baroh ngi sakhi ïa ki tamsa bad ki jingïalap ilekshon ba da ki bun bun ngut ki paidbah ki shim bynta hynrei tang namar ba don ba pynkheiñ kyndon ngin bud lem kumta ka long kaba bakla" ong shuh shuh u Phadar Richard.
Ngan sa peit ia kane ka kaiphod bad ngan sa leh ia kaba donkam", la ong u Bah Ronie.
La thung ia ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur ba kan long kaba ngi lah ban iaphylliew jingmut hapdeng ki Nongkitkam Kur halor katei ka kam.
Hynrei tang kawei kaba nga kwah ka long ba ki samla kin concentrate ha ki Social Media na ka bynta ban kamai pisa, lyngba ki affiliate programme, blogger, youtube etc.ban adjust iaka jingkyrduh kam kyrduhjam.
Ka mat ba kin ïakren ha katei ka jingialang, kan long ban pyntikna halor ka jingshngaiñ jong ka bam- ka dih, ka bor ding, ka jingjur ki kam khaïi droks, ka jingdonkam ban kyntiew ia ka rukom ai jingsumar haba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, ki lad jingïarap haba jia kano kano ka lanot ha ka por bym lah ban tip bad kumjuh ruh ka jing pyn iaryngkat  dor ia ki kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban ai bor ia ki kynthei ba kin don bynta ha ki liang bapher khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long ruh ki nongiada na ka bynta kiwei pat kiba donkam ia ka jingkyrshan.
Ha katei ka elekshon u bah Premiere u la shah jied biang kum u Sirdar jong ka Elaka Umniuh Tmar ha kaba u la ioh ban khur haduh 395 vote, katba u bah Rynga pat u la ioh tang 114 vote.
“Kane ka projek kan ai jingtip lut sha ki pulit ha kano ka jaka don ka jingjia bad ruh ka transport department bad Tnad Kampohiing kan lah ban ïakhun ban pynduna ïa ki kam pyntriem ha ka jylla," u la ong.
Ha katei ka juh ka sngi ka la don ka jingialang ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur Shillong, ha ka por 2 baje mynsngi bad la sam ia ki tiar Sports sha ki 100 tylli ki kynhun kynthup naduh ki skul, ki kolej, ki klob, ki seng samla bad kiwei pat ki kynhun na kate ka konstitwensi.
Kane ka lympung ba la pynïaid da ka WKHDBA la pynlong ar sngi lynter hapoh ka Indoor Stadium kaba ha New Nongstoin bad la plie pyrda da u Bah V, Swer-ADC jong ka West Khasi Hills.
Mynta, ka dur ka dar jong ka Ïewduh kam pat da pher haduh katta-katta, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka Ïewduh ka dang dei sah kata ka ‘pliang ja’ u Khasi? Ka jubab halor kane ngin sa ïoh ynda la peit la bishar bha ïa ka jingdon ki nongshong dukan ha ki basa bapher-bapher ha Ïewduh.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka kyndon kaba ar ba la tyrwa da ka kynhun Myntri ka long ban leit syllok bad ki paidbah kylleng ki jaka jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingsngew jong ki.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miet khamtam ia ka jingud ki Nongrep namar ba kam biang shuh ban pyniaid iew ia ki mar rep ki jong ki na duh ba la don kane ka lock down.
Ia kane ka komiti yn khlieh da u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang bad ki dkhot yn long na ki seng sain pyrthei, na ki khlieh nongsynshar, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad na nongkyndong, bad ruh ki sordar jong ki eleka na Khasi bad na Jaintia Hills.
Hynrei tang katto katne por hadien katei ka jingiakhih ILP ka la kut noh naba ka sorkar kam treh hi tdot ban ai ia ka ILP bad ka la mih da kawei pat ka jingiakren hapdeng ki sengbhalang bad ka sorkar halor ka ain pyrkhing mynder bad ka ain pyrkhing bar jylla bad ia katei ka ain kaba ki sengbhalang ki dang ia kren mynta la tip kum ka ‘Comprehensive Mechanism’.
Ka MBOSE, ha ki khyndiat snem ba ladep, ka la pyniaid da kawei ka lad  bad kata ka long ba ka jingleh tista ki khynnah ha ki klas jongki, lane kaba ki ong internal eksamin, ba kan iarap haduh 20 marks, ba kin pass; hynrei lada katei ruh kam trei kam bad tang shiphew marks ruh, kim ioh shuh ha ka phainal eksamin jongki, kumta katei ka pyni, ba ka la dei shisha ka jingjia, ka bym lah shuh ban mutdur.
Haba iakren bad uwei u heh jong ka tnad Food and Civil Supplies la iathuh ba ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat shym la lah ban urlong  hapoh kane ka jylla.
Ynda kumta ki nongleh byrtong ki la ong ha u syiem Pharaoh – kane ka long ka shynriahti ka jong u Blei.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka tnad MHA kan khot jingialang ha u bnai ban wan ia ki ar tylli ki seng kiba la khylliap lama noh ha ri lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Joint Secretary jong ka tnad kam pohing ba peit ia ka Thain Shatei Lam mihngi u Satyendra Garg u la poi sha kane ka jylla u la shong jingialang bad ki he ophisar ban ia kren kumno ban pyntreikam noh ia katei ka soskular ia suk.
Nalorkata, ka kam ri khñiang ryndia ka dei ruh kawei na ki lad ban pynjyrngam ïa ka mariang, namar ba utei u jait khñiang u im da kaba bam da ki sla dieng bad ka rukom ri ruh ka long kaba suk bha.
Hadien ba ka Company kam sngap, na ka liang ki paidbah kim banse ban pyni da ka kam.
Lada ki nongtrei sorkar kim treh ban shong, ka sorkar ka dei ban pynjari da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa kita.
“ Ngan sa ïakern bad ka EC ba ka Delimitation Committee ka dei ban don ka por ban pyndep ïa ka jingphiah ïa ki constituency bad ai ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang" ong u bah Titos.
To tip ba ngi ruh ngi pang haba don ba pruid pynsniew iaka jingleh Niam lajong jongngi.
Hynrei ka la pynsajia shuh shuh da kaba daiñ kuna, halor ka nongrim ba kitei ki nonghikai ki dei ki nongïaleh pyrshah ïa ka sorkar, namar hadien ba ki la shah weng kam ki la ujor da ka mokutduma sha Ïingbishar.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Ngin hap ban sdang ñiew noh sa tang katno sngi yn lah ban pynmih bording na Umïam, bad lada jia ba khang, ka jinghap ban shong dum kan long palat 10 kynta ha ka shi sngi.
La pynshisha ba ka jingaitika ka iada na ka jingbanjur jong ka jingpang, watla la sakhi ia katto katne kiba shah ktah ha ka jingpang hadien ka jingaitika hapoh ka jylla.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1381 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 471, Ri Bhoi 178, West Jaintia Hills 85, South West Garo Hills 50, North Garo Hills 53, Eastern West Khasi Hills 46, South West Khasi Hills 46, East Jaintia Hills 35, South Garo Hills 30, West Khasi Hills 27 bad East Garo Hills 20.
Kine ki nongpynmih bad ki nonglum kiba la registar ki hap ban ai ka jingbuh jingthoh kaba dei bad kaba shisha halor ka jingpynmih, ka jingïoh, ka jingduh bad ka jingkhaïi ïa u rnga," la bynrap u Sangma.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la rai ban nang pyn jynsur shuh ia ka leit ka wan, ha ka jing pyllait kyndon 4.0.
, Daniella Shirley Majaw, Miss Teen Meghalaya 2022 bad ka Shweta Himatsingka, kaba dei ka nongai jingmut ïa ka bam ka dih ba pawnam jong ka ri.
Kiba don jingpang, haduh mynta, ki long 2,005ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,536ngut baroh.
Nongstoin: Ka jingpang prie bad pynhiar ka la sdang ban pur stet bha mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ bad katei ka jingpang kala ktah khamtam ia ki khyllung bad khynnah bad la lap ruh ba ka Civil Hospital Nongstoiñ kala dap smam mynta tang da ki nongpang bad wat ki khyllung ruh kila hap ban shu thiah ha Baranda kaba la i sangsot haduh katta katta.
Ia kane ka Bill dei kaba la thaw da ka executive committee kaba hadien ba ka la dep ba kan thaw ka la sngew donkam ba kan da thung ia ka komiti naduh u snem 2018-19 bad dei tad ha u snem 2020 ba kane ka komiti ka la ioh ba kan ia shong pyrkhat halor jong kane ka ain rew, tangba u bah Bindo u la ong ba ka kam pat ka long kaba khia kaba dei ban da ia syllok janai bad ka bym dei ka kam kaban shu leh kyrkieh, hynrei kan shong shibun eh ynda haba ka la phai biang sha ka district council ne ha ka dobar jong ki MDC baroh.
Shillong, Nailar, 30: Ka kynhun shipai India ha ka sngi Saitjain jong ka taiew baladep ki la lum lang ïa ki samla kiba angnud ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India ha ka jingïalang kaba la long ha Wahingdoh Community Hall, Shillong.
Ah! Kiba pli, ki la phet rieh sha kyndong kum uta u Zero ha katei ka jingiathuhkhana.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District kala pynbna paidbah ba la pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban register ne pynrung kyrteng iaki dukan die marbam ha West Jaiñtia Hills District.
Kumta um banse ban shim shwa ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam bad lada kiei kiei kim seisoh um banse ban iehnoh ia ka Party congress bad pyniasoh ialade bad kiwei ki party kumba la don ki MLA congress kiba la pynpaw ba kin hap ban pan tiket noh na kiwei pat ki Party lada kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul kan dang neh bad u dawa ba ki nongmihkhmat na kiwei ki constituency khamtam na Ri Bhoi ban jied noh da u wei u nongialam.
Ka burom kaba khraw ka leit ruh sha kane ka skul, ki nonghikai, ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
La ong ruh ba na ka liang kitei ki longiïng ki la pynpaw ba ki la ju leit mih sha ki nongmihkhmat jong ki bad pan jingiarap da ki tin kum ha ka ban maramot ïa ka ïing jong ki hynrei la bun sien ki la leit kim pat juh ïoh satia kano kano ka jingiarap.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ba pynliem noh ïa ka Rangjadong Sports Club da 2 – 0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Referees Committee hapoh Madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Halor katei, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka bthah bad hukum ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi biang por sha ki jaka trei kam bad kumjuh ruh ba kin kiar na ka jingshim shuti kaba man la ka por.
“La shna ia ki 9 tylli ki hostel ia ki kynthei na ka RMSA ba kynthup ha ki jaka ba kham sahdien kynrhup ha Betasing, Dadenggiri, Dalu, Selsella, Tikrikilla, Zikzag, Songsak, Samanda bad Baghmara bad kine ki dang iaid mynta", la ong u myntri.
Ban wanrah iaka jingshngain ka leit ka wan ha surok, ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Umkiang, Donaskur bad Kuliang kila ai da ka shithi ujor sha u Inspector ka DMR Umkiang Check Gate ban kyntu ia u ban khang pyrshah iaka jingkit mawshun palat pud ki trok dumper ha surok bah NH 6, East Jaintia Hills.
“Kane ka sorkar ka kam lah ban pynhun ia ki paidbah kumba ka la kular sha ki paidbah jong ka Jylla bad mynta kan shong ha u paidbah ban rai ia kane ka sorkar kumno ban leh"u la bynrap shuh shuh.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ha shwa ka pakhang shnong, ka Dolly, ka la thied bun bitor ka kyiad, hynrei, mynta ki bitor ki la jan thylli lut ha iing jongka bad kumta, ka kyrpad eh ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh ia kitei ki dukan khor.
Kitei ki snem kiba ka Phan Nonglait ka ïaleh pyrshah ïa ki shipai phareng ryngkat ka jingïatreilang bad u Tirot Sing Syiem, ki jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, u Kheiñ Kongor bad kiwei kiwei, ka dang don ha ki rta kumba 30, namar ïa ka Phan Nonglait la kha ha ka snem 1799.
La dawa da ka MEPA, ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka ram jong ki kotkhubor, kaba la kot sha palat T.5klur, kaba la shu pynsah da ki bun bun snem kynthih, kumjuh ia ka tnat DIPR, ka bym shym la pyllait satia wat shi pisa, ha kane ka shisnem kynthih, kynthup ruh ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kaba la tip ka Journalists Welfare Fund (JWF).
Nangta ha kine ki sngi ban wan ruh sa ka Lumshnong ruh kan ïoh ïa ka C&RD Block.
Naduh katei ka por u la ïoh ïa ka nam ba u long shisha u riew saiñ pyrthei ba khraw tam ba kum ka jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kala sei ha kaba u la shah jied ban long u dkhot ka “Constituent Assembly" ka dorbar bah jong ka Ri India bad dei uwei na ki shiphew ngut na ka jylla Assam ban don ha ka kommitti ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule.
Ka rukom sam ia ki scholarship kan long katkum ka kyrdan pule jong ki kynnah.
Khmat phuh samrkhie ha nga pynphong,To tar to bret ka jingsarong,Tang jingsngew rit shirta jingim,Ia kiwei pat ban ai mynsiem.
Ia kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah jied hynnin ka sngi Saitjian, shen kin sa shah pynskhem pat ha ki nongialam ka KSU Sengkmie, ha kaba ia ka Tarik bad ka por ba yn pynskhem ia ki yn sa pynbna pat hadien.
Katba u Rudra Singh Rathore u la khur 4 wiket bad ia ki 3 wiket la khur da u Pankaj Sharma.
Ka Lis Syrti ka la ioh ha ka kyrdab kaba 7 bad kaba pule ha St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na u Rangbah Shnong ka Syntung u bah Robat Pale.
Kumjuh ruh ka sorkar jong ka ri America ka la peit bniah bad trei bor bah ban lap ia ka daw ka jingsdang jong kane ka jingpang khlam la ka dei shisha na ka mariang kumba ka sorkar China ka la pynshai ne na ka jaka pule khniang jingpang jong ka Wuhan kumba ka sorkar China ka la len.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki nongtrei tih dewïong ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka thliew tih dewïong kaba don ha ka shnong Ledo, Tinsukia District.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka sngew kmen ba ka GNLA ka la don ka mon ban iakren iasuk bad ka sorkar bad kane ka dei ka lynti sha ka jingsuk.
Ki surok kiba buh mawnongrim ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpynheh ïa ka surok bad siang rong ïa ka surok ba rim ter ter shaduh Rilbong community Hall bad shaduh surok Jingkieng Umshyrpi, Rilbong ha ka jingmang pisa ba 4.35 klur tyngka.
“Ia kane ym shym la kynthup lang satia baroh shikatta watla ka Tribe Certificate ba la ai da ka KHADC ka dei kabala treikam bad ithuh da ka ain.
U nogialam ka PDF Bah Banteidor Lyngdoh  ula wan hiar sha Nangbah haka sngi ba Ar ban pynskhem bad pdiang ia u Shemhok sha ka iing ka sem ka PDF.Ka khubor kaba iohlum kane ka constituency, kiwei kiwei ki seng sain hima ruh ki dang ap iaka por ban pynbna iaki kyrtong sha ka election MLA 2023.
U la ong ruh ba kane ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong namar lyngba ki snem kiba la sdang ban pyntrei ki la don ka jingkhmih lynti ba ka ïaid ka ïeng jong ki kan sa pynsuk, hynrei kita ki jingkhmih lynti jong ki ki long da khongpong namar ka jingkheiñ-sting u kontraktor ha kaba u don ka aïom slap haduh phra bnai bad u trei tang saw bnai.
U la ong ruh ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingleh sting ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ba kum ka seng kam pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ba kan shim khia na ka bynta ban ïa khun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba narbar ka jylla bad kumba paw shabar katei ka entry point ba la dep plie da ka sorkar ruh mynta ka la kylla ïingjah khlem da don kita kiba peit ba khmih na ka bynta ban khanglad na ka jingwan rung beiñ ki briew kiba na shabar ka jylla.
Sa Ka ILPHalor ka ILP pat, ha ka 4.9.2012 pynmih hi u CM Mukul Sangma ia ka hukum ban ai jingmut ia ka ain ILP bad la thung ia nga une, ban khlieh ia ka Committee kaba don 4 ngut ki Minister, P.Tynsong, HDR Lyngdoh, RC Laloo bad Kong Ampreen.
Ka sorkar Tamil Nadu, ka la pynbna ban pakhang shnong biang, naduh ka 19tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2020 ha ka nongbah Chennai.
Katba u Bah Tambor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ka dei namar ban pynlong ia ki nongsumar ban pyntbit ban iamir jingmut shuh shuh kumno ban pynbha ia ka rukom sumar Khasi.
Kitei ki 5 ngut, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla bad kumjuh ki 14 ngut ki BSF, ha Ri Bhoi ki don 7 ngut kiba wan na shabar Jylla bad ki kynthup ia 2 ngut kiba wan sha Byrnihat bad 5ngut sha Baridua.
Na kata ka daw ka Commission ka la bthah ba ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election kim lah ban don sah ha kajuh ka district.
“Ha ka jingmut jongnga, nga pyrkhat marwei ba ngin shu ia tih noh tang kawei ka thliew" ong U bah Khosling Lyngkhoi Tymmen Basan ka Balang Presbyterian bad uba dei ruh U Sordar barim ka Mawbyrkhong.
Katba u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la iaid suki ha kaba buddien ia ka jingpyllait dewiong ha ka jylla, ka sorkar barim ka la iaid sted bha kumno ban iakhun ia kane ka jingeh jong ki paidbah na ka jingshah khang tih dewiong.
Hangne ngi iohi ba u Mukul u shim kabu ia kane ka jinglong jong ka Seng da kaba pyndonkam da ki buit jakhlia jong u kumno ba un long biang uta u nongialam u ba pawkhmat uba ki briew ki niew burom ia u khamtam kito ki bym ju tip ia ki kam beaiñ uba ju leh ha ki por ba u don ha ka bor, ong ka kyrwoh na U bah Nickey Nongkhlaw, uba dei u nongkren jong ka seng NPP jong ka jylla.
U Kalita, ula tuh ia ka ksiar kaba shongdor T.4klur, hadien ba la ioh kurup na ki nongkhaii tuh, ha ka jing khynra ia ki kali kiba iaid lyngba ka surok na Guwahati sha Shillong, ha kaba la ioh bat ia katei ka ksiar kaba bun bah na Nongpoh.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shilak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Ute iu MDC ka Nongkrem u la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan bad ba ka dei ban pynphai lut ia ka pisa ba ka la ioh lum na ki paidbah namar ka jingpyntreikam ia katei ka aiñ ka bym dei ban pyndonkam ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
U myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, u iathuh mynhynin ka sngi, ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 173ngut, haba khein lang naduh ka 8tarik Nailar 2018 bad tang ha ka sngi thohdieng, la iathuh ba ki 31ngut kiba iap.
Kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Thohdieng haka por 7:30 Pm ha kaba kynsan kynsan ka sharak kala bthei haka ïing shetja jong ka kong Rapkmen Suiam, ong u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bah Lakador Syiem.
Shillong: Ha ka Sngi Thohdieng 25-tarik u Rymphang 2022 shi kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong ki la iakynduh bad u Shri Satya Pal Malik, U Lat badonburom ka Jylla Meghalaya ha Raj Bhavan Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 2.1mm, katba ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
Ki nongialam ki dei ban don ka bor shemphang ban nym khňiot beiň palat na kiba kamai kaba rit.
Ka ktien u Jisu dei ka ktien jong u Blei namar u Jisu u ong u khun jong u Blei.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ngi don ka jingieid ia la ka jong ka jaitbynriew, ia ka riti ka dustur, ka dei lyngba ka jinghikai ka ba ngi ioh na u Fr sngi.
Shuh shuh une u rangialeh u la ju iadon bynta ruh ha ka kynhun jong ka Tripura bad khamtam u la ju ialehkai ruh ha ka international cricket na ka ri Kenya.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u CM ula ong ba ka sorkar ka la khot tang ia ka tender na ka bynta ban shim wai ia ka helicopter ban aijingshakri ia ki VIP ha ka leit ka wan.
Lah ban kdew hangne ba ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 10 tarik Naitung 2013 ka la pyndam ïa ka Section 8(4) jong ka Representations of Peoples Act, 1950 namar ka long pyrshah ïa ka riti synshar (unconstitutional) ha ka jingai rai bishar ïa ka mokotduma Lily Thomas vs Union Of India & Ors ((2013)Ha ka rai bishar jong ki arngut ki nongbishar u Justice A.K.Patnaik bad u Justice S.J.Mukhopadhaya ka la rai ba kino kino ki MLA ne MP kiba la shah rai pynrem ha ka kashari ïa ka jingdonkti jong ki ha ki kam bymman kaba ka jingsaja kam dei ban duna ïa ka arsnem ban shong phatok kin shah mait kyrteng noh marmar mar sien mih ka jingsha rai pynrem.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka la pyntip ba kumba 2156 ngut ki la mynsaw bad ki dang don hapdeng ka jingsumar hapoh ki jaka sumar bapher jong ka Israel tad haduh jong ka step Sngi U Blei, kynthup ia 20 ngut kiba la don ha tmier ka jingïap bad 338 ngut pat kiba la mynsaw jur.
Sa shisien ka Jowai Municipal Board (JMB) kala ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongshong shnong jong ka Elaka Nartiang ki la beh krad ïa san tylli ki trok jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la thmu ban leit bret ñiut ha Thadmusem haka sngi Nyngkong.
“Hooid nga dei u myntri jong ka tnat DCA bad ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka bit ka biang jong baroh lai tylli ki district coincil ha ka jylla bad kam dei ka kamram jong nga kum u myntri ban pynkhyllem ïa kano kano ka EC hynrei ka dei ka hok ki MDC jong kine kine ki District Council ban jied ïano ki kwah ban thung nongïalam," u la ong.
Haba kren halor ka jingioh laitlan ki briew ban iaid na kawei sha kawei pat ka shnong ha katei ka thain, u la ong ba ka long kaba eh ia ki pulit ban peitngor, lada ki briew shnong kim iasnohktilang ha ban shimkhia lem, namar ha kaba kum kane ka por ba ki Pulit ruh ki bunkam ban tehlakam ha kiwei pat ki liang, na ka bynta ban iada bad tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ia kane ka meet haka jingïadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, u Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Shillong, 27 Risaw:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula byrthen mynta ka sngi, ia ka jingkren jong U KJ Alphonse, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ula kynnoh, ba u dei uba tuh ia ka pisa paidbah bad halor kitei ki jingkren, ula ong “Kitei ki jingkren, kin donkam ban wad jingtip ba kin ia tyngkhuh bad ka ain" bad U Mukul, u kylli “Ka mut aiu, da kaba ong ba tuh pisa paidbah".
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha kito ki nongjop bad kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop thoh slogan halor ka jingma na ka jingpyndonkam duma bad ia kitei ki khusnam la sam da u MLA ka Nongpoh.
Ka Builders Association jong ka Israel, ka iathuh, ba ia mynta, yn jied shwa tang 10 hajar ngut, hynrei katei kan lah ban kiew sha ka 30 hajar ngut ruh.
“Ha kito ki por ba nga dang long Myntri, nga la ïoh por khyndiat bad ka tnad IPR.Ha kato ka por ruh ngi la pyrkhat halor ka baibam, ki jaka sah bad ngan trei shitom ban peit ba ngi lah ban pynurlong ïa kine ki 2 tylli ki mat na bynta ki nongthoh khubor," ka la ong.
Nangta u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki wan sha ka jylla ha u ’nai Rymphang, shi sngi ne ar sngi shwa ka ilekshon.
Dei namar kane ka daw donkam ïa ka jingstad ba kynja Blei.
Hadien kane ki pulit ki la wan poi ha katei ka Campus bad ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Kiba la iohi ha katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad haba la poi ha katei ka jaka bad kynduh ia katei ka Trok, u nongniah ia katei ka kali, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh mariang ha jaka ki sboh dawai namar ba ki pynsniew ia ka mariang.
Ki khynnah kiba la ïoh ban pdiang burom naka KSU ki long u Bah Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar haka jingïakob ñiah saikil ha bynta ka Northeast Olympic Game ha ryngkat ki 6 ngut kiba ïoh rah ïa ki takma rnong bad takma rupa ha ki jingïalehkai ïa Marehthong, siatkhnam, bad kynjatbol, ïa kane ka jingïalang kila pynlong ha Women’s Hostel Sngap Syiem College Mawkyrwat ha kaba la ïa donlang u Bah Forwardman Nongrem, President ki nong ïalam ba hakhmat jong ka seng KSU South West Khasi Hills, ki Nongkitkam ki bahaïing hasem jong ki khynnah bad ki dkhot jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Circle kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
“Ngin ym pyntreikam pura satia ïa ki kot ka NCERT kumba ki long hynrei ngin sa bynrap ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad la ka jong ka Jylla" ula bynrap.
Nalorkata ka jingkren Hindi jong u Lat ba donburom jong ka jylla ha ka ‘Address’ jong u ka pynpaw pyllein ïa ka jingïashah liang jong ka sorkar ha katei ka por bad ka long kaba lyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ka jingmih noh jong ki Nongmihkhmat jong ka VPP na ka Dorbar ka wanrah ka jinglehrain ïa ka jylla.
Uwei napdeng kita ki riew wad bniah uba kyrteng u John Wooden u ong, “You can give without loving, but you can’t love without giving" kaba mut, “Phi lah ban ai khlem ka jingieit, hynrei phim lah ban ieit khlem ai".
Nongpoh: Hadien ba ka kut ka samoi treikam ki nongkitkam shnong, ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka shnong bad ha katei ka jingjied pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong, u Bah Korbarson Suting, u Rangbah shnong barim, u la shah jied biang ban long kum u Rangbah shnong bad u Bah Donroy Ksiar, u la shah jied ban long kum u Secretary ka shnong.
Ka Seng ka kyntu ia ki Dkhot baroh kiba don ha kylleng ki shnong ki thaw Jong ka Ri lum Khasi Jaintia ba kin phikir bha ha la ki jong ki jaka treikam bad ki shnong ki thaw ban pyntikna ba ym dei ban don kino kino ki briew kiba thymmai khamtam ki bar Jylla ba kin rung sha kane ka Ri ka Jong ngi bad kumjuh ruh ban iatreilang bad ki Bor Shnong ban pynher krad lyngba ka SLO jong ka Seng ia kiba kum kine ki briew.
Hynrei kyndit hapdeng khlaw u ia kynduh ia kawei ka Tymmen kaba shongthait harud lynti bad u kylli – Phi kaei meihep? Ka Tymmen ka jubab- “Nga ka jingshisha.
Namar kane, kam don ka jingtrei ban jop ia ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng, la ong ka kaiphod u CAG.Shillong, 26 Lber:Lashai ka sngi ka 27 tarik u lber kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia kren halor ka ripod tohkit jong ka House Committee kaba la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ka jingpynrung ia ka pisa ba la lum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoin sha ka account ki riew shimet.
Ki sadhu myn hynnin ka sngi, ki pynlong ia ka jinglehniam ba kyrpang ban pynduh jait ia ka jingshah bat tnga jubor jong ki khynnah rit, kaba la jyllei ha kylleng ka India bad ia katei ka jinglehniam, la pynlong ha  Chilkur Balaji temple, Hyderabad.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ia u nongialam barim jong ka, u Damewanhi L Rymbai uba la rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima bad ban aireng haka elekshon MLA 2023 ka ban wan.
Ha ka 1 tarik, Jylliew, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma ka la pynbna ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy jong u snem 1972.
U Gaurav Jain, Executive Vice President, South Asia, Reckitt u la ban jur, “Kane ka jingïatehlok ka long kaba don jingmut bha namar ba ka ailad ïa ngi ba ngin ïoh ban ïadon bynta bad bun ki samla bad kumjuh ki samla lud ha ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, bad noh synñiang sha ka thong kaba ïar ban pynlong ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba ïaineh".
“Ha ka 16 tarik mynta uwei u briew uba kam ïalade kum u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs u la tyrwa ban aikam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC bad bthah ïa u nongujor ban leit shim ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah kam katkum ka kyrdan pule jong ki.
U bah Napoleon Siej, Sirdar ka Nongjri Elaka, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka dngiem ka bun bha ha katei ka jaka bad u Sirdar, u antad, ba katei ka dngiem, ka dei kaba rit khun, ba ka khie bitar bad pyn mynsaw ia utei u rangbah.
"Naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka Israel ka la ther ïa ka Gaza Strip hadien ba ki lehnoh Hamas ki la rung sha Israel bad ki la pynïap ïa bun ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai jong ka Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi treikam u 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Khliehriat West ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingleit iakynduh la donlang ruh u Ma Pyrkhat Shylla ba long u nongaibuit (Adviser)ka Seng ha ka District.
“Ban pyniar ia ka ioh ka kot, yn pynkhlaiñ ia ka Village Cooperative Societies bad Collective Marketing Centres (CMCs); yn wanrah ruh da ka Custom Hiring Centers (CHCs) ban pynkhlaiñ ïa ki bor machine; bad yn wanrah ruh ïa ka ‘Chief Minister’s – Farm to Plate’ ban die ïa ki jhur ki jhep kiba dang bha" ong une u nongïalam ka NPP.Ka manifesto jongka NPP ka kular ruh ïa ki surok kiba bha ki ban pynïasoh ïa baroh ki shnong na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki jingthung jingtep sha ki iew ki hat ong u bah Bajop.
Ha ka jingkren jongka, ha katei ka jingialang, ka Kong Suchiang, ka iathuh shuh shuh ba ki Integrated Check Posts (ICPs), yn plies hen ha  Shella, East Khasi Hills bad ha Borsora, South West Khasi Hills.
Ha KHADC ki don kumba 530 ngut tam ki nongtrei jong ka, ha kaba la ioh jingtip ba tang ha ka shibnai ka jingpynlut jong ka, tang na ka bynta ka tulop ka long kumba T.2 klur tyngka bad haba ia khein ha ka shisnem pat ka kot sha ka T.24 klur tyngka , kata tang ka tulop.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sha ki NCC camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
Ka seng ka ai jingmut ia kine ki khawpud lada ki sngew dait kti shaba palat, pyrshang ban pynjot ne ot shwa ia ki tiar  ki tar la jong ne ne jong ki kmie ki kpa jongki, khnang ba kin sngewthuh ia ka dor jong katei ka jingpynjot.
Hato ka dei ioh ba kam biang ka bam kumba long ha Civil hospital bad Bethany ha kito ki sngi ne na kiwei ki daw? Tang kumba 600 tam  na kine ki 5000 duna la jurip ne test.
Shuh shuh u la ong, “Ka NPP ka ban jur ïa ka jingdonkam ban pynjai jai, ha kaba ka sorkar jylla, sorkar pdeng, ki seng sain pyrthei, ki seng niam kin leit ha manla ki imlang sahlang ban kyntu ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïatylli ha Manipur".
Kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka VPP uba dei ruh u kyrtong MP Lok Sabha, ki dkhot ka VPP na East Jaiñtia Hills u Bah Damewanhi Rymbai, General Secretary VPP, Khliehriat Circle u Bah N Dkhar bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Organising Secretary, u Bah Shining Siangshai.
Ha kane ka sngi, la pynshongkun ia ka jingrakhe da ka jingrwai, bad la ioh ruh ban pynlait ia ka kot sahkynmaw da u bah Lapang kum u symbud kongsan katba ia u mot dur jong u bah Hoping ba la thoh lang bad ki MLA, ki MDC, ki volunteer jong ka HSPDP, la pynlait da u Dr Donkupar Roy.
Halor kane ka nongrim nga kwah ban ai ïa kane ka khubor ym ban pyntieng lane pynduh mynsiem ïano ïano hynrei ban pynsngewthuh ïa ka jingma kaba ap ïa ngi ha ki sngi ban wan.
La sakhi ruh ïa ka jingpyni ïa ki phlim shaphang kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam ka tnad pynmih bording bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe, da ka skit na ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi bad ka ‘action song’ na ki khynnah skul ka St.Dominic Savio Secondary School, Kynshi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NESO ka la uor ruh hakhmat ka iingbishar Supreme Court ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ki Jylla/UT ki la ai jingkyrshan ïa ki Panchayat da kaba khot ïa ki Implementation Support Agency (ISA) ban plié lad ïa ka jingtei ïa ki VWSC, ka jingkyrshan ha ka jingpynkhreh ïa ki Village Action Plan bad ban pyntrei ïa ki kam hadien ba la tei ïa ki jingdon jingem.
"Ki briew ka Enforcement ki la sdang ia kane ka kam la 13 sngi.
Haba pynpaw halor ki kyndon ain, u Bah Paul u la ong ruh ba ka kamram bad ki jingtreikam jong ki VDP kin kynthup ruh na ka bynta ban iarap lem ia ki bor pulit ha ka ban pynneh ia ka suk ka sain, kata khamtam haba donkam na ka bynta ban pahara ha ki jaka ba la pynkhamti ia ki party ba kin khanglad ia ki kam tuh kam thiem, ki kam runar bad kiwei pat ki kam beain khnang ban aijingiada ia ki mynsiem briew kumjuh ia ki jingdon jingem.
Ban pynkhlain ia kane, ka sorkar ka la mang 39 tylli ki kam kum ki Labour Inspector bad kine yn sa thung shen.
Katba na ki 29 Elaka Sirdarship – La dep 7 tylli ki Act bad ha kine baroh 29 Elaka Sirdarship ngim pat dep thaw ia ki Rule haduh kine ki sngi.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka sienjam ha kylleng ka ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad kane ka Yatra ka dei kaba dang pyntreikam mynta ha saw tylli ki distrik ka Meghalaya ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingpyntip paidbah.
Halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, myn ha ka 20 tarik u ïaïong 2023 u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ka disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
U Jumai uba khlain bor 5.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka miet Saitjain ïa ka Jylla Meghalaya haka por 11.08 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 30km na Bishnupur, Manipur, India Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 28 km.
bad ka sa ïong kumtei!" Ani Wow Mei, ka jingbishar ba shida, ba khuid bad ba lui lui (innocent judgement) ki `nahlung ki `nahrit! Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba ki sim saro, ki paitpuraw bad sim lorni ha lyndet bad kyrpong ïing ki la sdang ban kynjah jar jar.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Football Academy Meghalaya (FAM), ïa kitei ki kol na ka Madankynsaw Mawkyndeng la thep da Damechan I Saioo haka minit ba 13, u Dangri Phawa saw kol haka minit ba 19, 45, 56 & 65, u Philemin Lamare haka minit ba 54 bad u James Edison Suchiang haka minit ba 55.
Ha kaba ïadei bad ki jaka buh ïa ki transformer, na ka liang ka seng ka buh ka jingdawa na ka ophis ba dei peit ïa ka kam bording ba ka dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingker kiba biang khnang ba kan nym jia shuh kano kano ka jingmynsaw ne jingduh jong ki mynsiem briew kumba jia ha kine ki sngi ba ladep.
To ngin ia puson.
Kane ka jingleh laitlan jong kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng bad na ka liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba shong dukan beaiñ.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party u samla Londoner M Soh-tun, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar Assam kaba dang shu wan dang shen ha ka bor, ka pyni ïa ka jinglong ki sorkar kiba don ha katei ka jylla, la ka long ka sorkar ba ïalam ka Congress ne ka sorkar ba ïalam ka BJP ruh ki long kumjuh bad kata ban thombor beit ïa ki jylla kiba rit.
Haba phai pat sha ka ‘Vocational’, na ki 16 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha kane ka eksam, 15 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh kiba ‘pass’ ka long 93.75 na ka 100.
Hynrei ka don pat ka jingsuba jur ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingpang ba shyrkhei kaba la tip kum ka African Swine Flu.
org bad ki lah ban phah jingthoh ha ka email:schmeghalaya@gmail.
Kane ka la lah ban urlong namar ka jingïatrei lang kaba jur hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule bad ka jingkloi jong ki nonghikai ban pynlut por na ka bynta ki khynnah.
Kumba 12 ngut ki nongsakhi ki la leit mih hakhmat ka Commisssion ban ai sabut halor kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha u snem baladep.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingiap jong ki ar ngut ki samla ha kawei ka wah Synrang Hati, ka pyn lyngngoh shibun, ia une u nongthoh khubor, uba la leit peit da la ki jong ki khmat mynta ka sngi, ia katei ka wah, kaba dei hi tang ka wah duid.
Ha kawei pat ka jingjia, Haka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet, ar ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Iaishaniah Mynsong  bad u  Hep Kharsati ryngkat ki paralok jong ki , ki la shoh la dat ia u Baril Kharkongor , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawmang (EKH), u Baril u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Tang u Fr Sngi mawei uba khlem klet pat ïa u Sohpetbneng wat kat kata ka rong ka taw, ka risa ka kynhoi ba lehkmen na ka bynta ba la ioh sa uwei u lyngdoh na ka thaiñ uba dei artat u pyrsa trai lajong.
u la iathuh ba kumba 1,72, 598 ngut ki nonhrep ki la dep ban registered hapoh ka PM Kisan income support skim ," u la ong.
SHILLONG : Ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kin rakhe ia ka ‘National Girl Child Day’ ha ka 24 th Kyllalyngkot, 2020 da ka “Run For Girl Child" ka ban sdang na  VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Shillong: Ka kong Korni Khongshling , 60 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Arjun Pohkati bad u Sylvester Khonglah uba ju khot sin kum u Babu ki la ther maw ia ka ingsah jong ka kaba don ha ka shnong Iarbamon bad ha katei ka jingjia ki maw ki la dei ia ka jong Merina Khongshling bad ka kong Margres Ryngrai bad kitei ki la mynsaw.
Ar ngut ki kynthei ki la shah kem hadien ba shah pynshitom namar ka jingbym kah jong ki ia khlieh kumba ju dei ka rukom ia ki nong Iran ba kin kup da ka jaiñ da khlieh haba mih sha ki jaka paidbah.
Hynrei ban khmih lynti ba ka kata ka ‘ekpat kamiti’ (expert committee) kan mynjur katkum ka jingangnud jong ka VPP kan long ka jingkyndit ia ki paralok Garo.
Namar ki jingpynkylla jong ngi, mynta ngi la long kiba khreh bad kiba sngewshngain ba ngin ïakynduh ïa kane ka jingeh bad pynkylla ïa kine ki jingeh sha ki kabu.
Ha South Gsro Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la pyntip sha ka State Human Rights Commission (SHRC) ba ki la don kumba 489 tylli ki jaka ha ka nongbah kiba la ïai pyndonkam man ka sngi da kito ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, bad hadien ba la ïoh jingmudui shaphang ka jingdon jong ki kam beaiñ ba la leh ha kitei ki jaka bad ka jingleh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ha kine ki jaka, ka la don ka jingpynjur ïa ka jingkhmih bniah bad la buh shuh shuh ïa ki jingpynshai ding ilektrik bad ki CCTV Camera ha kine ki jaka.
Haba ïakren bad u Bah Marbud uba la wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat u la pynpaw ba ki paidbah kim pdiang ïa ka seng ri-thor.
U Conrad ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ka buit jong u Mukul Sangma bad ka party na West Bengal, kaba pynlong ïa ki briew ban mih noh na ka TMC bad ïasoh sha ka NPP.“Ka jingdon jong ki briew na kiwei ki party ban wan sha ka NPP ka dei ka dak ba shano ka result jong ka elekshon la 27 tarik Rymphang kan poi.
U Dr.L.R Bishnoi, IPS haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpyndonkam ïa u drok kala ktah ïa ka ri hi baroh kawei namar don bun ki mynsiem breiw kiba la khlad noh na ka daw ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022).
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar ka la iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor pynmih bording na ki Thermal Plant namar “Ngi kwah ba mynta ba la ai licence ban tih dewiong, ngi kyrmen ban ngin lah ban sdang noh ïa ka thermal plant ruh bad kane ka lah ban long ka lynti ban neh slem kaba ngi lah ban ïohi ha kine ki 3-4 snem ban wan".
Jowai:  U SP ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ki BSF kiba don ha Hawaitilla, thain Muktapur, West Jaintia Hills ki la iohkem haduh 70 ki masi kiba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
U Deputy Commis sioner, u pynbna ruh ba kane ka prokram kan ai jingïarap ruh da ka pisa sha kito ki kynhun kiba la dep register bad yn pynkup bor ruh ïa ki kynhun kum ki Society bad Cooperative, Voluntary Organisation, Youth Club, Socio Cultural Club, Alumni Associations.
U la kular ruh ba ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban buh ïa ki cultural centre ban pynneh pynsah ïa ka tynrai jong ki.
Hynrei lada ki sorkar ki leh sting, ngi lah ban duh noh wat ïa ka synshar paidbah bad ka jinglong laitluid.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi katba u Bishop Tebartz u dang don habar ka kam, ia ka kam jong u yn shim ti ban pyniaid da u   vicar general, ka Limburg’s u Rev Wolfgang Roesch,  uba la shim ti ia ka kam jong u naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot.
Shuh shuh la ai ka jingkren naka S.Tariang, Vice-President MBSG-West Jaiñtia Hills, kaba la pynsngew ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi kan wanrah ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli bad ka jingïaburom mar kylliang, khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam khlem kano kano ka jingïapher jingmut.
Ula kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot haki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta U Blei.
Ïa kane ka seng, la seng naduh u snem 1995 kaba tehsong ïa ki khlieh nongsynshar jong ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, hynrei haduh mynta kam don satia ïa ka ophis trei kam kaba biang.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la ïeng ban bynrap ïa ka jubab jong u da kaba ïathuh ba ha ka por ba ma u ruh u long u MP ka Tura, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka dei kaba wan lyngba ka Sorkar Pdeng ha kaba ki nongmihkhmat ki donbynta lang naduh u MP bad ki MLA.Ïa ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) la thaw da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban pyntikna ba kan don ka jingïakynduh bad sngewthuh lang hapdeng ki MP, MLA na ka bynta ban ïakren ïa ka rukom pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Ka lahduh na ka group bad ruh ka kynhun ba tbit tam na kiba wan ba-ar ha ka group kin ïoh rung sha ka final round jong kane ka lympung.
Ha katei kajuh ka snem kawei na ki seng treimon sngewbha ba la seng da u Michael Bloomberg, uba long uwei na ki riew pawkhmat, ka la shah buddien ha ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng namar ki don ki jing shah kynnoh ba kane ka seng ka la pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u duma da kaba ïatreilang bad suh buit bad ban ïaleh pyrshah ïa kane ka bynta.
Ha kajuh ka por la bthah wat ïa kito kiba don license ban wanrah noh shwa ïa kitei ki tiar siat ha ki Police Station kiba don hajan hapoh 14 sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ka KHADC ka la rai ruh ban pynrung ia U bah RL Blah, Secretery ka  Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ba un long u dkhot ka komiti.
Haka jingshisha, ban pynlut por hapdeng ka mariang la jutip ba ka ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad jongu briew.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la rai ban shim ia kane ka sienjam ban leit iakynduh ia u Lat bad lada kam long ka jingdawa jongki, kin sa pynlong da ki jingiakhih.
Kine ki arngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la shah sospon noh na ka parti Congress hadien ba ki la leit ban ai jing kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lem bad ki lai ngut kiwei pat ki para nongmihkhmat kiba la jop lang na ka parti congress ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 bad kitei ki long u bah Kimfa Marbañiang u ba mihkhmat ia ka Rambrai Jyrngam constituency, u bah Mayralborn Syiem ba mihkhmat ia ka Nongpoh constituency bad u bah Process T Sawkmie u ba mih khmat ia ka Mawlai Constituency.
Hynrei ka kong Ioana ka la ong ba ha katei ka jingialum kiba ha iing ki lyngngoh ban iohi ba u bah bah Saiko ( Ricky) um don hangta, bad ka jingeh ba ki ia kynduh hangtei katei ba utei u briew ruh um ju bat phone bad kim tip shaei ban leit wad ia u.
Ha kane ka jingleit khynra, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hill District, ha ryngkat ka jingsynran u Bah Lambha Kurbah, President ka FKJGP Umiam Circle lem bad da ki phew ngut ki dkhot ka FKJGP.Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ki la ioh ban tam ia kawei ka Metiap ha ka 3 Tarik mynta u bnai na Sumer, hynrei kat haduh mynta ym pat don ba wan kamLa ong ruh ba katei ka Metiap, uba dei u shynrang la antad ba u dang dei uba dang 25 – 27 snem rta bad uba don ia ka snieh doh kaba shairong bad lyngkot shniuh, kumta na ka liang ki Pulit ki la kyntu ba lada don mano mano ba tip ia utei u briew, ki lah ban phun ha u number 9436309133 / 8794723640 O/C ka Umiam police Station.
Lyngba kane ka thma bah ka Israel kan pynjot thiaw ia ki Ri ki Hima ka pyrthei haduh ba ymdon shuh mano mano ba lah pyniasuk.
U la ong ba ka long kaba donkam ban wad ia ka lynti na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba slem.
Ha ka sngi nyngkong la ïohi ba kawei ka kynhun Static Surveillance Team ka la ïeng hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha kane ka General Election sha ka ïing dorbar ka Ri India ka Lok Sabha 2024 ka ban sa sdang shen.
U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba ka iing dorbar jong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai ka la shah pynjot ha u jumai uba la khie mynta ka janmiet.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ka khlam COVID ka la pynkyndit bynriew ïa ka sorkar jylla ba ka bor pyrkhat kaba khiah krat ka long kaba donkam haduh katta katta kaba donkam kyrkieh ban tuklar mardor.
Ka mih ka jingbym iatylli bad ka mynsiem shukor jaitbynriew, tang ban biang ia lade.
Haba ngi peit bha ia ka jingleh ka UDP, kane ka dei ym ban pyntroiñ ia u James hynrei ban pynkhyllem syndon ia ka NPP khnang ba ka UDP kan ioh synshar hi tang marwei ha Meghalaya hadien ka jinghiar ka Congress.
Hynrei haba la pom lut ïa ki diengkseh kat haduh mynta mynne ka jingtrei ïa katei ka surok ka la sahkut noh namar ka jingsangeh treikam ka kompani.
com, katba ia ka HSSLC, dei ban phah ha ka hsslctura@gmail.
Ha kane ka por kila pyntip ia uwei u Pulit ba don ha Lad Nartiang iaka jingshah byrngem jong ki.
U Bah Syiemlieh la weng kam noh hadien ba u la trei lai snem.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki rukom treikam jong kane ka app kaba don ïa kor ki bor kiba pynithuh ïa ki durkhmat kaba lah ban pynthikna haduh 70 percent ban ithuh ïa ki briew bad ka ban rejistar ïa ka ne u nonghikai wat lada ym don ka internet connection, bad kane ka plie lad ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan skul ne attendance wat na ka bynta kito kiba trei shabar ne field workers lyngba ka jingpyndait ïa ki GPS ha ki jaka treikam kiba don marjan.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki Nongshongshnong.
Ka dorbar ka la rai ruh ba nangne sha khmat kano kano ka Executive Committee kan ym lah ban ia kren eiei shaphang ka kam Uranium bad lada donkam ban ia kren hap ban wanrah hapoh ing dorbar.
Ka kotkhubor The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki khynnah skul, ki dei kiba pule ha  Jamgaon Government Lower Primary School bad kitei ki pyni ba ki khynnah, ki ioh ia ki jingpang bapher hadien katei ka injekshon.
U James ula ong ba ka jingkyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC kadei ka mawjam ba thymmai haka jingiaid lynti ban lah ha kaban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha u paidbah ka thain haka liang ka koit ka khiah.
U la iathuh ba katkum ka skhim Smart City, ka donkam ban don ki nala, ki jingpynkhuid ia ki jaboh kiba biang, ki surok kiba biang, ki iew ki hat bad kiwei hynrei ha kane ka sor Shillong, ka long kaba eh ban leh ia kane khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
ïa ka seng ki nongrep dei ban ïalam da ki para nongrep hi ym da ki sahep kiba na sor kiba shu “mihkhmat" ïa ki nongrep.
Na ka liang u Dr.Marak u la ong ba la ai ruh ïa ka tika ïada sha ki masi ki bym pat shah ktah ha ka jingpang kiba don shajan ka thaiñ jong kito kiwei pat kiba suba shah ktah ha ka LSD.Haba kylli, u la ong, “Hashuwa, kane ka jingpang kam pat ju don hapoh ka Jylla, hynrei lehse kane ka lah ban dei namar na ka jingwanrah masi na shabar ka Jylla.
Hynrei la iakren ruh ba lada ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, dei ma ki kiban long ka jingkylla namar ba ha kaba kut, dei ki paidbah kiba jied ia ki MLA/MP/MDC ban iasaid ia ka khia ka shon bad ban thaw ia ka lad ka lynti ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla.
Kum shi bynta ka Yatra, ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) ka ai jingïarap ba ïadei bad ka insurance haba don ka jingjïa aksiden na ka bynta palat 18.15 lak ngut ki briew jong ka ri.
Ka la  ong ba ka myntri tnad bylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka laiarap ban  iarap da kaba kynthup ia ki nongtrei iing ban ioh byllakatkum ka jingbuh dor ka sorkar hynrei kane kam shym la iarap puranamar ba ki jingdonkam ki long kiba bun.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki heh ka NPP kim ju ailad ban kynduh ïa ki nongïalam ka NPP Ranikor ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba katei kadei ka jingkren ba khlem nongrim namar na ka liang jong u ryngkat u Myntri Rangbah ki ladep ban shong bad u Bah Dangngo ryngkat u ki heh NPP na Ranikor ban kren halor kiba bun ki phang kiba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki.
Ïa akne ka jingrakhe ïa ka International Yoga Dal la pynlong ha Gladden Tower Hall, Nongpoh, ha kaba da ki spah ngut ki samla ki la wan ban shim bynta ban kyllan met kakum ki kyndon ïalehkai Yoga.
Group-F, Chohal: Punjab State FA U-17 (Punjab), Kumaon Heroes (Uttar Pradesh), Real Lona FC (Ladakh), Real Kashmir FC (Jammu & Kashmir), Himalayan FC Kinnaur (Himachal Pradesh).
U bah Komik u shu rep lang kumba iarep ki para shnong, hynrei nalor ka rep ka riang ula ioh ban thaw ia kane ka put ka tem bad ban lumlang ia ki para ba ngeit hapoh shnong, ba kumno ban iohlad ban shna ia ka tiar tem tiar put.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta daki khynnah skul bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Pammanik lem, ki nonghikai jong kine ki skul bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka ioh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2019, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, da kaba ka pynliem da 3-0 ha ka jingshut penalty ia ka Rangdajied.
U bah Warjri u la pynshai ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka rynsan ha kaba kiba kyrshan bad kiba pyrshah ki lah ban pynpaw iala ki jong ki jingpynsngew jong ki halor rynsan.
Hynrei don ki shnong ba ia ka Village Court ruh pyniaid ujuh u Briew, ki Village Council ruh Phrung Khlieh u Juh, ha ka jaka ban ai lad ia kiwei, ban ia rai lang hynrei ki ialeh barabor ban tan sha lade.
Hynrei ym artatien eiei pat ba kine kijuh ki kyntien kidei ki kyntiensih kiba pynsngewlehraiñ bad kiba pynsngew riewpoh-jinglong kumno re.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbitar ha kaba ki la pynpra ia ka dur ba la buh jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar, ha ka Shnong Vadgaon Nimbalkar.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee ula ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye lawsjongka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng halynter ka phud wah Umkhrah.
Shillong, 5 Nailar:Ka shuki u myntri  rangbah ka jylla, ka la sdang khynniuh biang ha kine ki sngi, namar ba ki la don ki nongialam rang bah, na ka seng Congress, kiba la pynsngew sha ka shkor jong ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi  ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, kum u  myntri rangbah bad ki la leit ban dawa na ka ba dei ban pynbeit kloi lan ia katei ka kam.
Nongpoh, Nohprah 03: Kum shi bynta ban kyntiew bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla ha ki jingpule, ba kin dang kham leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor, ka seng samla jong ka shnong Pahamsyiem ha ka jingïalam u samla Balabuhskhem Marbaniang kum u president, u samla Banbud-dien Suting vice president ha ryngkat bad ki dkhot nongkit kam jong ka seng samla shnong, mynta ka sngi ka 1 tarik Nohprah, pynkup burom da ki khusnam sha ki 35 ngut ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2022 ha phyllaw iing skul jong ka skul Christian Higher Secondary School Nongpoh.
Ia kane ka khusnam (Award) yn sam sha ki samla pule ka thaiń Narpuh kiba wan ha ka kyrdan 1st Division haka exam SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule jong une snem 2021.
Kum kine ki Pliang recorder ki la mih kumba 17 – 18 tylli ei ei, ki don napdeng kine kiba la rwai ruh ha ka ktien Pnar.
Ynda la kut ka 45 snem pat ngi la sdang hiar shapoh kumba ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka base.
Kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki dei U Real Hynniewta (30) bad U Oli Hynniewta (24) bad kitei ki don ha ka jingshitom jur ha kaba ki shah sumar mynta ha NEIGHRIMS.Ha katei ka jingjia, U Kedeon Hynniewta, uba don 27snem ka rta, uba niah ruh ia katei ka Jeep, ula mynsaw hi malu mala bad kumjuh u kpa jongki, U Hunlang Khongwet, uba don lang ha katei kajuh ka kali, napdeng ki 9ngut kiba don baroh ha katei ka Jeep.
Ha ka minit ba 69 ka Netherlands ka la dei ban ïoh kol biang hynrei namar ka jingleit pyntikna u rephri lyngba ka kor VAR la lap ba kadei na kti (hand ball).
Ia kane ka jingai lad la pyndam noh hadien lyngba ka jingpynbeit (amendment) bad la khang noh sbak naduh 1.1.2004, ban ym shah tdot ban iaphet seng huri-hura.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkyrduh kam bad jingbym iohkam iohjam ha ki thain nongkyndong kaba pynlong ia ki paidbah na ki nongkyndong ban kiew ban wad kam katba ioh ha sor.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U la ong bunsien ki Khasi, Pnar kim ju don ka jingiai shah bad ki don ruh kiba ngeit biej ia ka jingialam bakla jong kiwei.
Kane kan plié lad ïa ki riew shim kabu ban leh katba mon ban pynkiew ïa ka dor jong kine ki mar bad haba kan long kumta, kan ktah jur ym tang ïa ki nongthied hynrei wat ïa ki nongrep ruh.
Ka HUCC bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai haka sngi Palei.
To ngin iawan bad iamir jingmut lang, ngin ia phohsniew bad puson lang, ngin iateh Jutang hapdeng jong ngi bad ngin saindur ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
U heh pulit u la pyntip ba ïa ka FIR Nu 0183/2023 la pynrung ha ka 15 tarik u Jymmang, 2023 ha North Lakhimpur PS hapoh ka kyndon 120-B, 395, 397, 342, 387.
Lada kine ki don ha u briew, khlem artatien uta u briew un dei shisha u briew uba la don ha kata “Ka jingkhuid".
Khliehriat Risaw 21:Ka seng jong ki nongkhaiï kaba na East Jaiñtia Hills District, kaba la tip kum ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Wanshwa Nongtdu myn ha ka 20 tarik mynta u bnai u la leit ban bud da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka tnat Khlaw, ka Forest Department bad kyntu ïa utei u heh sorkar ban wanrah noh ïa ka tnat District Forest Office ha East Jaiñtia Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ki kam kiba hap ban iatreilang bad katei ka tnat.
Ki shnong kiba la ioh ia kane ka jingmyntoi mynta u snem ki kynthup ia ka shnong Bakur, Pyrdiwah, Naya Bazar nalor ar tylli ki skul kiba kynthup ia skul ha Umsyiem bad ka skul ha shnong Hat-thymmai School.
“U briew u la wan haduh ha ïing ban pynïap ïa phi hap ap hukum mo, hap ban ïada ïalade, ka kam pulit ka dei ban long kumta.
I kongsang ha kane ka Concert in long i Smt.
Namar ka shem jingeh shibun ia ka sorkar ban pynbiang ia kine ki jingdonkam namar ka jingduna palat ka pisa jong ka sorkar.
Ka Uttarakhand ka la lah ban kamai 136 ron kaba beh ia ka Meghalaya kaba kamai 311.
Kaba kum kane ka jingïohlum jingkheiñ ka la long ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha kine ki san snem ha kaba ka la long 41.98 lak haduh 39.80 lak.
Katba ka President Mahila ha kane ka jylla ka kong Jop Shylla ka la ong “Balei ba u bah HDR un hiar shuki haba um donkti eiei ha ka jingshah lehbor ka khynnah 14 snem, ki briew kiba donkti ki la shah kem, lada dei ba u donkti lei ngin dei ma ngi nyngkong ki ban phah hiar shuki ia u" ka la ong.
San ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
Nongpoh, Ïaiong, 24: Katba dang mih ki sngi ka sur jingdawa ban pyndam noh ïa ka jingïasoi MOU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ba la aiti sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka la dang sawa jur na ki paid khappud ka Raid Marwet, bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la da shim katkum katei ka jingïasoi MOU kan leit noh sha ka jylla Assam ba ki paidbah nongshong shnong ki da pyrshah jur.
Ka snam jong ki kmie ki kpa ka hiar pateng sha ki khun ki ksiew ter ter.
Nangta u la ong ba ki samla ki hap ban husiar bha ia ka koit ka khiah jongki khnang ba kin ioh ia kata ka Youth Development.
Ia katei ka khusnam la sam da u Shri.Ch.
Ki hospital ha ki jaka nongkyndon kim biang satia ha ki tiar, ki doktor bad ki nos.
Ha kane ka sngi la don 4 tylli ki jingïakhun, ka jingïakhun hapdeng ka NEHU Shillong bad Nongstoin College ka la kut noh ha ka jingïakhaid, da 0-0, ka jingïakhun hapdeng ka Lady Keane College bad St.Anthony’s College ruh ka la kut ha kajuh ka rukom, kata da 0-0, katba ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynliem ïa ka Nabon Synod College Shilong da 5-0 bad ka Shillong College ka la pynliem ïa ka St.Edmunds Shillong da 3-1.
Shillong, 08 Nailar:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la her Delhi mynta ka sngi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC ban iakren ia ka kam sain hima sima ka party bad ka jylla.
Shillong:Kawei ka gypsy ki Pulit ka la shah wiang ding ha ki riew runar ha ka mied sngi U Blei ha Mawlai Mawroh.
Nalor kata pule ki la ong ruh ba ïa katei ka phyllaw ruh na ka liang ka tnad kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, kan sngewbha ban mang pisa noh kham kloi namar lada shu ieh kumto, ha ka por lyiur ka phyllaw kan ktieh bad kan ym don satia ka jingkhuid jingsuba ha ki sawdong sawkun jong ki kamra klass bad kan ym I long ryntih ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ki khynnah skul ruh.
Ka jingpynlip bording ilektrik ha ki jaka sor kan long sa tang 2 kynta katba ha kiwei pat ki jaka kan long sa 5 kynta.
“Tat ynda ngi la tohkit bniah, ngin sa lap ïa kane…la ki dei ki shithi dawa ba shisha jong ka HNLC ne don kiba shim kabu ban pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng.
Hadien bym poi shaei shaei ki Pulit Assam kila ther lyer pynsat khmat, grenade sha ka pulit Mizoram bad haka 4:50 kala don ka jingsynreit kuli na ki pulit Assam, la kynnoh u Myntri kam pohiing ka Mizoram.
Kitei ki namding jong ka Russia, ki la poi ha ka nongbah Dzhankoy, kaba don tang 12 Kilometre na u pud u sam jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
“Ka saiñ hima sima ha Meghalaya kala ïapher bha mynta.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren ia kiba bun ki mat kaba kynthup ia ka Village Administration Bill 2014 bad 2015 , ka jingkyntur pud ka MUDA, jingeh ki samla wadkam namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar bad kiwei pat ki mat.
Shillong, 13 Naitung:Ka jingialang jong ka kynhun synrop pyrshah Congress ha kane ka dong mihngi ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba long hynne ha nongbah Guwahati, kam pat shym la iasoi sos kular ban iakhun elekshon hynrei ki la shu shim ia ka rai ban iatreilang na ka bynta ban pynjah kyrteng ia ka Congress ha kane ka thain.
U la ong un sa shimkhia ïa ka jingdawa jong ki saw seng na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong katei ka dong bad ka thaiñ".
Shillong, Naitung, 15: Ki shipai BSF jong ka 4th battalion kiba dang ïaid pahara ha khappud, ki la ïoh kurup 7 tylli ki lieng shna hi ba la pyndait da ki Engine ba la pynkit da ki hajar kilo ka shini ba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Jaiñtia Hills.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka Bureau of Police Research and Development, New Delhi hapoh jong ka Nirbaya Fund.
Haba ia kren pat bad u President ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting u la ong ba um don jingtip eiei bad ym shym la pyntip satia ia u, “Ngim ioh jingtip eiei ba ka Party ka pynlong jingialang lashai ka sngi ha Sohra" u la ong.
U Thlen u la ong; kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ia kane ka dieng iei, kaba shu heh ba biej, khlem dur khlem dar, kane ka dieng kan tap op ia ki jingthung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew iahap u Sormoh Sorphin.
Ki dieng kwai ha ka bri ha Nongtrai SWKHD ba la pom pathar da ki BSF.Haba la ioh ban iakren bad u samla Wanbok Rinbon, President KSU Nongtrai Unit, u ba dei ruh kum u Executive Member ka KSU South West Khasi Hills District ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP u bah Dondee C.Khongsit, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la wan ban ia kynduh, na ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording kaba khah khah, ha kaba ki la kyrpad ia u myntri ba kane ka jingmad ia ka jingshah pynlip bording kam dei ban ktah ia ki khynnah pule kiba don examin.
La iathuh ruh ba ha ka jingkren bad u Managing Director jong ka Taj Group, u Puneet Chatwal ki la buh sngi ba la kumno kumno kin plie noh ha ka 14tarik u Risaw mynta u snem.
Ngin hap ban ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong kita ki dkhot ka Expert Committee ki ban sa shah thung ba kin ïathir ïatai halor kitei ki mat ki jura.
U Gogoi, u wan sha Delhi, na ka bynta ban iakren bad ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ban tyrwa ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ba ka Sonia, kan bthah ruh, ia ka bynta kaba thymmai, kaba un dei ban leh.
Kumta kum u nongialam u dei ban long u ba phikir ha ki liang baroh haba u bat ia kam kum u Nongialam, Namar lada ka iktiar ka don ha kti u ba bieit, kan pynjot ia ka pyrthei.
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ki nongkhaii dewiong, nongbylla, ki driver bad kiwei kiwei de ki sengbhalang jong ka rilum Jaintia Hills ki la shim ia kane ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad kumjuh ia u CM ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik une u bnai ha Tuber Shohshrieh.
“Ngim tip mano ba wan thang, hynrei hadien ba la ioh sngew ia ka jingbthei, ngi leit peit ka dei ka bike jong ngi", la ong I Kong Wankhar.
U lah pynkut ruh da ka ba kyntu iaki samla pule ba kat sha ba ki phai haka jingim ka jong ki, ki dei ban ai kylla sha ka imlang sahlang bad kin long ki samla ki ba kloi ban iarap bad ban long ki VIP’s( V-Visionary, lane ki nong ii jngai; I-Inspirational, lane ki nuksa ba bha; bad P-Performing, lane ki nongialam ba trei hok iaka kam.
of India, uba long u kongsan, ryngkat ka jingïadonlang u Prof DP Goyal, Director IIM Shillong, u Dr.Sanjeev K Ningombam, Centre Coordinator jong ka APJ Abdul Kalam Centre bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngew  riewkhlaw kaba ki leh hangta kalong ba ki wan pynjot haduh ar sien ia ka EVM ba la jot  bad ki la pynjulor  ruh ia ki ben ki shuki  bad ia ki kotskul kiba don ha kata ka ingskul bad ki la rong ruh ruh ia ka jacket u Ma K.Dhar ryngkat ka pla pisa jong u kaba don  ka pisa Rs 9000/- tyngka ka ATM,ID Card bad ka Pan Card kaba don ha poh kata ka jacket.
Ka Kong Agnes ka la buh jingkylli, kumno ka lah ban long ba u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing lane u Chief Secretary kim tip ia kane ka kaiphod ba donkam?.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ia ngi, ki longkñi ban knieh noh ia ka burom bad ka iktiar ka jong u long-kpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ia la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM ban pynthymmai ban tei ia ka Jerusalem bad ia uta uba la sleh, uta u Syiem kein, kan long 70 taiew: Hapoh ki 62 taiew yn tei pat ia ka bad ia ki lynti shnong bad ki khari ban pyndonkam ha ki por ba jynjar kein (por thma).
Ngi la ap shitom, ia ka Ram Temple, la 100 snem kynthih bad ngi kwah ba ki khun jongngi, kin wan long briew sha ka pyrthei ha katei ka sngi" ong ki katto katne ki kynthei kiba dang pynkhreh ban kha khun.
Ym dei tang ka shnong Smit kaba kitkhia ia katei ka jingwan ka Synod hynrei baroh ki shnong kiba marjan bad ka Smit ki la wan ban ia snohkti lang.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka 17 tarik Rymphang, 1970 ha Rangblang – Sohsyniang, South West Khasi Hills District.
Bad kaba kham khraw bad itynnad ka long shakhmat.
Ka WKHBA ka dap da ka jingsngewsih kthang ïa ka jingduh noh ïa u khlur ïa kura jong ka thaiñ, u ba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ West Khasi Hills District lyngba ki lympung jingïakop ïa kura ha ka jylla kum ha ka 3rd Meghalaya game 2019-2020 kaba la dep pynlong ha Shillong.
Shillong, Naitung 17 : Shi bynta na ka 884 Km ki bynta khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la hap jurip bad dro laiñ biang da ka Survey of India (SoI) bad kane ka long hadien 50 snem ba la dep phiah ïa ka Meghalaya na Assam.
Ha u kyrwoh, ka Association ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah u la bishar bniah ia ka jingthoh ba la tyrwa bad ong ruh ba un sa ia syllok shwa bad u Chief Justice jong ka High Court.
Kum ka jaitbynriew ngim ju don ruh ïa kata ka jingpynmlien bad leit pyni ïalade lane ban leit check-up lada ngim sngew pang.
Hynrei lada kam long ruh ka bha ba ngin shu pynkhreh.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shi katdei.
Ka jingleit jurip ka long hadien ka jingud ki paidbah ba katei ka bank kam treikam bha satia.
U bah bah S.C.Laloo ha ka jingkren u ong ba kane ka prokram thung dieng ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka mariang ha kaba ki briew ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingdon jong ki dieng ki siej, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba pynphuh ïa ka mariang kaba long katkum ka jingbuh beit buh ryntih U Blei.
Ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
Haba kren ha lor ka jingïakhih ki nonghikai lem bad ka jingdawa jong ki.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State level action plan na ka bynta ka lailieh bad ka eriong haduh mynta palat 25 tylli ki Jylla bad ki Union Territory kim pat ïasam ïa kane bad ka sorkar pdeng.
Haba kren halor ka jingkyrduh nongïalam jong ka jaidbynriew u Bah Paul u la ong, “Ki don ki Khasi ha kiwei ki bynta ka pyrthei kum ha United Kingdom, ha Bangladesh, ha Assam, Tripura bad ki katto katne ki bynta ka ri hynrei wat mut ba kin lah ban sei nongïalam na kitei ki jaka lada ma ngi nangne kaba dei ka tynrai ki saiñ pyrkhat ka jaidbynriew ngi fail.
Nongpoh: Da ki spah ngut ki samla pule klas 12, na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Mihngi, ki la leit ban iashimbynta ha ka Career Guidance Programme, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Socio-Economic & Youth Development Society (RSEYDS), ia kaba ki la pynlong ha phyllaw ka skul Little Flower Higher Secondary School, kaba don ha shnong Mawbri, Ri Bhoi.
Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ia ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ioh ia la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Lada kiba duna paid ki ïoh kham bun ban ïa kiba bun paid, shaei ka hok? Kumno kiba bun kin shah pynduh? Hooid, ki don kiba kynthoh ba lada ktah ïa ka ‘Reservation Policy’ kan mih ka jingïakynad jaitbynriew.
“Ngi la kyrpad ia u ba un khot ia kren ia ngi hynrei um shem la khot kumta ngin khot noh mangi ia u ba un wan noh ma u ha ryngkat ki Minister jong u khnang ba ngin ioh ka lad ban iatai halor ki mat dawa jong ka seng kaba kynthup ia ka ILP bad kiwei pat.
U pyni ruh ha ka dur, ba u dang shah shondur bad kiba shong lang ha ka helicopter jongu bad ba u dang bam jingbam ruh, kaba lah ban dei ha phyllaw jong ka UCC College.
U la bynrap ba ki don ki jingeh kum ka jingdawa ban thung kam bad haba ka sorkar ka la pynthikna bad shim ka lad ban ai kam, kumta ban weng ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar ka donkam katto katne por namar ka jingdawa ka jur.
Utei u rangbah, ula kren diaw mynsiem halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla, ia ki kotkhubor trai Jylla, ha kaba tang ia ka dor jingpynbna sorkar, la ai dor thymmai, hadien 17snem bad kata ruh ka mih, hadien ba ka MEPA, ka la kyntait ban iashim bynta ha ka sngi rakhe ia baroh ki nongthoh kotkhubor, kaba long ha u snem ba ladep.
Ki khubor ki bym shisha kiba ngi ïohsngew nangne nangtai ngi dei ban long kiba husiar bad kiba peitngor bad ngin ialeh shitom katba ngi lah ba ngin ia im lang ha kane ka jylla.
Hynrei hap ban ia tip ba ka kam General Secretary ka MSOA, kam mut ne thew ba kan dei ka jait kam kaba un shu hap ban ia shong bad trei tang ha ka miej treikam ha ka ophis ka synjuk ha kane ka jylla, pynban na ka por sha ka por don ki khep ba un hap ban mihkhmat sha ki jingialang bah ka Indian Olympic Association (IOA), ha kaba ha kum kine ki jingialang lymda dei lypa ki briew kiba tbit ban trei iakakam ne don ia ka jingiajan ne ithuh ithaw, lehse, kan long ka jingeh kaba khraw, haba iadei bad kane, u Bah Finely u kam ba kum u briew u la don ia katta ka snap ban trei ne ka experience, tangba haba iadei pat badki kam sha Dehi, khyndiat ka la kham pher bad kham eh, hynrei ka jingiatrei kam lyngba ka Athletics Federation of India, u kyrmen ba lehse kan iarap ia u bad kyrmen ba ha ka IOA, ka nam bad ka kyrteng jong ka Meghalaya ruh kin ia ithuh em da baroh.
Kumba la khmih bniah la ong ba kane ka jingduna jingbam ka lah ban buh jingma ïa ka jylla Madhya Pradesh na ka bynta ki snem ban wan khamtam hadien ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
Ka jingïakren kaba don jingmut bad sngewshngaiñ halor ka jingshim ïa ka jingim lade kan lah ban pynshai ba ka dei kaba bha ban kren halor kane ka bynta.
Katkum ka jingong u bah Lewis, ki nongwankai nabar kim da leh thurmur ban bret jaboh hynrei kiba kham leh tam, dei ki para Khasi kiba wan dih sngewbha bret bitor, bad ki jaboh.
Une u briew uba shah kem, uba dei u trai jong une u drok u dei ba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei ba 39 snem ka rta, ba shong ba sah ha Madanrting, East Khasi Hills, Shillong.
Ki bor pyniaid District, ki la kynriah noh ia katei ka shuti na ka  Schedule 1 of Public Holidays (Gazetted) sha ka  schedule lane kaba hap ha ka restricted holiday.
Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad ki heh jong ki sorkar jylla kane ka dong Mihngi ha State Convention Centre, Shillong.
Tad haduh ban da wanlam ia kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher.
Ha kane ka jingrakhe jubili rupa ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim ïaka Psiar Secondary School la long kongsan da u ma Ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei kiwei.
Bah Johny Marbaniang – Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District 13.
Ka jing don ia ki small scale industry ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew.
Ha ka taïew ba la lah, u Nitish u la pynshisha da kaba ong ba baroh ki seng jong ka liang pyrshah ki la pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynlong ha ka 23 tarik, Jylliew.
“Ngi la shaiong ngaiñ kumno ka HSPDP ka leit kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul, haba ng baroh ki seng riewlum ngim treh tang ban leit sha ka jingialang ruh, ngam sngewthuh shuh ha kano ka nongrim ka HSPDP ka kyrshan ia ka sorkar" ong u bah Bindo.
"La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom da ka jingrwai na ka Tirot Sing Memorial College bad kumjuh ruh ka jingïakop rwai tynrai jong ki Skul bad ka jingïakop siat khnam.
Ka Myntri ka la aiti sam ruh ia ka khusnam sha ka Best Block ASHA Award sha ka Kong Wilrose Syiemiong na Mawphlang C&RD Block jong u snem 2014-15, ka Kong Fulgida Dkhar na Mylliem C&RD Block jong u snem 2014-15, kong Banisha Khongsti na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2014-15 bad ka Kong Joplanglin Buhphang na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2015-16.
“Ngi dang don por ban pynrung bad pynïasoh Aadhaar lut ïa baroh kiba la don jobcard hapoh u Nohprah 2023," la ong ka tyllong khubor.
U Purno u la ong ba ym tang ki paidbah jong ka thain Garo Hills hynrei baroh kawei ka thain mihgngi ka India kin sngew burom lada la wan plied da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi.
U la ong ba ka jingjia ba kham heh ka dei ha Umladang polling station  kaba hap ha Nartiang-Umladang constituency ha West Jaintia hills district  ha kaba kumba 30 – 40 ngut ki briew ki la rung jubor sha jaka thep vote bad ki pynpait ia ki mashin EVM.Baroh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun na ka bynta ka kam 29 tylli ha KHADC bad 89 ngut ha JHADC.La don 14 ngut ki kyrtong kynthei, kynthup 12 ngut na Khasi Hills bad ar ngut ha Jaintia Hills.
Khliehriat, Rymphang 04 : U bah Shitlang Pale, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party Congress myn ha u snem 2018.
Kita ki ‘High-Level Tribe’ ki la don mynta la san snem eiei, bad la shu tip ba ki bat lut ma ki nadong shadong khamtam ha ka jingshalan ïa ki mar poh khyndew na kane ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 25, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 16.
Ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament ka la ïaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew 2023.
Ka ri India ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh bad ha u snem 2019-2020 kala lah ban pynmih haduh 198.4 million ton ka dud.
U Bah Malngiang u la ong ba katei ka jingthoh ka pynmih ïa ka jingtieng bad bym shaniah ïa ki paidbah bad kadei ka kam kaba ma.
U S Hashah ula thep shikol na ka Imson ha ka 37 minit jong ka kylla step, katba ka Rising ka la pynphai kylla lai kol lyngba u B Marbaniang ha ka 53 minit bad u K Khyrem ula thep ar kol ha ka 72 bad 76 minit jong ka kylla miet.
Ar ngut ki runar ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO), Nongstoin, mynha ka 18 tarik u Naitung 2023 da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka jingshah daiñ kuna ba kin hap siew kaba T.30 hajar.
U Bah Rohit haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban trei shitom ïa kane ka sap kaba u don na ka bynta ban btin lynti ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai khang ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ka jingïalehkai phutbol.
Nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingai sngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap kyrpang kiba la mih khmat ïa ka distrik sha ka State ne National Level kum ha ki Sport Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition bad kyrpang na ka bynta kiba pule Doctor yn shim baroh ïa kiba la pass khlem kheiñ percentage ei ei yn pdiang ïa baroh.
ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs,u Bah Prestone Tynsong.
Ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kila pynpaw ba kin ap ia kaei kaba mih na ka jingiakynduh ki ar district bad lada kam don kano kano ka jingseisoh kila dawa ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ba kan shna noh mardor ïa ka ktem ki pulit Meghalaya mar syndah ïa ka BPO ka Assam ha Saba.
Khliehriat:   Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat kala leit iashimbynta haka Meghalaya Game 2019-20 naduh 17 haduh 21tarik Rymphang, 2020  kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong ha Shillong.
Kane kam dei kaba shu kren ha suiñ, hynrei ïa kaba la pynshisha na ka por sha ka por da ki kynhun tohkit kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate bad kiwei-kiwei na ka jingleit khynra ka jong ki ïa ki ïing ki sem jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ha kaba ki ju ïoh kurup da ki phew ne hajar klur tyngka.
Namar ka jingkhrawnam ha ka boxing ka la ïoh syndon ia ka kyrdan ‘OLY’ ban thoh ha ka kyrteng jongka kaba la ai jingbit da ka World Olympian Association (WOA).
Ia katei ka phainal, kaba na RBDSA ka la pynbeit ba kan pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka madan ialehkai ka shnong Umdihar, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Sonidan SC kan  iakhun pyrshah ia ka Lumniwar SC, na ka bynta ban pynthikna ialade kum kita ki kynhun kiba khlain tam ha Ri Bhoi.
“Namarkata, ngi khmihlynti ba ki paidbah ki dei ban shim lang ïa kajuh ka rai kum kawei ka shnong bad lada long leilei kaba lai baroh kawei ka thaiñ yn ïa pynbeit syndon ha kajuh ka por.
Kumjuh ruh ïa ka briew ka ba la don khun lypa na uwei u tnga, lada ka shongkha da uwei pat, u tnga thymmai u dei khunruit ïa kita ki khun ba ka tnga jongu ka la ioh lypa na uwei pat u tnga trai.
Ha ka jingkhynra na ki ar-tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ba ki don haduh 78 ngut ki nongtrei na shabar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ruh ruh ba don na kitei ki Karkhana, kiba pyntrei da ki khynnah kiba dangrit ka rta.
Ha kawei pat ka bynta u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei bad ka kam thied jaka shen kan sa sdang noh.
“Nga ladep ai ïa ka jingbthah ba ngi dei ban pynstet ïa kane ka kam kaba la sahteng namarba ngi duna bha ka jingduna ki nongtrei ha ka tnat Pulit ha ka jylla," u la ong.
La kmen ki paidbah Ri-Bhoi wat hapdeng ka por lyiur por slap ha ka 4.06.1992.
Ïa ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall of Don Bosco College, Byndihati, ha kaba u myntri jong ka tnat pule puthi, u Rakkam A.Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, kum ka symbud kongsan, la ïa don lang ruh u Advisor jong ka sorkar jylla Meghalaya, u bah H.M.Shangpliang, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka Bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïabuh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïa kop.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka Seng uba long ruh u Publicity Secretary, la ong ba ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingkem ki Pulit ïa u Bah Tarson, u bym dei satia u dkhot ne u nongkyshan ka HNLC.Ka HNC, ka kynnoh ba kane kadei tang ka bui treikam kaba ju leh da ki Pulit ban kem pathar ïano ïano haba kam lap ïa ki briew kiba donkti shisha ha ka jingjia.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki dak ki shin ba ka dang don ka jingshalan tuh ïa u Dewiong ka la paw mynta ka sngi, ha kaba kawei ka Trok kaba don ïa u Number ML07 B 9154 mynta ka step ka hap sha riat ha ka surok kaba wan na Umrit ban mih sha Umling katba ka dang ïaid na katei ka surok ba la hap ha u pud u sam jong ka Shnoing Umling.
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ba sorkar Meghalaya ka la ioh ban dain kuna haduh 9,48,400 tyngka naki paidbah ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
Ha katei ka janmiet la ioh ban ai ïaka jingkren pynshai halor katei kaphang kaba dei na ka jingktah u drok da ka Kong Kong Bateimon Pamshong, psychologist Civil Hospital, Ka Drama halor kaphang pyrshah ïa u Drok ba la shim bynta daki samla pule jong Martin Luther Christian University ha ryngkat bad ki samla jong ka Shnong Pahamsyiem.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ka la poi sha ka jingiakren bad ka sorkar India bad u khmih lynti ba u muktiar jong ka sorkar India, U RN Ravi, un lah ban sa wan phai shen ban iakren bad u paidlang Naga.
La mang lypa ban ai jinghikai ïa ki samla da kaba thaw ïa ki Multi-sectoral Skill Parks, ki jingshah hikai pyntbit shabar bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 2019 une u nongri masi u la don 102 tylli ki masi.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nailur hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Nga la kular ia ka  helicopter, ki iing ba 3 mala, u thah, uba 300phut ka jingheh, ban pyn thanda, ia ka jingshit than jongka Constituency, u rocket ban pyndonkam ha ka constituency, ka kali ia man kawei pa kawei ka iing, 100 tylli ka song ksiar ia ki kynthei ki ban ia poi kha bad nga kular ruh ban ialam ia ki nongthep vote jongnga sha u bnai" ula ong shuh shuh.
Ki don sa 2ngut kiba ioh pang ha Lower Nongrim hills, ha kaba uwei u dei uba leit rung sha DC Office, Shillong bad uwei u nongniah taksi.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai softball ba la tip kum ka 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 kaba la sdang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo bad kaban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Balang da u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, ka la shongshit bha khamtam haba bun na ki nongïalehkai kim dei kiba la tbit lut ha katei ka jait jingïalehkai.
Ka ri Poland ka kren pyrshah peit peit ia ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong palat san ngut ki briew ha kajuh ka jaka, ban rah ia ki tiar pynmynsaw ban rah petrol ha ki bitor, ki jri bad kiwei ki jingrah bad ban iaid sharum shaneng bad kitei ki tiar pynmynsaw.
Haba ioh pat ban iakren bad ka niakha jong kane ka samla, ka kong Sohshiang ka la iathuh, ba kiba haiing hasem ki la sah ha ka umdum haduh mynta ba kim shem ioh ia ka daw balei ka khun jong ki ka khlad bad na kaei ka daw.
U Bah Metbah Lyngdoh, u President ka United Democratic Party (UDP) bad uba dei ruh u MLA ka Mairang, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba u dei u kyrtong u ba la biang nadong shadong.
Ka Wildlife Trust of India ka la ai jingiarap peisa shibun ha ka kyrteng jong kata kaba ka khot ka Rapid Action Project ban pynneh bad iada ia ki khlaw ki btap ha kane ka jaka.
Hynrei shwa ka elekshon ka Election Committee ka la i dei ban ai noh ïa ka tiket sha uwei pat u kyrtong ba wan pynïasoh bad ngi, Bah Lambor Malngiang.
Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ki la don bun bah ki ehrang GNLA, kiba la wan pyndem wait ha ki khyndiat snem ba ladep bad ba kitei ki snar ehrang, ki la stait hi iar ki dkhot jongki; hynrei hangtei ruh, ka mih ka jingkylli, ba kumno kitei kiba mut pyniap ia U Jonathone, kim shym la don seh, kiba wan pyndem noh ialade sha ka sorkar?Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ka lah ban long ba U Sohan, u ia don daw shimet bad U Jonathone, ha kaba un kwah ban pynhiar kput dalade hi, wat lada ka dei ba un mad ia ka jingshah pyniap, kaba kum kane?Kawei pat ka phang, ka long ba U Sohan, u leit jingleit lem bad ki nongbud jongu, hynrei kaba lyngngoh, ba ha katei ka step ba sniewbok jongu, ha ka Sngi Saitjain ba u iaid tang marwei hi bad katei ruh ka mih ka jingkylli kaba heh bha, ba kumno un ialeh pyrshah ia ki pulit bad ba un don ha katei ka khlaw ha Dobu tang marwei, namar ba ki nongbud jongu, ki la dei ban iohi ia ki pulit kiba wan tur sha ka liang jongu bad ba ki la dei ruh ban pyn kynriah ia u mar mar, na katei ka jaka ba don jingma.
U bah Mohendro Rapsang uba donlang ha katei ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing jong u kaba don mar pyrshah ka ophis u SP East Khasi Hills u la ong ba da ki spah ngut ki dur khmat thymmai ki la wan ban ia soh bad u bad ban kyrshan ia u ha ka elekshon MLA 2018.
Ki don ki ri kum ka Norway, ka Finland, Sweden bad ka Nepal kiba long ki ri ki bym riewspah, hynrei, ki long pat ki ri kiba mad ïa ka jingsuk mynsiem.
Hooid kan lah ban long kumta hynrei kin don shibun kiwei pat ki jingsniew ki ban kha roi hadien ba katei ka ktem kan ïoh ban pyiar bad suhthied bad kan poi ka por ba kum ka jaidbynriew kaba dang tip ïa ka akor ka burom kin ym lah leh ei ei shuh wat lada kin babe ruh.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India kam khein snep ia ki Jaidbynriew rit paid kiba don ha kane ka Jylla bad ha thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ia kane ka jingialang la khot pynlong da ka Tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Kam pohiing (Police) bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Bad ula kitok kitrwiang ia ka skul bad ki nonghikai ban nangtreishitom shuh shuh ha kaban sam iaka jingnang jingstad ban mih khraw pyrkhat ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la hiar ban pynsngewthuh ia ki briew ha kitei ki shnong shaphang ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ka sorkar BJP bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot ia ki paidbah hapoh katei ka seng.
Ka kynhun ki nongai jingïarap ki la poi marmar sha kane jaka bad pynkit noh ïa kiba la mynsaw sha ka jaka ai jingsumar kaba hajan.
Nangta ki don sa 116 ngut kiba ioh pang ha ka  26tarik Jymmang 2020, nangta ha ka 25tarik Jymmang 2020, ki don 147, ha ka 24tarik, k don 46 ngut, ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut bad ha ka 22tarik Jymmang ki don 49 ngut.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Tripura, ha ka jingïatreilang ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew kiba la khaïi Ganja.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 13ngut kiba trei ha Goldstone Cement.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kum ka seng kaba donlang hapoh ka Sorkar, kan sa pynsngew ïa kiba bun ki mat ynda la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma haba ïadei bad ki mat kiba ka MDA-II ka dei ban pyntyllun kum ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“U briew u dei ujuh la u dkhar, u phareng ne Khasi hynrei dei ka jingiapher ha ka rukom pyrkhat ba ujuh u briew u long uba riewspah bad ujuh u briew u dei uba duk.
La iathuh ba katei ka mobile, kaba la pynmih paidbah ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka don ia ka  “Photochrom" kaba lah ban iohi lyngba ki plastik lane ki jain phong ruh.
Kaba mut ym tang ha kita ki synran bad ki Apostol jong kata ka por, hynrei ha ngi ruh mynta kiba ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat na kiba iap.
Ia ka trophy sha ka nongjop ka Sacred Heart Boys HSS la sam da u bah Gavin Mylliem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ong ba ha kum kane ka por ba khang shnong khnang ban lah ban  tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19  na ka liang ki nong mihkhmat ki don ka juh ka jing sngew khia na ka bynta ki paidbah ki ba iakynduh ia ka ne ka jing eh.
"U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne, hynrei don kiwei ruh kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 108  jong ka Balang u blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u blei ba la lah ha Sohra.
Tangba, ka lah ruh ban wallam shibun ki jingkylli lada pyrkhat ba ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ka ri.
Ngi ai Khublei kyllum lang ia phi baroh kiba la wan sngewlem bad duwai na ka bynta ka iing ka sem jong ngi bad kyrpang eh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem i (L) Ekwin Pala.
Napdeng ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki don kiba la pynpaw ruh ba ka jingsynei ne ka vote sngewmyllung ïa u Bah HDR Lyngdoh ruh kan treikam na ka bynta u pyrsa jong u, u Bah Synsharlang bad kane ruh ka lah ban ïarap ïa u.
Hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki pulit ki la leit kerkut ïa katei ka thaiñ.
Ula pynksan ïaka seng Congress bad ula ong ha Garo Hills ka jingïaknieh tiket ka long kaba jur.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:U MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah D.Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba jur halor ka jingshah kynthoh kaba la ktah mationg ia ka jingsngew shimet ka jong u kum u MLA, kumba ka la paw ha kawei ka kot khubor (ym ha U Rupang), mynta ka sngi.
Na ka liang jong U bah SD Khongwir, uba la long MLA mynshwa bad uba la bat ruh ia ka kam Rangbah Shnong, ha ka por, ba u long MLA bad long myntri rangbah ba ar, u iathuh ha U Rupang, ba ha katei ka jingbat kam Rangbah Shnong jongu, kaba la 48snem kynthih, kam da don eh, ka jing ia tyngkhuh hapdeng jong ki bor Shnong bad ka Sorkar.
Na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka daw ban pynlong ia ki ban wan iakynduh ia u DGP, ka dei ban buh jing kylli ha u, hato ka sorkar Assam kan wan pynwit biang ne em ia ki paidbah ha ka thain Langpih.
Ki Sboh ShabaKawei pat ka jaid sboh na kaba ngi lah ban ioh ia katei ka naitrojen ka long kaba ngi ia khot haneng ka sboh shaba (Oilseed cake).
Ha ka dur, la iohi ia ka jingialang jong ka Cabinet, kaba la pyniaid da U Narendra Modi ha 7 Lok Kalyan Marg.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi,  ka kynhun ki nongshong shnong lem bad ki khynnah jong ka skul Mayfair Laitumkhrah,   Arya Kanya Vidyalaya Laitumkhrah bad kiwei de, ki la leit sar surok mynta ka sngi ha Iew Laitumkhrah, kaba la tip, ba ka dei ka shnong jong ki Kristan.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ïa ka Tamasa ka Synshar Paidbah ba la pynlong da ka ophis u Chief Election Officers (CEO) jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka MMUN, u la ong ba ka jingpynlong ka ophis u CEO ïa kane ka tamsa ka long ban khring ïa ki samla bad ki nongshong shong ka jylla ba kin wan sha khmat ban thep ïa ka vote namar ym ba ka dei tang ka hok ki nongshong shnong hynrei ka dei ruh ka kamram ba kyntang ba hap ban pyndep hok.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Ardent, u la sdang ïa ka jingïakhih naduh ka 23 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
U Balaram u long u briew u bym shym la don shuh ka kurim bad uba shong ba sah ha rudnong jong ka wah Hooghly ha Uttarpara.
Kane bunsien kan pyllait ia ki jingthung na kaba iabit jingpang, namar ba ka um kaba iakynduh bad u dieng uba pang kam ioh ban iakynduh bad u jingthung uba koit bakhiah.
Ka article 355, ka ailad ia ka sorkar India, ba kan teh lakam ia ka suk ka sain, haba don ki jing iakynad kiba jur ha kano kano ka jylla lane haba don ka jingthombor jong ki bor kiba nabar.
Ula pynsngew ba u don ka thong ban pynkiew kyrdan ïa ka Ialong Civil District Hospital sha ka State Hospital kumba long ha lem nongbah Shillong bad Tura ha kaba ki paidbah nongpam kim donkam shuh ban leit phah sumar shabar ka District ne ki jaka sumar shimet.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner bad ruh ha ki Superintendent of Police jong ki district ba kin peitngor bad khynra naphang ia ki trok ba kit dewiong be-aiñ ha ka jylla.
Ki jingthung jingtep baroh ki la iong lut da ka tdem coke, ym long shuh ban bam wat hadien ba la dep sait da ka um ruh.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 3 tarik, Nohprah, u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka bynta ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Chattisgarh.
Hato tang ka 1 MLP BN Kaba leh government duty, Ka 3, 5 bad 6 battalions (lRBn) kumjuh ruh SF 10 kim leh government duty mo ba sa bat sah ia ki major haduh mynta mynne khlem released.
Dei halor kane ka phang ba ka Maitshaphrang ka pynïalehkai ïa ka drama, “Papa Shano Phi Don" kaba don mynta ha Youtube.
Shillong:Ka dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship kaba long ha ka 29 tarik Nailur, 2018, ka la iatai sani bha hadien ba la ioh khubor ba ka la don kiba kwah dawa pynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-division sha ka kyrdan district.
Donkam ruh ia ka jaka ban sumar bniat bad ban phah doktor shuh nalor ki doktor ba la don lypa ha katei ka CHC.Dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Mawlai Mawroh ba mynta sha ka CHC bad donkam ia ki nos bad ki doktor khnang ba PHC kan treikam ha ka rukom ka ba dei na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ka Mawlai circle.
Khublei shibun eh pastor ia ka jingiathuh khana ba kordor jong phi shaphang kane ka Hospital.
Ka kyrteng ki MLA ba jop lyngba ki Assembly election 1937, 1946, 1952, 1970 bad 1972 ki long kumne:-Ka Meghalaya Autonomous State ka la sdang naduh ka 2 tarik u April 1970.
Ka jingiada u Blei da u rishot lyoh mynsngi, bad da u rishot ding mynmiet ban ai jingshai ia ki.
Ïa ka jingrakhe la ïashim bynta lang da baroh ki president bad secretary jong baroh khyndai tylli ki Self Help Group (SHG) ha ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot bad ki samla jong ka shnong Kyrphei.
Ñiuma, ka dei ka buit stad jong ki tymmen jongngi ha kata ka por kaba la treikam ha kata ka juk hyndai.
"U bah DSL Nonglait ula kyntu ia ki kmie kpa ba kim dei satia ban pyllait kulmar ia la ki khun ban phah leit trei shabar ka jylla khlem da tip bniah ia ka shlem aikam bad ia ka kam kaba ki trei.
Mynta ka petrol ha Meghalaya ka la jan poi haduh Rs 90 tyngka bad ka diesel pat ka la jan kot haduh Rs 80 tyngka shi litar.
U MLA u la ther ruh ia ka sorkar MUA II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma da kaba u la ong ba kam shym la weng ia kino kino ki jingeh khamtam iaka jingshah khang ia u dewiong, bad u la pynshai ruh ba ha u bnai May, 2016 hadien ba ka Association jong ka Hima Nongstoin ka la ujor sha ka SC ka sorkar ba la ialam da ka seng Congress ha katei ka por kam shym la ai iaka jingkyrshan kaba pura ha kaba ka sorkar MUAII ha ka Affidavit kaba la phah sha ka iing bishar jong ka Supreme Court kala pynmih ia kawei ka kyntien kaba ong “imat ba ka khyndew ka shyiap kadei jong ki riew shimet" ha kaba katei ka kyntien imat ka pyniatyngkhuh iaka SC ha kaba kam shym la kren iaka jingshisha.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da ki 300 ngut ki riew rangbah bad nongïalam niam na ki 33 tylli ki ri jong ka pyrthei kumno ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki longshuwa manshuwa ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingïaburom markylliang ha pyrthei.
Ha kane ka kyrwoh khubor, ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingphohsniew ka Congress ba kiwei kin iehnoh ïa ka BJP bad ban ïatreilang bad ki ka dei ka jingkren beiñ ïa ka jingkhraw ka jingïatreilang ha ka saiñpyrthei.
Hadien ba ka sorkar ka la iohi bad ka la mad ia ki jingud jong ki paidbah ka jylla na ka jingsniew jong ki surok, ka la shim ia ka rai ban thaw noh da kane ka met na ka bynta ban pynbha ia ki surok kynthup ki jingdonkam ba kyrkieh kaba mih kum na ka jingjia na ka bor jong ka mariang bad kumjuh ban moramot man ka por iaki surok.
Ia kane ka kol la thep da u Charelang Mulieh (44).
To ngin ap da ka jingskuin, aiu kan jia.
“Shiphew ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, la pyllait da ki  shipai jong ka China, hynnin ka janmiet, hadien lai sngi jong ka jing iakren hapdeng kitei ki ar liang mamla" ong ka khubor.
“Ka jingjop kan long beit ia ka kynhun synrop, namar ba ka jing kylla, ka long ka bym dei shuh ban lait" ong ka Gandhi.
Shillong:Kat kum ka jing pyllait khubor jong ka National Weather Forecasting Centre and Cyclone Warning Division of the India Meteorological Department Indian Metrological Department (IMD) ka la maham ba ka eriong Amphan ka ban iaid lyngba ia ka west Bengal kan ktah ruh ha ka jylla Mehalaya bad Assam ha ka 21 tarik u jymmang 2020.
La ong ruh ba kitei ki briew, ki mad ia shibun ki jingeh, ha ka jingsahdien ki kam pynroi, namar ba ym lah satia ban ai ia ki lad pynroi, na ka jing ia knieh pud jong ki ar tylli ki Jylla.
U Deputy Commissioner ka tnad Custom Preventive, North East Region u Bah Isaac Khar kongor u la ong ba ka dor jong une u drok kam duna shuh ia ka T.3 klur.
Uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Sukmon Dhar (35) ula ngam jyllop ha ka Wah Umngot mynta ka Sngi U Blei.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,“kumno ka sorkar kan leh ïa kane ka jaka ka ba dang dap da ki nongtrei sorkar, shwa ba kin pynkynriah ïa ngi, kin hap ban pynkynriah shwa ïa ki bad kin sa pynpra ïa kine ki jaka sah bad kin sa sdang ban shna hynrei kin ong mynta u bnai  Jymmang kin pynkynriah noh haei kin pynkynriah? Ïa ki paidbah ki la shu pynbiej, bad naduh ba la thaw biang ïa ka sorkar thymmai ki la shu ai  kyrwoh tang ban pynbiej ïa u paidbah".
Sna ka liang u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ruh u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka Niraj Cement Structurals Limited ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Ka long ruh ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei haba ki ïohi ba ki ïashrut para ma ngi.
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka Phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, President ka BSA, uba dei ruh u MLA Jirang, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah Iaineh Wahlang, Secretary ka BSA lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Ka Hyundai Motor India Limited (HMIL), ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait ïa ka kali thymmai jong ka, ka ‘Sporty EntrySUV – Hyundai EXTER’.
Isaitmet bad i-thamula,Ban peit ka juk mynta;Ka hok ka sot bad jingshisha,Kim don shuh ka jaka.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ia ki nongiakhun kiba na South West Khasi Hills bad ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
Na ka liang u SDO ka PHE ula ong naduh ba la sdang ban pump ïa ka umbam na wah Umngot la lah ban pyndap pynbiang ïa ki nongshong shnong ka Jowai, ula ong ruh ïa ka um ba Pump na ka wah Myntdu (Moopiah) la kham pynduna namar la pump beit kumba 12-14 kynta shisngi na ka Wah Umngot.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs kala long kaba ïakhait bha bad ha ka jingïakhun jong ka kylla step kitei ki ar kynthun kila ïoh ban thep mar kawei 1-1 kol.
Ka jylla Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingïathep vote ha ka lah sngi U Blei bad kaba sah mynta ka long satang ka result ka ban pynbna ha ka 2 tarik u Lber ha kaba ka jingïañiew vote kan long ha katei ka sngi.
Ka Ain kam lah ban treikam lada ka Sorkar kam don ka mon (Political will) bad ki paidbah kim iatreilang bad iarap ia ki bor Sorkar.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki ïingpaki dulan na Guwahati bad Delhi.
Kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad khamtam ki BPL, kiba buh pump um bad ki iing bun mala kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Ka la ong ruh ba kum ka Sub-Center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban buddien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka ïew Border Hatt, kan trei shitom ban buddien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paidbah  kane ka shnong kin khamsuk.
Baroh ki la ïa poi ha kata ka Dorbar bah bad la mih ka jingaijingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka Kynthei ne ki long kmie khnang ba ki kynthei kin sngew trai bad kin khmieh kin sumar bha ïa ki khun wat ha bym don shuh ki shynrang ruh.
Ki briew kiba don ha ka bor ki la nang riewspah.
Katba uwei pat u nongiarap jong u doktor na Ganesh Das u dei u high risk contact.
Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society Shillong (TLDSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Department jong ka St.Anthony’s College ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam Padmashri, 2024 bad ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot jong u Dr.Fr.Ïoannis War-Pakma kaba la ai kyrteng “The Paradigms of Conflict in the Works of H.W.Sten".
“Na ka liang jong ngi ki seng ngin iaid budien halor ka jingduh network ki para thain jong ngi bad ngi la ai por ia ki ban pynbiang ia ki network katto katne taiew, lada kim lah ban pynbiang ka seng kan sa leh ia kaba donkam" ong ka kyrwoh na U president ka Hyc war jaintia circle, samla Yoodahunki shylla bad u samla Tam pohthmi general secretary ka War Jaintia youth’s organization Shillong Unit.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Tang hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka jaka rung ki mynder ha Umpher, 12Mer, Ri Bhoi District, ki ar tylli ki kynhun sengbhalang ba kham paw ha ka jylla ba kynthup ia ka KSU, NKHD bad ka RBYF, Sengkmie, ki la pynshai kylla da kaba ong, ba ka daw kaba la mih katei ka jingpyrshah ka dei tang namar ka jingialam bakla da ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet.
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’, lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Dei tang u Darikupar Warjri u ba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka kynhun, kata da 12 ron naki 8 bol.
Uwei pat u dang lait phet.
Dei tang hadien kattto kattne sngi ba la Activate ia ka Card, kin sa shah Fraud (sei tuh ia ka PISA daki kam shukor) ha ki briew kibym lah ban ithuh bad kin sa tei pop pat ia ki Customers.
Kane ka ia kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkñi ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkit khlieh ha la iïng la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la iïng la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ioh bishar.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ban kan sdang da ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament 2023.
Kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa kiba don hapdeng ka met ba shitom.
Kiwei pat ki samla kiba la ïoh ia ki khusnam subtitle ha ka Miss Teen Meghalaya 2023 ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba ïoh ïa ka Miss Catwalk, Palei M Chyne kum ka Miss Talented, Gracie Nandy kum ka Miss Personality, Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan EJDSA artificial Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Rymbai Ïawpynsing ka la jop da 2-1 kol ïa ka Molamanoh.
Kaba sngewtynnat ka long ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kam shym la klet ban hiar ha Jaiñtiapur, kaba dei kawei na ki jaka ba pawnam, kaba long ka nongbah Tlang jong ki syiem Jaiñtia.
Baroh ki nong ïashim bynta ki la ïatrei shithrem ban tam ïa ki plastic, bitor ki ba la pynjaboh bad pynisih ïa ka mei mariang bad hadien ka jingpynkhuid la bteng da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki Divider jong ka surok.
Kane kala mih hadien ba u MLA ka UDP na Mookaïaw u Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shong bishar ïa ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ki personal interview khnang ban pynthikna ïa ka jingthungkam kaba khuid bad ba shai.
Ha Meghalaya don palat shispah ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem bad kiba thut dkhot met ki don palat 7000 ngut.
Ha ka jingtrei kaba palat laiphew snem, u Desai u la peit ia ki kam bapher bapherba kynthup kum u DG, Films Division, Addl DG (Administration & Training), IIMC, CEO, CBFC.Ha ka por ba u trei ha ka Films Division, u la don bynta bad ka jingplie ia ka National Museum of Indian Cinema ha Mumbai.
“Sngew khlain bha i Hep lei, khlem juh trei sa peit ne shibit lah pang lut ka met ka phad.
Haba ka ‘National Green Tribunal’ ka la khang ïa ka jingtih diewiong ha ka jylla naduh u snem 2014, kine ki kharkhana ki wanrah diewïong nangno mo? 4.
Shillong:U Bah Bigstar Thangkhiew, 70 snem ka rta, u la jah na la ïing naduh ka 18 tarik mynta u bnai la lap noh ia u na kawei ka wah ia kaba la tip kum ka wah Umkaliar kaba don ha lynti sha MES.Ha ka jingiakren jong u nongthoh khu bor uwei na u ba ha ïing jong une u paieid, uba shong ba sah ha Umpling, hajan ka Hubert Memorial School, la iathuh ba ine u paieid u dei uba don jingshitom haka bor pyrkhat.
Ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 kiba kham jur ka jingpynkhih ka met ka phad ki donkam kumba 2,400 ka calorie, hynrei kito kiba duna kiba dei ha kine kijuh ka rta ki donkam ym palat hapoh ka 1,800 haduh 2,000 calorie.
ym dei ban derpor palat.
Kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
Nongpoh, Rymphang 19: Kum kawei naka jingangnud ban don ki jaka shongkai pyngngad bad shong jah thaid ba ki paidbah kin ioh ban pynlut por khamtam haka por ba ki duna kam ne ka por shuti, uwei u rangbah naka shnong Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei da ka Jagubura Lake kum kawei naki jaka shong jah thaid ne shang pyngngad ba ki paidbah ki lah ban pynlut por haka shnong Barigang Patharkhmah.
Kumno yn leit lah pynlong Nongaibuit ïa ubym da shah jied da ki paidbah jong ka Hima? Un mihkhmat ïa ka Kur ne ïa u Paid u Raïot ka Hima? U Nongthoh, C.R.Lyngdoh ha ka Paper “The Politics of Development: Contesting the Claims of the Himas," ba la pule paidbah ha ka Seminar “Development Plans for the NE Region – Exploring Options and Possibilities" (NEHU, Shillong 11-12 December 2003) u da ïawer ba donkam ban pynthymmai ïa ki Hima katkum ka Por bad ka Jingïashimbynta lang jong ki Samla, ki Kynthei, bad ki Riewshemphang ha ki Hima Khasi kan ïarap shibun ha ki Mat treikam jong ki.
Shuh shuh u la kynthoh iaka sorkar ba haka jaka ban pynbha bad pynmiat iaki surok ki jingkieng khamtam shaki thaiñ nongkyndong, hynrei kala thmu ban wanrah pynban daka lynti rel bad ki coke factory.
Shillong, 28 Naiwieng:U  Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ki ksiang na ka bynta ban iakren bad ka sorkar.
Kham hadien la ioh jingtip ba la don ka jingiap briew 9 ngut ha katei ka jingjia.
Shongshit ka BJP Meghalaya, na bynta U ModiHaba iakren bad U Dipayan Chakravorty, uba dei U General Secretery ka BJP jong ka Meghalaya, ula pynsngew ba ka BJP, ka sngew kmen shibun eh,halor ka jingjied ia U Narendra Modi, ha kaba U Dipayan, ula ong “U dei u nongialam uba rangbah, uba la synshar bha ia ka Gujarat bad uba dei ruh u riew shemphang ha ki kam pynroi bapher bapher".
Tangba kumba ka long mynta ki nongkyndong kiba ju ïoh ïa ki jingiarap na ka ophis Horticulture bad Agriculture, ki shu sah ha ka lyngngoh namar ka sorkar kam pat lah ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongrep.
Agartala:Ha ka jingshong ia ka Dorbar ba khatlai jong ka jylla Tripura,u Myntri Rangbah jong kane ka jylla u Dr Manik Saha, u la pynbna ban kyntiew noh ia ka mang pisa haba iadei bad ki kam pynroi ha ki constituency ne ka ba la tip kum ka MLA Area Development Fund.
U la pynkynmaw ba ha katei ka Sanad thymmai la pynkupbor ia ki Rangbah Shnong da ka aiñ kaba la pynskhem da ki Rules jogn ka KHAD Appointment and Succession of Chief and Headmen Rules 2015 kaba la pass ha ka dorbar kyrpang ka KHADC.U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ia u bah Teiñwell Dkhar, bah Donkupar sumer, kong Rona Khymdeit , bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit kiba la buh ia ka jingsngew party shadien hynrei ki la mih shakhmat ban ia soi lang na ka bynta ban pynlong ia ka Dorbar kyrpang, “Ka donkam ban soi 20 ngut ki MDc ban ioh ban pynlogn Dorbar kyrpang, ngi ia don tang 16 ngut ka eh shisha ia ngi, hynrei da ka jingiatreilang jong ki ngi la ioh pynlong ia ka dorbar bad ban pass ia katei ka Rules" ong u bah Pynshngaiñ.
Kane ka mut ba kane ka jylla jong ngi ka don ei ei ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kaba mut ruh ba ngi don ei ei ban tyrwa na ka bynta kiwei ruh ym tang ialade.
“Ngi ïeng ha ka nongrim jong artylli ki jingdawa bad na ka liang ka Party kam kwah ban pyndep hakhmat kine artylli ki jingdawa.
Ki police station, ki dorbar shnong kin buh jingthoh katkum ka ain ia ki briew ha kaba kin ai kaiphod man ka saw bnai sha ka sorkar.
“Ngam lah sngewthuh shuh, u CEM ka KHADC um dei ban shim ia ka rai kaba kut, u la dei ban wan ia kren shuwa bad ka sorkar ngin shong jingialang, balei un shu shim hi ia ka rai halade marwei, um dei ban leh kumtei" ong u bah Prestone haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Genesis 6:3.
Kam pat dei ka por ban khein shngaiñ ne ban shim sting ioh ka ialam sha kaba kham mynsaw shuh shuh iaka jylla baroh kawei.
U bah Sawkmie u la pynpaw ruh ba ki don ar bynta na ka bynta ki khynnah ha ka sport, ka professional bad ka fitness.
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki work-charge bad ki nongtrei casual lait noh ki bungalow person, kiba bat ia ka kyrdan kiba hap hapoh ka applicable pay level kaba ia ryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hap hapoh ka regular establishment, services lane post.
Shillong, Ïaïong 25: Ka lympung ïalehkai table tennis bala tip kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong ha Indoor Stadium jong ka SAI kaba don ha NEHU, Shillong.
Ha ka pyrthei ba iar don bun jait ki jaidbynriew bad bun jait ki niam ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam, bad ki khana long jaidbynriew jong ki naduh ba sdang.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dawa na ka GVK dei ban pynphai lut ia ki tulop kiba sah sha baroh ki nongtrei shuwa ka GVK kan mih noh nangne na jylla bad u lah pynsngew ruh ba ka GVK ka sdang ban leh bha ia ki nongtrei mynta ynda ki nongtrei ki lah ia khih kane kaba mut ba ka GVK ka shim kabu ia jinglong lui lui ki nongtrei 108.
Ki dkhot ka executive committee: LD.Lakiang, Daneal P Gatphoh, RN Gassah, Ruhi Phawa, Allwyn Laloo, Daribait Passah, Wansalan E.Dhar, Dr.Rebecca E.Laloo, Agatha Challam, Rimiki Challam, Pyntngen Lato, Alos Mary Laloo, Lammitre Lyngdoh, Nehemaia Suchen bad ka Gloriowaly Laloo.
Ka jingthylli jong ka jingsngew kitkhlieh ka pynmih shibun ki kam bymman ki kam kai, ka sniew ka smeh bad ka pynsuhsat ïa ka imlang sahlang ka longshong bad ka longïing.
Ha kane ka sngi da ka jingkylluid mynsiem kane ka seng, ki dkhot kiba la mih shakhmat ban ai snem ki la poi haduh 10 ngut ban ai snam ha katei ka Blood Bank ba la pynbit pynbiang da ki Doctor bad ki Nurse.
Katba na ka liang jong ka kynhun U-19 shynrang ka jylla ki la mad ïa ka namrem haduh 391 ron ha ka Maharashtra ha ka jingïakhun kaba la long ha Vijayawada, ka kynhun ki thei ka la shahrem da 10 wicket ha ka Karnataka ha Vadodara.
New Delhi: Ka Serum Institute of India (SII), mynta ka sngi, ka pynbna paidbah, ba ka injekshon, ka ban iada na ka khlam corona, kaba dei jong ka kompeni Covishield, kan shongdor T.600 kawei ka injek.
U la ong ruh ba kat kum ki kaiphot na ki Social media ka pawshai ba ki tnad pulit ki tip bha ia kane ka kam khaii met ha khyndailad.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ym lah ban klet ba ka jingiatai, ka jingiathir ki dei shisha ia ki mat jong ki jingdonkam jong u paidbah khamtam ha ka por elekshon, ha kaba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei ki iapyni nia, ki iasei ia la kijong ki mat ki jur ban pyni ban pynsngew sha u paidbah ia ki nongrim ba ki ieng ban iada ban kyntiew ia ka jylla.
Kitei ki 3 tylli ki dukan kyiad, ki dei kiba la long trai da ka kong Shandaris L Nonglait, B.Thabah bad ka T.S.Wine shop, ha kaba la shu plie sop sop, khlem da ioh jingtip jong ki paitbah ka shnong bad ba shu ialeh sop sop bad U Sordar Shnong.
“Mano ban ym shah ialam bakla shuh da ka pyneh ban ym thied kiad haba kat shaba ngi phai satang ki winestore suda? Haba kumne, hangno ka lawei jong ki longing longsem bad khamtam eh ki khun samla bad ki khynnah skul ba pli, ki ba tang shu mih ing bad na skul syndon ha dukan kiad? Buh jingkylli ka AJYWO da kaba bynrap ruh ba  don ki khep ba la ju ioh  kem ia ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform ba ki buaid kiad ha jan jong ki ba kum kitei ki winestore.
Ki nongialam bapher jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la iai bteng ia ka jing iakhih bad ia lum paidbah jongki, ha kaba ha Guwahati, la ialam da U Gaurav Gogoi, MP ka Lok Sabbha.
Ban sangeh ia ka jingtreikam kam dei ka lynti namar ba ka ktah ia ki paidbah", u la ong u myntri rangbah.
Ula kyntu ïaki marjan Shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mukoiram bad kiwei kiwei ki shnong ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Scheduled Tribe Demand Committee of Manipur (STDCM) kiba bun na ki ki dei ki ‘riew kynthei ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ki 2 tylli ki jaka bad pyrshang ruh ban leit ïaid shaduh ka khyrdop jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur kaba don ha ka nongbah Imphal.
Hynne ka sngi Palei, u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional jong ka Meghalaya u la ïoh ban khur 5/61 ha ryngkat ka jingïoh khur 4/62 ha ka inning kaba nyngkong.
Kane ka long kaei kaei ka ba sngewpylla haduh katta katta ba kine ki briew haduh mynta khlem pat kem bad ha ka juh ka por kine hi ki group ki dang thwet ia nga haduh mynta bad na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ba na ka liang jong ka ain bd ki pulit ban pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka ain.2.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ka lalong ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong kane ka Civil Sub Division, hynrei na ka liang kiba bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang bad u Director General Police ka jylla, naka liang Sally Ryngkhlem u president Synjuk Waheh Shnong u la ong ba ka jing leh bynthi ka sorkar iaka jing pyrshah ki paidbah ka thain ban wankit dewiong na Assam ka pyni iaka jing bym don jing kit khlieh ka sorkar ban iada iaka thain naka jing pang ‘corona virus’.
U la phla ba hadien ba u la siat da kaba kam ba u la siat na ki bynta ba shapoh jong ka met, u la kyllon kram ha madan.
"Ia ka Kong Janice, kan iarap ban tip, la kha ha Shillong bad kiba bun hi ki parom kiba ka la thoh ki dei kiba la mih na kane ka thain bad ia ka jingwan jong ka kot, Boats on Land, jong ka Kong Janice, la pynbna nyngkong ha kawei ka makasin kaba kyrteng ‘The Caravan’ ha kaba kane ka kotkhubor ka la iohi lypa ha ka Kong Janice ia “ka sap barradbah jong ka kum ka nongthoh.
Nalor u President ka KSU, la ïoh ruh ki kyntien pdiang burom na u C Suja General Secretary KSU Khliehriat, na u Leningard Tariang Orgainising Secretary KSU JHDU, na u Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary KSU sengkmie bad na u SS Ryngkhlem President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam (lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ïa ki khynnah skul mynta u snem.
Hynrei la iohi ba kham pajih na sor Shillong ym shym la don kiwei pat ki shnong kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh, don katto katne tylli ki shnong kiba u nongthohkhubor u la iaid hynrei la iohi ba haduh ka por nohphai sngi ruh ym shym la don jingthoh kynroh lane kam shym la don kata ka jingsoi kyrteng, lait noh ki shnong kiba ha sor Shillong.
Hato ka riti synshar ka ri India ka shah mo ban leh shiliang khmat katba mon.
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh halor ka jingiaid lynti ka shnong da ka sngi ka Samla Aitirilis Lyngdoh kawei naki khun samla jong ka shnong Umsamlem kala pynpaw ba ka shnong Umsamlem ka don kumba 15 km na Nongpoh bad 9 km na Umsning C&RD Block bad ïaka shnong Umsamlem la wan ban shong shnong nyngkong da u Koharam Sangma bad ka tnga jong u ha u snem 1944, bad dei hadien ka jingwan shong shnong jong u Thomas Hajar Singh Syiemiong bad ka tnga jong u ka Eskil Lyngdoh kiba dei naka shnong Mawsyntai ha kaba la suid la shor ruh ïaka kyrteng Umsamlem da u Thomas Hajar Singh Syiemiong kaba u la sot naka wahduid kaba sam lyngba naka shnong Rongpharkong bad kaba tyngkhuh bad ka wah Umran kaba jrong kumba 1km shiteng bad naduh kitei ki snem katei ka shnong kala nang roi nang par parum pareh.
Nalor kitei ki ar kol, ka Pohkseh SC ka la pynthikna khur namjop na kane ka jingïakhun lyngba ka kol kaba lai kaba la thep da u Bradley Kharkongor ha ka 60 minit.
U bah Embhah u la ong ba shuwa katei ka jingiakynduh u la tyrwa ha ka sorkar ba kan thaw ia kawei ka komiti ha kaba ki dkhot ki dei ban long na ka sorkar, ma u kum u MLA bad kumjuh na ka Mawlai Town Dorbar ban pyrkhat na bynta katei ka kam hynrei ka sorkar ka khlem leh.
Khie leit pynshim pliang lypa noh" bthah ka kmie“To mei" ong u khun“Khadja lang noh mei" ong u Marchborn uba la ithait hi iar“To shong hangto ioh lap ba ka pjah" ong ka kmie“Me kamai katno mynta ka sngi" kylli kwah tip ka kmie“Lah jan dap Rs.1500/-" jubab u Marchborn.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Chairman jong ka GSMC u Nikman Ch Marak, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jong ki Garo kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai hynrei kaba la sdang naduh u snem 1889 da u Sonaram R Sangma bad mynta u la ong ba la dei ka por ia ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ba kan pyrkhat noh kumno ban pynurlong ia katei ka jingdawa.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 226 ngut.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ïa ring mynsiem bad kane kan ktah bha ïa ka koit ka khiah ym tang ïa kine ki nongshong shnong, hynrei wat ïa ki briew kiba nabar ruh.
U Raju u la ong ruh ba kan sa don ka jingkylla ha ka liang ka jingstad saian ha kane ka ri ha kine ki san snem ban sa wan.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Sahkhar kim don satia ki skhim ban ai jingiarap pisa sha ki nongri masi namar ba ka sorkar kam don pisa bad baroh ka jingdonkam la lut hi da ki nongri jingri lait noh tang ka jingai jinghikai ba ka sorkar ka ju ai sha ki.
Nalor kane u sordar ka Mawryngkneng u la pynshai ruh sha ki bor ka district haba dei bad ki nong shong shnong kim don ‘Ration Card’ bad kane kala pyn jynjar iaki paidbah nong shong shnong ban ioh iaki marbam haka dor bala bthah daka sorkar.
U Bah Andrew Simon lem bad ka Prof Phibankhamti Ryngnga ruh, ki la kren lyngkot, ha kaba batai shaphang ki thup, kiba don ha kitei ki jingthoh jongki.
Ki surok kiba la julor ki long ka Mawlieh, Shillong sha Dawki, kaba la twa ha Pynursla; tangba mynta ka long hi ban iaid kali, nangta ka surok Shillong Nongstoin, hajan Umsohiong, kaba jia ha Sohiong bad ka surok kaba la twa, tangba lah ban pyniaid kali, nangta ka surok Sohiong Shilliang Dongki, ha Sohiong, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Sohra Nongrim, kaba la sniew ha Shella bad ka surok ka la twa, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Mawshamok, kaba sniew ha Shella, ha kaba ka surok, ka la sniew, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Tyrna, ka surok Mawlong, surok Pynursla Myllat, surok Ryngku Hatmawdon, kaba sniew ha Mawsynram.
Ïa kane ka kam la pyntrei da utei u pulit (AIG) ha kaba ha ka jingtohkit bniah lah lap ba ki utilisation certificate (UC) lane ki kot ïa jingkhein na ka bynta ka jingpynlut pynsep baroh ki dei kiba la shu thok.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu wanrah ïa kitei ki pyrton shipai naka liang ka KSU Mawlai Circle ka maham jur ïaka Sorkar kam dei ban wan pynsah ha ka thie ka ka ktem hynrei lada ka Sorkar ka sngew donkam ban wanrah ïa kitei ki Central Force ka dei ban phah ïaki sha ki thaiñ khappud ban pahara ïaki bynta ba don ka jing ïa kajia pud lem kumta kan long pynban kumba theh petrol ha i phliah ding.
Ka seng saiñ pyrthei ka Trinamool Congress (TMC) ka la ong ba ka kompeni kaba ai kyrteng ka ‘Meghalayan Age Limited’ (MAL), kaba la pynïaid mynta da u Commissioner ba dei peit ïa ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D (IAS), ‘ka la pynum ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla haduh 632 klur tyngka.
U Bah Syiem u la ong ruh “Ka jingjied ïa u Dr DD Lapang ka dei namar ba  u dei u briew u ba trei u nongïalam u ba biang u ba la nongsynniang ïa ka Ri Bhoi , ka jylla hi baroh ka wei kumta u jop bad namar ba u la pynïasoh na ka Congress te ka la suhthied bha".
Hangne ruh nga la long biang u junior jong i Bah Ganold, namar nga la shu long tang u MLA khlem shuki.
“Exodus" ka mut “Ka jingpyllait ne ka jingmih noh lane ka jingsdang ban iaid lynti".
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por u covid da ka jingkyrkhu jong U Blei la kner ïa la ki kti ban ïoh ban ïarap ïa ki paidbah ka thain.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka combined MLP ka la lah ban kamai 80/10 ha ki 17.1 overs.
Our state need medicine immediately for safety ….
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynkup burom ruh ïa ki hynñiew ngut ki rangïalehkai jong ka thaiñ Mawkynrew kiba mih madan ha ki league ïalehkai jong ka Shillong Sports Association bad kiba la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ki national level.
Nongpoh:Ban buddien halor ka jingsahteng ka Building jong ka Residential School kaba don ha shnong Mawtari Myrdon, myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki ki nongkitkam ka Raid bad shnong Mawtari Myrdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi, na ka bynta ban wad jingtip na u ba kumno kin leh ia katei ka Building kaba la sahteng mynta la bun bun snem.
“Ki tiar ba la julor ki kynthup ïa ka ‘Safe’, pisa, ki kot donkam jong ka skul, ki jaka shong ki khynnah, komputor, ka jingtem ‘piano’ nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
Hynrei, u la ong kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih.
Halor u mawramrongMarwei u khih pisa,‘Shano u paralok?,Ba ju synran ianga?"Ha jingthiah pang u donA!kumno balei sha,Ban leit peit ruh um shlanNamar ki jingbakla.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la thoh sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, u bah A.L Hek, ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ki tiar iada lane ki ‘PPE’s’ ia ki nongtrei ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la byrngem ruh ban sangeh trei shipor lada ka sorkar kam pyllait lut iaka tulop barim jong katto katne ngut ki dkhot ka ASHA.Ka shithi sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka president ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka kong Sorilang Marboh bad ka general secretary, ka kong M.June Myrsing, ki la pynpaw ba bun na ki nongtrei ASHA kim pat ioh lut ia ka tulop naduh u snem 2012.
Lyngba kane ka jingshah sospon, u Stimac un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun.
“Sa 9 bnai pura thik ha u bnai Lber, 2023 i Kong Grace in shong ha Secretariat.
Kumta U la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27 : 46).
“Haduh ba un da pynskhem bad un da pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Isaiah 62:7.
Shi bynta ban nang pyniajan bad ban pynkhlain ia ka jingiadei jongki, ka UDP myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la rai ban saindur shuh na ka bynta ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut na ka bynta ka elekshon MDC kaban sa wan lashem snem.
ki Jiw kim tip ba uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u dei u Blei.
Kumta hapdeng ka jingma ki BSF ki la siat ar kuli sha suin hynrei u nongniah um shym la sangeh bad pyrshang ban tynrah ia ki.
Ka ring ‘video’ ka dei ka jingkem ïa ki jingitynnad ka jingim.
Hynrei lada shim pisa matlah bad ban kyrshan ia ki bubu-bebe, ki nongbud ki long kum ki nongbeh nong, kiban pyniap ia la ki khun ki kti, ialade bad ia ka ri lajong.
La iathuh ba katei ka longkmie ka dei shnong trai na shnong Daistong kaba hap hapoh Saipung C&RD Block bad la wansah trei bylla sha Khliehriat ha ryngkat u khun ba dang 7 snem jong ka.
“Ngi la rekod bun ngut ki nongsakhi, kito kiba leit sha ka kamram ha ka sngi ba la jia bad ngi la lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi ruh kumjuh.
“Nga ruh nga dei u riewlum hynrei ngim lah ban don ïa kajuh ka jinglong, ki riewlum ki dei ban nang ban tip.
Haba la kylli na u ïa kaei ka daw, u la ïathuh ba ha ka por lyiur, haba shlei ka Wahbah Bramaputra, baroh ki wahrit bad wahbah jong ka Garo Hills ki shu lang lut hajuh bad pynlong ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei kaba haduh katta katta.
Haba kren ha ka jingialang plie ia katei ka iing dorbar, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonhok ia katei ka iing da kaba sumar bha ia ka, namar kadei ka iing kaba lah ban ai ia shi bun bah ki jingmyntoi sha ki paid nongshong shnong.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki samla ki bym don kam don jam ba kin nang ban thaiñ ia ki jait jingthaiñ khnang ba kin lah ban kamai jakpoh na kane ka kam bad kumjuh ban pynneh pynsah ia ka rukom thaiñ jong ki barim bajah.
Watla katta, la ong ba ka Taliban, ym tang ba ka la knieh noh ia ka hok pule- puthi jong ki khynnah- samla kynthei hapoh ka ri Afghanistan, hynrei ka Taliban ka la khang pyrshah ruh ia ki kynthei ha ki liang baroh naduh ki kam paidbah, ka jingleit sha ki jaka leh kmen, ka jingleit sha ki jaka shangkai pyngngad bad la lah ruh ban ong ba ka Taliban ka la shu synshar donbor bad khang ia ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka pule- puthi, ka kam sngewbha bad kim don shuh wat tang ka hok ba kin im laitluid katkum ka mon jongki.
Haba pynpaw ka jingartatien halor ka jinglong jingman jong ka jingshah kem kine ki nongthombor, ka kynhun jong ka taxi drivers’ association ki la rai ban leit sha Police Station ban tohkit halor kane ka mat.
Halor ka jingkylli balei ba ki private rehabilitation centre ki shim dor rem nalor ba ki ïoh jingïarap na ka sorkar, u bah Paul u la ong “Ha ka jingshisha ïa kane ka jingkylli la dei ban kylli na ka myntri ka tnad ka koit ka khiah hynrei namar ba nga dei u nongpathai khubor jongka sorkar ngan ïathuh ba ngi la don ki jingïamir jingmut la bunsien bad ka tnad ka koit ka khiah bad shen ngin sa shim ki rai kaei kaba dei ban leh".
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawsynram ba dei ruh u dkhot ka Committee u la ong ba ki la bthah ïa ka Social Welfare Department ba kan shimkhia ban peit wat ïa ka jinglong jingman jong ka kmie jong kitei ki khunlung bad ruh ïa ki para jong ka.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Autonomous District namar ba hap ban wan bor da kaba pynlut pisa wat5 tang ban pynieng ia iwei paiar ruh ban shna iing"  la ong ka GLCDC.Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang ka iing durbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh ei ei na ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People Front (MPF) kaba la kren pyrshah ia ka rukom thung chairman ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na ki MLA ka liangsynshar.
Haba iadei pat bad ka jing buhteng ban thungkam ia ki nonghikai u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa ai ka jingbishar ba hok ia kito ki nonghikai kiba dang sah umdum haduh mynta mynne, haba iadei bad ka jingleh jong kane ka sorkar ba mynta, hynrei ngin pyntikna pat ba ngin sa ai ia ki ka lad bad ngin pyndap noh ia baroh ki kam hikai ba lait thylli bad ngin kyntiew tulop ruh ia ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar ruh kumjuh".
Nakaliang ka EJNC kam don ka jingpyrshah iaka jingshah kynriah kam jong u SP barim ka District, hynrei ka pyrshah jur iaka jingphah ka sorkar da u Deepak Kumar Palecha IPS, kum u SP thymmai ka East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah bad dawa ba ka sorkar kan phah da uba nang kren Khasi-Pnar.
Ka DC ka la pynshai paidbah ruh halor ka dor ka mur jong kitei ki mar bam kaba la pynmang kyrpang sha ki paidbah, kata ka long ba u khaw (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei sha 5 kilo sha uwei ne kawei ka briew ha ka shi bnai bad u shana (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei 1 kilo ha kawei ka longiing na bynta u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka long katkum ki kyrteng ba la pynbiang da ka ophis u BDO.Haba iadei bad ka dor jong ki khaw baduk kiba don ha ki skim bapher bapher, la pyntip ba u Khaw AAY yn sam 35 kilo sha kawei ka Card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor T.3 shi kilo, u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor T.10.82 paisa shi kilo.
U Dr War, u la pynshai ruh ba lada ki nongpang covid kim don pisa por ba ki wan thiah pang ha kane ka hospital ruh kane ka jaka sumar kan pdiang ia ki nongpang.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh kan buh la u jong u nongiasaid ain ban ia said ha ka 2 tarik u bnai ban wan, bad ban ia khun pyrshah ia katei ka rai ka NGT.Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long ha Laitryngew, nadudh ki longkmie longkpa bad ki khynnah skul ruh ki la wan ban ia shim bynta, ki paidbah ki la ia rah ruh bad la ka pla kad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka NGT.Shillong, 30 Jymmang:Ka Fact Finding Team (FFT) kaba la thaw da ki liang pyrshah ban wad ia ka daw jong ka kyrduh bording ha ka jylla, ka dang shim por ban thaw ia ka kaiphod.
Ula pynīaryngkat īa ka jingshitrhem hala ka Niam lajong bad ka jingshongshit niam kaba leit thombor īa kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki jaka ba la buh ïa ki ki la treikam tang ha Nelamangala kaba don hajan Bengaluru ha kaba la ong ba ka jaka ka la khapngiah bad khim bha," la ong u State Director General of Police u Praveen Sood.
Halor kane, u la ong ba ka la don ka jingbym shai halor kane, namar ba ka jingphah pan jingbit na ki ar tylli ki tnad, kan wanrah ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka Council kan sa shong pyrkhat kaei kaban leh halor kane mar ia dep ka dorbar.
Ka Mukhla Raij SC kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ki la kyntu ba ki paidbah kim dei ban khein ba ka Congress ka la iehnoh iaki paidbah lane ka klet iaki, hynrei ka thmu ban wanrah sa shisien iaki nongialam ki nong treikam ba don ka jing khlieh iaka thain bad iaka Jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïng kin long ka sngi ka jingjop bad kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat.
Mynta kiba ioh pang ki la poi sha ka  25,922 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 975 ngut.
Bad kata ka long ban ioh shongkha ia ki kynthei Khasi.
hynrei na ka jingshah ieh jong ka shadien da 2-1 ha ka set iakhun kaba ar, katei ka nongialehkai ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka ha ka 11jong ki 12 jingialehkai na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod 2023 jong ka sha ka 27-4.
U Pa’iem u la ong kam dei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shi jam shakhmat u mawjam la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong kin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïa la ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano-kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
U ong ruh ba ïa ka tarik elekshon mynta ka shong ha ka sorkar jylla ban pynbna lano kin pynlong.
Ka jingshah byrn gem pyniap kaba na ka por sha ka por jong u Salman ka la pynlong ia ki bahaiing hasem bad ki paralok parajor jong une u tyngshop ba kin sngew syier bad sngew sheptieng na ka bynta jong u.
Ha ka kyrwoh khubor, u Vice Chancellor u la ong ba ka skulbah mynta ka dang bunkam bha khamtam haba ïadei ban ïabeh pyndep ïa ki syllabus bad ki eksam kiba la buh ban long ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah bad kumta ka jingpynthut da kum kitei ki jingïakhih ba khlem buh por kan ktah.
Ïa kane ka Case la pynngat kyndon da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
U la ong ruh bun bha kiba la batai stad ym ithuh ithaw shuh ba kan sa wan ka ilekshon shiteng samoi ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi.
U Bah Shanbor bad arngut kita ki lok ba ha syndah eh, ki la leit mih sha iing u Bah Let ban pyntip ia kata.
Nga ai khublei shisha ïa ka halor kane ka nuksa ba ka la buh hakhmat ki nongshong shnong bad kumba nga ong, khlem ka jingïatreilang ki paidbah, ngim ym lah ban pyntyllun shakhmat ïa kiei kiei baroh" ong u Conrad.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun kala nang ïathnem bha ha baroh arliang ka Lawsohtun SC kala ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh thep kol ha kaba ka Sawmer SC kala lamkhmat ïa ka jingïalehkai da 1-0.
Kham mynshwa ha ka sngi hat majai ula khie u jumai uba lai, ha ka jingkhlain kaba 3.7 magnitude, ha kaba katei ka Jylla, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba lai sngi kynthih.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Wengstone Rangjem General Secretary ka seng.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok na Mairang sha Ranigodown yn pyndep ha u bnai Nohprah.
“Kumno kan long ba mangi ki kmie ki kpa ngi buh mawnongrim ïa ki khun ki kti ki jongngi da u mawnongrim uba lah ban ïalam ïangi sha ki jingpynjot.
Naduh 1972, ngi la iohi bun kiei kiei ki jingialeh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ia pynbiang ban ioh ban ia biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit tuh ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba na ka liang jong u khlem ïohi jingtip eiei kaba thikna ba ka don ka jingpynthut da ki seng bhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Lah ban phah ïa ka shap bad ka video sha u Mobile Number 9774032252 ha shuwa ka 16 tarik u Nailar.
“Ban dawa panmab na kum une u riewstad kan dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad kumta, ka Shillong Press Club ka ieh ha ka jingstad jong ki nongpule bad ki nongpeit khubor ba kin rai mano, mynno, kumno bad hangno ba ngi ki leh ïa kaba bakla," ula ong.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
Ka long ruh ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew mynta ha kaba dangshen  ha ka jingialang ba lah dep ban long jong ka ACC  ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka ri Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ki lah dep ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka ri Sri Lanka bad ia kaba lah dep ruh ban mynjur ba ka Pakistan kan iaisah kum ka ri ka ban pynlong ia ka lympung.
“Kum ka sorkar, ngi la rai ban sei ia ki mat jingjop ha kine ki snem ba la leit.
“Ka bha ba u wan, nga sngewhun shisha ia ka jingwan jongu, ba un pynkhraw nam ia ka Behdeinkhlam.
Kum ki khun jong ka balang da ka mynsiem jong ka jingiatrei lang ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ki la ia shim bynta shitrhem ban pyndap ia ki thliew ki syar kiba don ha shi lynter ka surok ban pynbha ia ki khohruh khohram katkum ka jingkotbor ryngkat ka jingai mynsiem lem ki Pastor ki tymmen basan bad ki rangbah ka balang.
Ngi dang pynthikna ban leh beit ïa kaei kaba ngi hikai, hynrei katba ka dang wan ka jingujor sha ngi, mar mar ngi shim ïa ka sienjam ban shimkhia".
Kiei kiei kiba u la pynlong ruh ki long pahuh pahai, na ka bynta ka jingdonkam ka jong u khunbynriew.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon 241 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi, ka don 45 ngut.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad ka  Priyanka Gandhi, ki la poi mynta ka janmiet ha  Hathras bad ka la leit beit beit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong ka jaitbynriew dalit, kaba 20 snem, kaba la shah pyniap bad shah bat bor ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri ka sorkar jylla bad u MLA jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka janmiet, sngi ba ar, u la pyllait paidbah ïa ka Music Video ‘STYLE’ ba la rwai da u samla Shanbor Lastang lem bad ki paralok uba na ka shnong Khliehriat West, ïa ka jingïalang la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha ka jingïa don ryngkat lang ki paidbah bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Mynta ka kynti ka kynhun u Langdoh uba ieng na ka liang ka Pynthor wah ka la jop ia ka kynhun u Sangot Paswet bad kane ka pyni ba ka rep ka riang kan kham seisoh ha Pynthorwah.
Ka jingïalang ba khatduh ka dei kaba la pynlong bad ki seng niam.
Kham mynshwa ruh, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC ha u snem 2009-10.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba kiba pang ki don 1,397ngut bad kiba iap ki don 35 ngut bad ki don kiba ioh thymmai 146ngut bad kiba iap ki don 3 ngut bad kitei ki long ha Punjab ar ngut bad uwei ha Maharashtra.
Ka sorkar ha katei ka sngi lyngba ka tnat pynneh riti dustur ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap kaba 81 snem bad ïa kane ka sngi ka sorkar ka la pynbna shuti ruh ha ka jylla baroh kawei ban burom ïa une u Myllung bakhraw ka jaitbynriew.
Wat nym die mraw ialade ha u Garo.
Te kumta kum ka jaitbynriew hato kam pat dei seh mo ka por ba ngin kylla kaba mut mynta bad nangne sha Khmat ngin pyrkhat thymmai noh ban im ka jing im kaba beit bad kaba hok bad ngin burom bad bud ia ki jing hikai kiba long kat kum ka ktien ka jong u Blei.
Kumta lada u Khristan u don ka jingngeit ha ka ktien u Blei un ioh ia ka bor bah ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei lada ka long tang na ka bynta ka burom briew ban ioh iaroh, u Mynsiem um don jaka ban trei.
Ka shnong Nongkhlaw ka jngai kumba 85 kilometer eiei na Shillong, kumta kiba mih na Shillong kin ïaid ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshongkhyndew, Mawsnarih sha Mynni Mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang ha Nongkhlaw.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai kontrak ngi la rai ban ym leit kynduh shuh ïa u Bah Lahkmen wat la u dei makana u Myntri ka tnat pule puthi namar um pat long uba bit dor ban bat ïa kane ka kam namar lada phi peit kat ki jingïakhih ki nonghikai katba ki dang leit kynduh bad u Bah Lahkmen kam ju seisoh eiei dei tad ynda ki la leit kynduh bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba ki ju ïoh kheit ïa u soh bad kane hi ka pynpaw ïa ka jingbym ler u Bah Lahkmen ban bat ïa kane ka tnat bad ngi ruh ngin ym leit kynduh shuh lada u khot ïakren namar kam ju poi shano shano ka jingïakren bad u Bah Lahkmen," bynrap shuh shuh u Babu Birbor.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ia kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban iaid kjat da ki kynta naka bynta kit iaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 10,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 16,229 ngut.
“Kane ka paw shai ba ka jingïasylla sha lyndet kaba dang ïai bteng bad ki paidbah ka jylla Meghalaya ki donkam ban ïoh ïa ka jubab.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba tang shisngi ka la poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi palei, da kaba pdiang ïa ka Report ba la wanrah da u CEM halor ka Bill jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill 2023 ïa kaba la dep ban pynbeit da ka sorkar lyngba District Council Affairs Department.
Ka jingkem pathar bad jingthep byndi khlem nongrim ia ki riewїakhun bad riewїaleh kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingbymhok ka dei ka sni bad ka buit ban thep ia ka jingsheptieng ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ki dohnud jong ki briew.
“Kaba donkam ka long ba ngi dei ban pyndonkam da ki bor pahara jong ka jylla jong ngi ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingwan kiba na bar ka pyni ba ka sorkar jylla ka tlot haduh katta katta ban leh ïa kane ka bynta," ong u Dr Jemino haba kren ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka dei ban leh tyngeh ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka Mehbooba halor kane ka jingkyrpad,  u nongïalam jong ka seng BJP u la ong ba ka kynhun NIA ka la leit sha Delhi High Court naba ki nongleh bymman  kiba la shah rai pynrem halor ka jingjia da kaba kin shah set shi rta jingim kim dei ban shah map.
Katba ka jingiakren hapdeng u Rupang bad u bah Bantei ka dang iaid , kyndit kyndit la wan poi sa ki nongialam jong ka BJP na Sohra konstitwensi ban ia kynduh ia utei u rangbah.
Ban tip shuh shuh shaphang kane ka Khusnam, sngewbha leit sha kane ka website: www.
Kane ka jingkynram kynram ka dang bteng haduh mynta ka sngi bad ka lah ban nangjur nangjur ha kine ki sngi ban wan lada ki bor District kim shym la shimkhia bha.
Shillong, 18 Rymphang:U Bah John F.Khar shiiing u la kam ba ka Seng Congress kan jop 15 seat na ki 29 tylli ki jaka ban mih khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nalor kata u la pynbna ruh ba ki nongjop na ka district level kin ioh ia ka lad ban leit ia aireng ha ka state level ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka ai jingmut iaka KHADC kum ka nongpeit nong da iaki bor Syiem/bor sirdar bad ki shnong ki thaw ban lum ban Lang kyrkieh iaki nongsynshar la ka long ha Nongstoin lane Mawshynrut ne hangno hangno ban tip iaka long ka man iaki jaka ha thain khappud bad ka jylla Assam.
• Yn buh ruh 0.50% lada lah ban pynurlong ia ka thong ha ki 3 tylli na ki 4 tylli ki mat ban wanrah jingkyllaKa Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynkut da kaba batai bniah halor ki song jingiarap pisa kibala dep ban pyllait haduh mynta ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Aatma Nirbhar Bharat).
Ka jingïatreilang ha baroh ki liang ka long kaba kongsan tam ban jop ïa ki jingeh bad jingsniew ha ki shnong ki thaw.
“Ka jingshah thngan jong u Sachin Pilot ka la long pyrshah ïa ki jingsngew bad ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Ïa ka Ktien Khasi la kynthup lang ha ka Thup-ktien Monkhmer jong ka Austro-Asiatic.
Ka jingkhlain jong ka ding bad ka tdem, ban thang ia ka met briew, ka shong ha uwei u sainar, uba la teh ha ka jingtap jong ka thliew atoskhana, kaba don ha khlieh duh jong u astoskhana bad lada la pyllait lut ia ka jingtap, ka lyer kan beh stet haduh katta katta, ha kaba wat ki jain phong ruh kin lah ban shah rong sha suin.
Shillong: Hadien ka rai jong ka sorkar ban shah noh ban plie ia ki dukan ki ba don hapoh iewduh, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 tang 413 tylli ki dukan kiba don ha iewduh kin plie ha ka shisngi.
Shillong: U Kyrtong mon lang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kyntait war ia ka jing kynnoh jong ka Congress bad kiwei ki party ba ki seng riewlum kim lah ban leh eiei ha dorbar Parliament namar ba kim don MP shibun.
Ki pulit ki la pynngat ïa u Jefferson ha ka kyndon ain 364 bad 302 IPC bad nalor kane ki dang don sa kiwei ki kyndon aiñ ba ki pulit ki pynngat ïa u.
Na ka liang ki pulit kin sa khot ban tohkit ia kitei ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU bad kin shah kem ruh ban shah bishar katkum ka ain lada lap ba ki la leh shisha ia katei ka kam, la ong uwei na ki heh pulit ka West Jaintia Hills.
La ioh ka jingkren na U Resource Person U Bah I.Muksor u ba long ha ka juh ka por kum U Sanitary Inspector na ka Nartiang PHC.U Bah Muskor, u la ong ba ka koit ka khiah ka long ka spah bah kaba khraw.
Lada kiwei ki sorkar ba la dep kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam, kumno kane ka sorkar MDA kan lah ban pynbeit noh tang hapdeng ka 6 bnai" la ong u bah Bindo sha ki lad pathai khubor.
Ki pulit kila ïoh ban kurup haduh 3235 tylli ki dawai capsule Semdex, 4613 tylli u Netaks-10, 19 bilor ka Onerex, 6 bilor ka Roscof na utei u trai ïing.
Kane ka jingpynjot ïa ka mariang, ka la ktah shi katdei eh ïa u bynriew ha satlak ka pyrthei.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la kam ba ka sorkar ka ban wan kan dei ban ialam da ka kynhun ka UDP-HSPDP bad GNC bad kiwei ki seng, kin shu wan synrop lang.
Hynrei ka case ka Victoria pat ym shym la pyntip ia kiba ha iing, namar ba ka kong Berlin Khar kongor ka kmie jong ka ka la ong ba kam shym la ioh jingtip ba ka khun jong ka ka don ha thanad, hynrei ka la ioh jingtip hadien ba la kynnoh ba ka khun jong ka ka la phasi ialade.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Batlang S.Sohliya, ka JSM ka la ong ba u pud u sam jong ka distrik u kut haduh Zero Point, khappud ka Namdong C&RD Block bad Nartiang Police Station ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Jowai, 30 Lber:Uwei u bar jylla uba trei ha kawei ka petrol pump kaba don ha East Jaintia Hills u la jah rngai na jingtrei naduh ka 27 tarik une u bnai ha ryngkat ka pisa kaba 4 lakh 16 hajar tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakop mareh yn pdiang sngewbha ïa baroh kiba don jingmut ban wan ïashim bynta, ki nongïashim bynta ki lah ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha katei ka juh ka sngi 29 tarik u Risaw naduh ka por 5 baje mynstep, ïa ki jingtip ba bnaih ki lah ban phone ha kine ki No: 9366747046 / 9863607377.
Kane ka puron jong ka ‘Desperate Housewives’ kaba la long ruh ka nongpynmih phlim ka sngewkmen ba bun ki la ioh jingmyntoi lyngba ki kam babha ba la leh da ki seng trei mon sngewbha bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan kan ioh ban leh sa da kiwei kiwei pat ki kam ki ban ai jingmyntoi ia kiwei.
Mukul da ka myntri kam  pohing ka jylla  ka kong Roshan Warjri,  ka Chairperson of Meghalaya Employment Regeneration Council, ka D D Shira, u Chief Whip ka sorkar u bah  R V Lyngdoh, u Parliamentary Secretary u ba long ruh u MLA ka thain u bah  Kennedy Khyriem, u MDC ka thain u bah  L Blah,  u Chief Secretary ka jylla u bah P B O Warjri  bad u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal nalor kiwei pat ki heh ki hain.
Tangba, na ka liang u Bah Pala pat um shym la treh ban kren ei ei la u Dr.Mukul u la leh ïa kaba bakla da kaba leit ban pynïasoh sha ka AITC bad ong ba kan kham biang ïa u Dr.Mukul ban jubab ïa kane ka jingkylli bad la ka jingleit jong u ban mih na ka Congress kadei kaba biang ne kaba bakla.
Ka Sister Philisita ka dei kaba ar na ki hynniew ngut shipara.
Haba la ioh ban ïa kren bad u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ha ka por 11 baje ei ei mynstep ba la pyntip da ki nongïalam shnong halor katei ka jingjia bad na ka liang ki pulit ruh ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, hynrei hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba katei ka samla ka la thiah ïap ha madan na ka jingdung ïap utei u briew ba la kynnoh ba ki don ka jingïadei kaba la don mynta la kumba 5 bnai ei ei.
Shillong:Ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ia ka ktem pahara ba shipor jong ki pulit ha West karbi Anglong, district kaba don ha khapud jong ka Assam bad Meghalaya ha ka janmiet sngi saitjaiñ.
Hadien kane un sa leit sha ka shnong Ulihatu Village, kaba dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, ha kaba un sa leit buh syntiew ha u durmot jong u Bhagwan Birsa Munda.
“Ka ktien Bhoi biej, mynta ka la jah namar ba ngi la stad la kiew bha", la ong u Dr Celestine.
Shillong, 6 Jymmang:Ha ka 9 tarik u jymmang, yn sdang noh ia ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakob sei sap na baroh kawei ka jylla ne ka Meghalaya Got Talent, yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Don Bosco Anton Hall, Laitumkhrah.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ruh ki jingrwai ki jingshad bad ki jingpyni ïa ki phlim kaba ki ai kyrteng’’Ksyid Tynjang & Drugs’ kaba don ruh ka jinghikai na ka bynta ki samla pule.
Ha kaba ïadei bad ka bynta – 2 jong ka Phang ba la kdew haneng, ka la don ka thoh, kynthoh bad kynnoh kaba la jur palat namar ka long ka por shwa ka Election sha ka Dorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka Synod Rangbah, ki la don ki jingrwai Choir bapher bapher, kiba kynthup ia u Choir na ka Balang Tyrso, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery Standing Choir, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery Standing Choi, kiba la rwai ha ka jingiaseng kaba 10: 30 mynstep.
