in na ka bynta kino kino kiba kwah ban tip shuh shuh.
Ha katei ka Dorbar ba ladep ka shnong ka la rai ban pyllait tang ia ki Wine store bad kino kino ki briew kiba thied na ka wine store ruh kim dei shuh ban ia dih hapoh u pud u sam ka shnong pommura bad la khang ruh ban leh ia kino kino ki kam jakhlia bad lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ka adong ka shnong kan leh ia ka ba donkam katkum ba la rai ha katei ka Dorbar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ding ka la pynjulor ïa ki jingdon jingem, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa  “Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka Kmie   U Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Ka Umden SC, kaba long ka lahduh ka la rah ia ka song pisa kaba T.30000 bad ka trophy, katba ka Umshaken kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.20000 ryngkat ka trophy.
General Secretary: Kyntumiki Manar.
Nongpoh: Ka KSU Umiam Circle, ka pynrem jur ia ka tnat ka koit ka khiah, halor ka jingpynbna iap ia u Samla Stanborlang Dohtdong, 18 snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi, uba la shah pynbna iap lypa ha ka por kaba u dang im bad dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong.
La iathuh da kiba haiing jong u bah Kharbani ba ki pulit ki la shu wan mih kynsan kynsan na baroh sawdong ki jaka khlaw jong ka iingsah ha kaba ki la kem suk ia ki nongialam jong ka HANM kiba dang pynlong jingialang rakhe dap 5 snem.
U la ong halor kane ka jingleh donbor bad thombor ka MPCC kaba kam ba la ioh jingbthah na ka AICC, ki san ngut ki MDC kila shim ia kane ka rai ban phet noh syndon na ka party.
Ka kad liengsuin ba thymmai ha Arunachal Pradesh, kad liengsuin Donyi Polo bad ka terminal ha ka kad liengsuin Maharaja Bir Bikram (MBB) ha Agratala kiba la plie paidbah da u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2022 ki dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang ha ki kam kiba iadei bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin.
Kham hadien na ka liang ki pulit ki ai daw ba kane ka jingbym shah ka long ba kane ka jaka ka lah ban mih ka huri hura na ka liang kine ki nongïalam ki ong ba kino kino ki huri hura kin ym mih hynrei na ka liang ki pulit kim ai lad satia.
Ka Iasnohktilang Village Organisation kadei ka kynhun jong 35 tylli ki Self Help Group (SHGs ) kaba la pyniar iaka jingtreikam jong ki da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Laskein BMMU kaba peit kyrpang ia ka Programme National Rural Livelihood Mission (NRLM).
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ba bun na ki briew kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki donkam beit sha nongpoh khamtam eh haba iadei bad ka jingsumar ia ki nongpang, hynrei kumba ka long mynta ba kitei ki nongniah ia katei ka ambulance ki kyntait ban leit sha Nongpoh, ka pynshem jingeh shikatdei ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang pynkhreh ban lum khajna bad ban pyntip sha ka sorkar katno tylli ka don ïa ki khyrdop lum khajna kiba ka la ai jingbit ban lum khajna hapoh u pud u sam jongka.
U Dr Aman u ong ba ka Director jong ka IIPH kam shym la don satia ha ka jingjia 27 tarik Jymmang bad kala shu kren na ka jingïohsngew pateng bad “nud ban kynnoh ïa kiei kiei baroh pyrshah ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Sorkar kata ruh kat ïa u DHS (MI)".
Ki nongioh ia ka khusnam, ki la long i (L) Babu Saron Shullai, National Award, Excellent Teacher, 1964, (L) Kong Kilolida Kharsati, National Award, Excellent Teacher, 1965, (L) Kong Listrimai Syiemlieh, State Award, Arts and Literature, 2001, Kong Ibarilin Kharsati, National Award, Excellent Teachera, 2011, Kong Bertha Dkhar, Awarda for Child Welfare, 2000 bad Padmashree Award, 2009 bad Bah Headingson Ryntathiang, State Award, Tirota Singa Award Arts and Literature, 2016.
Da kane, ka kynhun ki thei ialeh ka Meghalaya ka la pyndep ia kane ka samoi ialehkai da ka jingshah rem kaba san sien ha ka elite group da kaba ki la hap ban iakynduh naduh kaba sdang haduh kaba kut ia ki kynhun kiba la paw bad kiba kham tbit jong kane ka ri.
Haka ba ka kong Matsiewdor War Director Arts & Culture  kaba long kum ka kongsan ha Myngkoi pyrdi bad u bah  H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District pat u long kum u kongsan Ha ka prokram  ha Iew musiang Jowai  ha ka jing iadonlang u ma J.K.Passah president Seiñ Raij Jowai,ki nongialam ka Seiñ Raij bad ki khun kiraiot ka Raij Jowai.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ri ban tehlakam ia ki kam beain.
Ha ka thaiñ Laban Last Stop la bynshet ha ka Kong H.M.L.Kynta, ADM bad ha ka Kong A.R.Kynta, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, bad kynthup ruh na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, ) P.Nongrum, JCO na ka ophis Cooperative Society, A.Khonglam, Weaving Inspector na ka ophis u Zonal Officer Weaving Khasi & Jaiñtia Hills bad I.Rakhi Blah, SE-II na ka ophis u EE Urban Affairs.
Ka jaidbynriew  ka ban kiew ka don  bad ka pynmih ki Nongïalam kiba iohi jngai bad ïalam ïa u paidbah ka ri lyngba kata ka lynti kaba ki la iohi haduh ban da poi tiap haba thmu.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien ka jingïashongthait, ka jingïalehkai kala nang itynnad da ka jingïatrei shitom na baroh arliang ki kynhun.
Ha kane ka jingialang u BDO jong ka Khliehriat, u Bah CP Mawkon, u la iathuh ba lah ban pyndonkam da ka rukom digital haba siew ia ki jingsiew bapher bapher bad ki tulop ha block office bad katno ka la pynsuk bad wanrah ia ka jingbha ha block.
U bah Shylla, u dei u briew u bym ju riej iano iano, haba u kren bad nga kynmaw bha ia ki jingthoh jongu, kiba u kren pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul, ha shwa ka elekshon MLA 2018, ha kaba u da pynwandur bad kren pyrshah jur ia ka jingbamsap jong katei ka sorkar, da kaba u ong ba kam dei shuh ka sorkar jong ka Meghalaya, hynrei ka dei ka Mukulaya.
U nongthoh khubor haba la kylli ïa ka kong Aicifull ka la ong, “Nga la ïoh ïa ka jingbthah na u Dr.Mukul Sangma ba u la ong ïa nga ban sdang trei noh ïa la ka kam.
Haba iakynduh bad ka Kong I.Lynshing, ngi la ioh shibun ki jingtip halor ki kam beain ia kaba la leh da utei u bar jylla, kata ka long ba u ju wanrah ia shibun ki kam kiba pynsniew ia ka imlang sahlang bad uba ju pynlong pat ha Khnapara kaba hap hapoh Meghalaya.
Kum ha kine ki por ki jingduhnong kiba kum kine kin wanrah ka jingeh kaba kham khraw ia u paidbah bad ki bor District kidei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada kim don ia ka daw kaba biang, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ban don ka jingpynbeit (route map) kaba shai khnang ba ki paidbah kin ym klumar jingmut bad ym duhnong.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka kylla banyngkong, ki jaka kiba don ha Khanapara ki bym don ka jingïakajia…ka Sorkar Meghalaya ka la ai ei sha Assam bad kane kan pynlyngngoh ba balei ka jaka bym don jingïakajia la hap ban ai ei sha ka Assam.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren lamphrang bad jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban pynmlien ialade ban ialehkai sport bad kane kan iarap ban tei ïa ka met bad kumjuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba la ïa shim bynta ha kajingialehkai sport, u la ai khublei ruh ïa ka KSU Sonapyrdi Unit kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kane ka lympung Annual Sport Meet bad la khmih lynti ba kum kane ka lympung yn sa naong ioh ban pynlong man ka por.
Shillong, 4 Iaiong:U bah Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u la bitar shla ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingphah lum khajna jong u ha ka dor T.200 tyngka shi trok na ki kali kiba kit marpoh khyndew ha ka thaiñ Borsora kaba dei ka konsti twensi jong u, “Marsien ioh jingtip ba don kiba lum khajna nga la phone ia u CEM, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka District Council ka lum khajna namarba ka don la jinglait ei ka jingioh ka District Council ha katei ka thaiñ, nga la kylli ia u kumno phin lum khajna haba ka Challan ka dei jong ka sorkar jylla kaba la lum lyngba ka DMR bad kata ka dei ka jingshim khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ka District Council ka ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar jylla" ong u bah Man.
Shillong: Hadien ba ki 5 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ban leit ai ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar hapoh ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), na ka liang u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) hapoh ka jylla u la ong ba kitei ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki dei ki paralok parajor ki jong u kiba la ia don ryngkat lang hapoh ka Congress Legislative Party(CLP), hynrei tang namar ba don ka jingkylla ha ka kam hima sima kam lah pat baan khang ia ki ha ka jingiakynduh bad ka jingiatrei kam lang na ka bynta ki ishu kiba sah.
Ha ka liang ka rep kba, lada ngin sieh da ki tnad kseh ha ki jaka ba ju rung ka um sha ki hali ne ki pynthor (‘tien um) kan ïarap ban pynher ne pynphet krad (repel) ïa ki khñiang kiba ju sop bad bam ïa u sla jong u kba (leaf folders) namar kine ki khñiang kim lah shah ïa ka jingsma ka khleiñ kseh (turpentine oil).
La kyntu ia baroh kito kiba la phah ia ki shithi khliehdor bad ia ka pisa ba la thep ha kaba iadei bad katei ka jingdie lilam ba la pynsangeh noh ki lah ban wan shim na ka ophis jong u Deputy Commissioner Naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Nailar 2023.
U la kynnoh ba ka BJP bad ka RSS kim kwah ia kane ka jingiashong bun ki jaibynriew ha ka ri bad ki kwah ban pyntreikam ia ki jingmut jongki ban klun da kaba ong kumno ban im, ban mane, ban bam, ban riam bad ban kren.
Ia ki jingshisha baroh halor u pud u sam ka ri jong ngi, dei ban buh ha ka rynsan paidbah lyngba ki kor ki mor jongka juk kaba mynta, khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin tip iaki jingshisha baroh ym ban sah ha ka umdum shi rta.
Ngi pynrem jur ïa ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ïa ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ïa kane ka jingïaid rally," ka la ong.
U la ong ba ka jingïa pyntip mar kylliang bad ka jingïabeh mar mar sha ki jaka ba jia ka long kaba donkam tam namar ban ïoh ïarap bad pyllait ïa kino kino kiba ngat ha kano kano ka apot.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ba la leit noh, ïa ka lama jong ka ri la pyndonkam tang ha ki sngi ba kyrpang hynrei mynta ngi sngewthuh ba kum ki nong India ngi dei ban pynneh pynsah bad ban ñiew kor ïa ka spahbah jong ka ri, ïa ki shab jong ka ri.
U Conrad ula ong ba ka Congress kala khlaiñ bha ha ka thaiñ hynei mynta kala troiñ bha namar ki nongïalam jong ka,kila phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
Kumta, kum ka paralok ka jingim, ka daw ka ïa ïaid ryngkat ryngkat lang bad ka jingim u briew.
Ha katei ka jingwan jong u, un buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki kam pyntoi, ki skim bad ki projek jong ka sorkar pdeng bud pat sa ka jingïalang bad ki tnad bapher bapher kynthup haba ïadei bad ka skim JJM, SBM, PMKSY bad kiwei kiwei ki flagship programme jong ka Jal Shakti bad Tribal Affais Ministry.
Shillong: Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la weng noh ia ki mar ba buh halor ka jingkieng jri ban pyllait ia ka jingkieng na ka jingban ki maw bad ban ailad ba kan san bha.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka lah paw shai lypa ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei ban biang ialadae (Exploitation of labour), kumta ka seng ka lah dawa na ka tnat labour ka sorkar ba ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
U iohi ki dukan ki jait pa ki jait ki don lut bad u pyrkhat kumno ki sdang, da kumno ki iohnong, da kumno ki pyniaid haba tang shiteng pud la don sa kiwei pat ki dukan.
Malki Presbyterian Sec School, Malki 29.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kaba dei artad ka jingiakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong shuwa ban jam sha ka pre quarter final kan long hadpeng ka Evergreen Mukhla pyrshah iaka Lumkyrwiang, ka Mynthong pyrshah iaka Iawmulong Nartiang, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Caroline Colony bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Mukhla Raij.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh u Commissioner, Food Safety, Meghalaya Dr Joram Beda bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, R.M Kurbah, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Na ka bynta ka West Jaiñtia Hills, u Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnadUrban bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot kin long u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food and Civil Supply, u Bah Lahkmen Rymbui, MLA Amlarem, Bah Nujorki Sungoh, MLA Mawkaiew, Bah Thombor Shiwat, CEM ka KHADC, Bah Aiborlang Shadap, MDC ka Mukroh- Borato bad u DC West Jaiñtia Hills un long u Member Convener.
U la ong ruh ba ki la mut ban pynlong ia ka, kumba ka pyniap hi, hynrei namar ba ki shu teh da ki jain bad ki la ing noh ha ka por ba la ai ding bad ka la hap noh sha madan.
Haba iadei bad ka jing mih khubor ba kum ban ai burom ia ki arngut ki MLA ba mynta ka NPP kan ym buh kyrtong ha ki artylli ki kontitwensi, u Dr kharlukhi u la ong “Ngin sa ia peit ia kata hadien, hynrei kumba long mynta hi ngim pat shim rai eiei".
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban file da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jingbuh mot niam ha ki phyllaw ïingskul," ula ong.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba mih ki huri hura, utei u rangbah shnong ruh u la kyntaid bad u la ong ba kam don kata ka huri hura hapoh ka shnong Baridua, lait noh tang na kito ki jingjia kiba la dep bad kiba dei ruh tang ki daw shimet, hynrei ym kaba la mih na ka kam rangbah shnong.
Kumba 61 tylli na kine ïing ki dei kiba la shah ñiew ba ki kham ap jingma bad la donkam ban pynkhyllem ne pyntwa noh ïa ki kham kloi katba lah.
Shwa ia kane, u Bah Lawai u la ong ba ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong, ka long kum ka jingshah tuh noh ia ka jaka jong u Bri u Hynniew trep, la ong u President ka HYC u Bah Peter Lawai.
" (Esther 4:15-16).
Dei ruh ban pyni ne pynsngew lyngba ki lad pynsawa bad video ban pynphriang jingtip halor ki lad jingiada na u COVID-19.5) Lada long, lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah.
La ong ruh ba ka por ban pyndep ïa ki kam ba mih tam ki long 12 bnai na ka tarik ba ai work order khatduh, kata hapoh u Kyllalyngkot 2024.
Ha katei ka sngi hadien ba ki dkhot ka executive ka shnong kyrkieh ki la shong ban ia pyrkhat kum ka dak jong ka jingdon bynta lang bad sngew lem ia katei ka long iing ha ka jingialam jong u bah Jame kum u Sordar shnong kala leit ban ai ia ki jingiarap kum ki khiew ki jain, khaw bad katto katne ka pisa sha katei ka long iing ba kin ioh ban pyndonkam ha kum katei ka por ba mad ia ka tei ka jingjia.
Shillong, Jylliew 25: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba haduh 8,177 tylli ki masi kiba la ïoh ïa ka jingpang at snieh doh (Lumpy Skin Disease) naduh ba kane ka jingpang ka la sar ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki nongshong madan ki dei ban don ia kajuh ka jaka shong dukan madan haduh 6 bnai kynthih, ki dei ban don ia ki Trade Licence ha ki jaka kiba hap shabar ki 3 tylli ki Normal Area kiba khmih da ka Shillong Municipal Board.
Shillong, 19 Jylliew:U Bah Pynshngain N Syiem u la kop ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF kaba ialam ma u, kum u CEM kin nym lah ban pynkhyllem namar ba don ki MDC kiba kwah ban weng noh ia ka shithi ba ki la phah ban weng na ka PDF.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka janmiet, u Bah Pynshngain u la ong ba un bteng beit ban ialam kum u CEM namar ba ki party riewlum kim lah ban iashong lang bad ka Congress bad haba kim iatreilang, kim don number ban pynkhyllem ia u.
"Ka Khasi Author Society ka la pynlong ïa kane ka jingïathir nia kaba ar sngi ha New Delhi kum ka sienjam ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba la long ka jingdawa kaba la kynjoh mynta la saw snem kynthih jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba don ka dohnud kaba sheptieng ia U Blei ; ka paw ka dur Blei ha u briew.
U la ong ba ka Congress ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia ban sei madan ia ka jingshisha.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), u Bah Edwin Syngkli, u la ong ba kum ka bor shnong ka sngewkhia halor kane ka bynta ba ym shym la ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong bad kum ka Shnong ruh na ka por sha ka ka por ka la pynsngew sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL bad kene ka jingpynsngew ka shnong kam shym la seisoh satia.
Namar la ong ba u nongrah ktien ka Israel sha ka UN, u Gilad Erdan, u la dawa ia ka UN ba kan pynngat kyndon bad kan pynsah marwei noh ia ka Iran namar kitei ki jingleit pynhiar kput bad jingleh dusmon jongka pyrshah ia ka Israel ha kane ka sien bad ba ka Israel kam lah shuh ban map.
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka CUET-2022.
Watla u khun jong ka u don hapoh along khlem duh jingkyrmen ka ngiet ba un sa lait ha kawei ka sngi.
“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki kyntien na ka poitri U Soso Tham ki dei ban long ki symboh jong ka jingai mynsiem ïa ngi lang baroh.
Kumta na ka liang kane ka synjuk ka wer ïa ki paidbah ‘riew ïeit phutbol jong ka dong ka thaiñ ba kin wan sakhi ïa kane ka jinglehkai ba itynnad hapdeng kitei kynhun.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh kum u Myntri ka tnad umbah umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, “ban long kiba pnah ne kiew ha ka ktien ha thylliej da ka ktien nongwei ne ktien phareng ki dei ban pynmlien ban ïa kren haba ki dang don ha ki jaka pule la ka long para ba ïa pule lang ne bad ki nonghikai ruh".
Shillong, Naiwieng 28 : U aktor ba pawnam ha ka Bollywood ba ak ha ka phlim 3-Idiot bad Munna Bhai MBBS u Boman Irani hynne ka sngi u la poi ha nongbah Shillong ban kynduh ïa ki katto katne ki nongïalam ba pawnam kynthup ruh ïa ka longkmie kaba shna ïa ka phlim Chithi, ka Kong Simi Khongtiang.
U Shngaiñ pat ha kawei ka liang, u dang buh sni ïa u Rick, ban ai jingsneng ïa u bad ha kajuh ka por ban ïoh biang ïa ka bhah kaba ki la ïakut ban ïa sam hapdeng jong ki.
Job 7:7.
Shillong, Nailur 22: U Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la iathuh ba ki don 124 ngut ki Consultant ba la thung da ka sorkar jylla na ka bynta ki Projek bapher bapher ha Jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Silvester Mynsong u la ai ka jingïaroh ïaka seng HNYF kaba la shim ïaka sienjam ban sam ïa kitei ki jaiñ kup syaid sha ki longiing kiba donkam ka jingïarap khamtam ba kin ioh pdiang kum ka jingai sngewbha Khristmas, ryngkat ka khubor jingsuk ban wanrah ka jingïa ïeid mar kylliang.
La kynnoh ba kine ki sawn gut kila , kila maham ruh ïaki nongshong shnong.
Na ka jingmuja ka khana kim lap ba sngewthuh ba ka por bam step ruh ka la dei.
Kumba 5,000 ngut ki paidbah nongshong kiba la shong khlem iing- khlem sem bad kumba 84,000 tylli pat ki longiing ki dei kiba la hap ban shong dum khlem bor ding tad haduh ka Sngi U Blei.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ba ia katei ka Aganwadi Sahsniang-E Centre la pynbna ïa ka kum ka Model sector Centre kaba kiwei ki Aganwadi kin bud iaka nuksa jong ka.
Deputy Speaker: ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
“Namar ka jingkloi ban shimkhia da ki shipai, ka Churachandpur, KPI, Moreh bad Kakching kila don mynta ha ka jingpyn ïaid jong ki shipai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingkulmar kaba jur naduh ka miet sngi palei" ong ki shipai.
Ki Manufacturing Industries kiba kynthup ïa ki Steel and Alloy Factories, Sawmills, Plywood, Cement bad kiwei kiwei, ki don ka bynta kaba khraw bad ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban aikam aijam ïa ki samla ka Bri u Hynñiewtrep.
U la kular ruh ba ka sorkar kan pynlong ia ka tamasa jngoh kai pyrthei baheh tam ha Thadlaskein khnang ba ki briew na kylleng ka pyrthei kin iohi ia ka jing riewspah ka jylla Meghalaya.
Ula ong ba u briew uba lapmied ban kynnoh ïa kiwei ki briew ne seng saiñ pyrthei, u dei u bym don daw satia lait noh tang ki “jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh".
La iathuh ba ki ehrang ISIS, kiba don da ki phew ngut, ki la rung sha katei ka kamra ialehkmen bad ki siat naphang ia ki riew paidbah kiba don hangtei bad ki kawang da ki bom kiba khlain bor bha, ha kaba ka la mih ka jingbthei kaba jubor bad ka tnum iing ruh ka la pra lut, ong ka khubor.
Ka Swiss Federal Statistics, ka iathuh ba ki kynthei, ki ioh kamai duna kumba 12 percent ban ia ki shynrang.
Balei Mei phi iam? Em ym leilei khun jubab ka kmie, u khun u ong iathuh ia nga balei phi iam? Ka kmie ha kata ka por kam lah shuh ban kun ka dohnud la kum ban bthei bad ka kdup ia la u khun ka iam ka iam hangta bad u khun u la iam lang Balei Mei phi iam ia thuh ia nga? Ka kmie kam lah set shuh ia kata baroh bad ka la iathuh lut ia kaba la iathuh ki Doctor.
U la ïathuh ba ki jaka sumar ïa ki briew kiba pang COVID-19 ka Sorkar ka ladep pynkhreh nadong shadong kum ki Treatment Centre, ki Quarantine Centre, ki Corona Care Centre.
U PD Sangma u long mynta kum u Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Ki nongai jinghikai ki donkam ban long kiba khlaiñ ka bor met bor phad, ka jingmut jingpyrkhat kaba nep bad ki dei ban long kiba kloi ban pha ïala ka jong ka jingim.
Kat kum ka khubor, ki Pulit ANTF ki la ïoh kurup 1.51 gram u droks, 2 tylli ki mobile phone, ka pisa ba T.11,600 bad kawei ka Auto Rickshaw ba ki pyndonkam, kaba don u nombor ML08-J-0131.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u bah R.G.Momin kum kyrtong shimet u ba la jop bad u la kyntu ruh ïa u ba u dei ban trei bha ïa ka constituency ha kine ki san snem.
Ha kane ka sngi u Deputy Speaker, ka Ïingdorbar Thaw aiñ ka jylla Assam u Dr.Numal Momin u la wan shim bynta kum u Symbud Kongsan bad ha ka jingkren jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Festival Committee kaba la khot sngewbha ïa u sha kane ka tamasa.
Une u samla u la kynnoh tyngeh ruh ïa ki ophisar ka sorkar khamtam eh ïa u Vijay Kumar ba ki dei ki men bamsap kiba bam kruiñ ïa ka lawei ki samla kiba ha ka jingshisha ki don ka kabu ban kiew bha lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura na ka sorkar.
U Sordar ka shnong Riwiang u Bah A.Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong Riwiang ha ryngkat ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la leit ban ujor da ka ejahar ha thanat Nongstoiñ halor katei ka jingjah jong katei ka longkmie ha ryngkat utei u bar jylla naduh katei ka sngi.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta kan long naduh ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka por 11 haduh 4 baje janmiet hapoh ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam pat don ïa ka polisi na ka bynta ban ïarap bad ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ka jingstad kaba ki don ha ka rep ka rïang.
