Lajied ruh ia u Bah Bahun Mylliemngap kum u Chief Adviser bad Adviser bah E.D Wahlang.
Nalor u Ajay Dkhar kiwei pat ki samla jong ka Kur Dkhar kiba la shah pynkup burom ki long u Pynshaikupar, ka Ibakordor, u Livingstone, u Ha-O, ka Ruphina Santa, u Wametre, ka Ribisonia, u Seibor, u Tobias, u Me-U-Ïoo, ka Sonysanki, ka Soowaka, bad ka Suzan.
Kine ki jingai jingïarap da ka Trust ïa kane ka Hospital ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki nong-pynïaid hynrei khamtam eh ïa ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka Hospital.
Ki mat ba kongsan ba la kdew ha ka mat elekshon jong ka KHNAM, ki long ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka inner liner permit (ILP) ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla, ban buh beit buh ryntih ia ki riti dustur, ka jingngeit bad rukom leh jong u hynniewtrep, ban pynkhlain ia ki rangbah shnong da ka bor jong ka ain.
Kim sngew lah ngeit.
Nongpoh:Ki la don shibun ki riew paidbah kiba sah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la angnud eh ban sdang noh ka jingpyntrei ia ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok kaba la dep ban buh Mawnongrim ha u snem 2020.
U Major E.A.Rowlatt u la long u Deputy Commissioner uba nyngkong eh jong ka “Cossayah and Jynteah Hills District.
Lada ka jingshit jong kata ka kamra ka long kumba 52 F digri (Degree), u phan u lah ban neh khlem pyut haduh kumba 3 ne 4 bnai; lada ka jingshit ka long kumba 45 F digri ki phan ki lah ban neh haduh san bnai, lada ka jingshit ka long kumba 40 F digri ki lah ban neh haduh 7 bnai; hynrei lada ka jingshit ka long tang kumba 35 F digri kata u phan u lah ban neh bun snem.
Katba ka United kan ïakhun pyrshah ïa ka Diamond Rock ha Balaghat, Madhya Pradesh.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Lapangap Unit, West Jaiñtia Hills District mynta ka ngi hapoh ka jingïalam u President u Heyboyme Myrphet lem bad ki dkhot kila leit ban ai da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissar halor ka jingwan jurip jaka ka Assam ban shna ïa ka Border Out Post (BOP) kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ia ka kam la khot kontrak naduh u snem 2013 bad la ai ruh ia ka kam sha kawei ka kompeni ba la tip kum ka Sanbha Medicals.
Mawkyrwat, ‘Nailur 01: Kum ka dak jong ka jingai mynsiem jingpyn-shlur ïa ki samla pule ba kin nang kiew ha ki kyrdan jong ka jingpule ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ne ka Graduation Day Ceremony kaba long shibynta jong ka Youth Festival 2023 ba ar sngi ha kaba u bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u la long kum u kongsan.
Ka jingrwai ‘Um’ ka dei ka jingïatreilang ryngkat jong ka kynhun tem na Meghalaya, ka, ba la rwai lang bad u nongrwai ba pawnam, u Desmond Sunn.
Nongpoh, 05 Nohprah:Namar ka jingiaipyndik ba barabor da ki bor Pulit ka Assam ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka KSU ka la byrthen ba kan sa pynlong ia ka jinglumlang jong baroh ki Nongialam shnong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki kam lehdonbor ba man ka por da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ki rangbah shnong ki la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingiakhih ioh kan ialam pynban sha kaba kham sniew shuh shuh.
Ngi hap ban bishar bniah ïa kane ka mat.
Ha ka jingbishar bad ka hukum ba la pynmih ha ka 17 tarik, Nailur, 2020, ka High Court ka la kheiñ ïap bad kyntait sharud ïa ka Notifications No.SG.12/97/169 bad SG.12/97/170 ba la pynkih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, halor ka nongrim ba kim ïaid katkum ka aiñ bad nalor kata la shu pynmih da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon.
“““Ngi sngewthuh ba ngi don hangne ruh na bynta ki paidbah baroh bad kaei kaba ngi kwah ka dei ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ bad kane hi kadei ka phang pdeng jong ngi" u la bynrap.
Na Indore distrik, lai ngut ki kyrtong ki la shah pynban kyrteng, kine ki kynthup ïa u Sunil Choudhary (Mhow), Anurag Yadav (Indore-1), bad u Piyush Joshi (Indore-4).
U Bah Bindo u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta khnang ba ka ktien Khasi bad Garo yn ithuh noh ha ka constitution.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGKYLLAN DURKHMAT:— Iaki snep sohjew lah ban pyndonkam naka bynta ban shna iaki jingkyllan haka durkhmat ruh.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba khyndiat bnai mynshuwa ka bor District ka la pyntip sha ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ba la donkam ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba don jingma bad ia katei ka jingpyntip sha ka sorkar la ai hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynkhyllem dieng.
of India, uba long u kongsan, ryngkat ka jingïadonlang u Prof DP Goyal, Director IIM Shillong, u Dr.Sanjeev K Ningombam, Centre Coordinator jong ka APJ Abdul Kalam Centre bad kiwei kiwei.
Ka WRBD&SWO, ka la byrngem ruh ba kan knieh noh ia kito ki jaka kiba la dep ban ai sha ka sorkar, kam myntoi bad kam don jingmut ban shu iehkai kumto khlem da pyndonkam, namar ki bun ki briew ha katei ka thain kiba ym don jaka wat tang ban shna iing.
Nongkwar: ML05 S 6457 (rayz), ML05 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-ML05 M 8346 (adventure), ML 05 W 9589 (zr Yamaha), ML05 U 8812 (zr Yamaha).
Katei ka kot ka dei kaba bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka kot u la ai kyrteng ‘Bynrap ba Hynriew’.
Shillong,12 Jymmang:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngdoh Mawlong, 30 snem karta na ka shnong Mawlong (ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Mairang) u la wan ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban iathuh ia ka apot sep sngi ba u ia kynduh haba u leit mih sha thanad Mairang ban iarap ia kawei ka kynthei kaba shah ktah kti ha ki shynrang.
La iohi ba baroh ki nonghikai skul bad kolej ki la leit shim klas bad ka lama iong ba ka deng ha shadem ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar ban khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien.
Katei ka jingjia, ka dang iai bteng hi ban jia, wat hadien ba ki arngut ki myntri ka sorkar Assam, ki la leit ban pynlong jingialang ha katei ka jaka, ha kaba la leit da U Ashok Singhal bad U Parimal Suklabaidya, kiba leit dalade ban peit, ba ka jingiaid ki briew bad ki mar ki kata, ka dei ban long khlem jingwit satia.
“Ngan ong kumno shuh khamtam ba une u Engineer u dei ruh u ban long u kyrtong jong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka elekshon MLA 2023" ula kynthoh.
Shuwa ia katei kan don shuwa ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla bad ki sengbhalang ha ka por 12:15 baje mynsngi bad katei ka jingiakren kan long halor ka ishu surok Uranium na Wahkaji sha Mawthabah.
U Passah u la ong ba la dei ka por ba ia ka HNLC kaba dei ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Khasi ban khot sha ka jingiakren ia suk kumba la leh ia ki kynhun kieng atiar ha Ri Lum Garo kum ka ANVC, UALA  bad kiwei kiba la pyndem noh ia ki tiar ialeh ban pynthikna ia ka jingshong suk shong shngain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Shuh shuh u Rupang u la ioh jingtip ba ha ka shisnem ka KHADC nalade hi ka lah ban pynmih pisa tang kumba T.15 klur tyngka tam ne duna khyndiat khynsoit, bad ki lad pynmih pisa jong ka ki dei beit tang na ka Professional Tax kaba ju mih kumba T.6 sha T.7 klur tyngka ha ka shisnem, nangta ka jingsiew ba mih na ka laisen khaii ( Trading License) kumba T.1 klur tyngka ha ka shisnem, bad nangta ki don de ki jingmih kum na ka bai laisen nongbylla (Labour License), ki khyrdop Forest bad na kiwei pat ki jingmih kiba malu mala kiba la pynlang pisa ia katei ka Council.
Shillong:Ka kabu ksiar na bynta ki nongkhaii kiba dei ha ka lain ka bam ka dih kan plie lyngba ka North East Food Show ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Shillong, 15 Jylliew:Da ka jingkyntait u President ka ri ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki Parliamentary Secretary ka sorkar AAP ha Delhi; ka la don ka jing artatien kaba khraw, ba U Lat ka Jylla, un nym nud shuh ban soi ia ka ain shipor lane ka Ordinance, kaba la soi da ka sorkar MUA, ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery.
Ka Group da kawei ka jingmut ka kyntu ia ka Sorkar ba kan bthah ia ki Pulit ba kin ym lute na ki paidbah kum ha kane ka por, ba kaba ki don ruh ka dei ka pisa ia pan kylliang.
Ïa kitei ki kol na ka Demthring la thep da u Wellmisson Dkhar haka minit ba 28 bad u Pyndap Liam haka minit ba 79.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaiing hasem khamtam ia u hynmen uba ju ai mynsiem ia ka ha ka jingiaid lynti kum ka thei ialehkai.
Ka MPCC ka la kdew ruh ba kane ka sorkar ka la lapmiet tang ha ka ban export ia ki vaccine shabar ka ri kaba la ioh jingtip ba haduh mynta la dep ban export ia ki vaccine haduh 6.63 klur, hynrei ka la leh kyllut ia ka jingnang saphriang jong kane ka khlam hapoh la ka ri.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ai khublei ia ki paidbah kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban jied ia ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, ban pynjop ia ka VPP bad ia ka INC.U la kitbok kitrwiang ia baroh ar ngut ki MP bathymmai ba kin trei katkum ka jingangnud ki paidbah.
“Lah ban pynkynmaw, ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar nongkhaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad ïa u Imliakum Longkumer, na BMS Fuel Station, Nongsning, katba ki dang shong da ka kali Tata winger kaba don ïa u nombar NL-07-T-0815 ha kaba la ïoh kurup ïa u suba drok Heroin uba don ka jingkhia kaba 2.738 Kg na ka kali," la ïathuh u SP.Katkum ka jingai jingtip jong u SP, kiba la shah kem ki long u M.Tuanbiaklian Guite (32 snem) uba sah ha Churachandpur, Manipur, u Imliakum Longkumer (40 snem) uba sah ha – Dimapur, Nagaland bad u Jhangir Alom (34 snem) na Lakhimpur, Goalpara, Assam.
Tangba ha kajuh ka por, ka Parliament ka dei ban ailad ïa ki MP ba kin pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew bad ym ban pynlyngkot jubor ïa ka por kren jong ki.
Kane ka la wan urlong lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Figo Syndai na ka bynta ban pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Ambernath United ka la shah rem da 4-3 kol ha ka United SC ha Kolkata.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Bangluru, u bah Maqbool Lyngdoh Suiam, Mas Officer on Special Duty u la ong, ba ka thong jong ka sorkar jylla ban pynlong ia kum kine ki jait program, ba la tip kum ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ban wanrah ia une u soh na baroh ki district ki ba don ha poh ka jylla, ban pyni sha ka pyrthei hi baroh kawei ba ka jylla jong ngi ka long shisha ka jylla kaba riewspah.
ki sabut satar bala lap ki la kdew shai ba ka jingshna ia kane ka two lane hi ka dei ban pyniaid beit ia ka kam tih uranium haka jylla.
Kumta lada ka sorkar ka ju pynshai ba dei ban pynsageh ïa ka jingleit paiñkhana pathar ka dei ban sngew lem ban pynïoh ïa ka um kor kaba biang.
U la pyntip ruh ba ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong sa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education, Regional Office ha nongbah Shillong.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai jong ki khynnah skul ka St.Paul’s HSS, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem, Sister Anjelina Marak, Headmistress ka St.Paul’s Hr.Sec.School, ki nonghikai haryngkat ki khynnah skul iaka ba la pynlong ha Madan NSCA pahamsyiem.
Haba pyntip ia ka jingpynbna ba la ai da u DSEO ba baroh ki skul ki dei ban pynlong ia ka eksamin shiteng snem hapdeng u Jylliiew, ka GSU ka la kdew ba ki khynnah pule katei ka skul ki la duh ia ka jinghikai la shiteng snem.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la buh jingkylli ruh ba da kane ka jingleh hato ki sngewthuh kaei ka ban ktah ïa kiba bun.
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA da kaba leit tyrwa myntri rangbah ia ka UDP hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu ia mynta, kam lah ban urlong naba ka UDP kam don kano kano ka jingkhih halor kane.
Katba ka ba lai pat ka dei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba dei trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory bad hangne pat la lap ki don kumba 18 ngut ki bar jylla kiba trei khlem kot khlemsla.
Kine ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher ki thew bad thmu ban wanrah ia ka hok, ka jingsngur bad ka jinglaitluid na ki kam pyntriem bad jingїaumsnam bad ki long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khun bynriew.
Shillong:"Nga dei uba rak rak bad uba tynrah ngak ngak bad uba kloi bad bym salia ruh ban long u peon na ka bynta ban ïoh skhim bad jingmang pisa haba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Konstitwensi," ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai haba kren kum u kongsan ha Lower Lumparing.
Ngi ngeit ha ki niam ki rukom kat kum ka jinghikai pateng la pateng.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha Nongstoiñ, ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ha katei ka sngi la iadonlang u Bah S Marwein, BDO Khliehriat, ka Kong O.Swer JE BDO office, Khliehriat nalor u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Khamsngurbha Pohing Waheh barim ka shnong Ratacherra.
Ki kali rit kum ki sumo, pickup kiba ju wan iew wan hat bad kiba ju wan kit ïa kiba pang ba shitom, kim long ïaid shuh bad teng teng poi wat haduh ban sahkut hapdeng surok.
ïa kane ka jingleh-niam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ki la ong ba kim pdiang ia ka jingkren u Ma Shibun uba la kren na ka por sha ka por ba um pyrshah ia ka sorkar lane um kwah ban kynthah ia ka seng Congress.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ba u babe halor ka jingkren jongu pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingthied suloi Rafale.
Ka sorkar kan hap ban peit ia ka jingdonkam kato ka jaka la ka donkam ne em ban kyntiew sha ka District, “Ngim dei ban shu ialehkai tang na ka bynta uwei u briew, hooid ka jingsdang ka la dei na u Dr Donkupar Roy ban dawa ia ka Sohra ba kyntiew sha ka District level kata ka long kaba donkam bad kane ka jingdawa kan ym iap noh bad kane kan dang bteng ban dawa.
Wat la kine ki artylli ki mat kim don jingïadei, hynrei la pynmih lang da kajuh ka sur.
Ka JNC kala kren shai bad kwah ban pyntip sha ka MDA bad khamtam sha ki 7 ngut ki MLA napoh Jaintia Hills ba ka seng hi ka ieng halor ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban wanrah ia ka lynti rel hapoh East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u State President ka BJYM u Bah Krison Langstang bad u General Secretary u Bah S.Lyngdoh.
U Bah Nit Shabong haba ai jingkren u la pynpaw ka jingangnud ba u khun jong u hi un bud ïa ki nuksa kiba kum u kpa u la leh na ka bynta ka Constituency naduh ki snem kiba ha shwa ba un long MLA.U Bah Ronnie V Lyngdoh, kyrtong ka Party na Mylliem u la ong ba lada u paidbah u ailad ïa ka BJP kan sa pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ban wanrah jingeh ïa ki riewlum ka Jylla Meghalaya.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961.
Ia ki VEC la thaw na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka MGNREGS ha ki jaka nongkyndong bad ban pynioh jingtrei ym duna 100 sngi kawei ka longïing ban kyntiew iaka ioh ka kot katkum ki kyndon jong ka MGNREGS.Baroh ki longïing ki don ka hok ban pynrung kyrteng ban ioh iaka jobcard ne ban trei bylla 100 sngi.
“Ngi dei ban ialeh beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, namar ba ka BJP ka dei ka party kaba heh ha ka ri, bad lada ym ialeh, kan pynngiah noh ia ki nongkyrshan ban trei ban don ha ka party", la ong u Bah Hek.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong shadong “ Ki la pheil ha ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot bad mynta sa ka shongsuk shongsaiñ “ ong u ma Pala.
U la ong ruh ba ki don ki thnum kiba shah rah bad bun na ki longing ki la shah ktah hynrei ym don kano kano ka jing ia mynsaw.
U la ong ruh ba ka jingdon ka thaiñ ha ki khappud ka India bad Bangladesh ka dei ka lad kamai kaba biang bha lada don ki ïew khappud da kaba ong ruh, “lada u paidbah u pynkhamti ïa ka lyngkor ngan pyrshang ban pynïoh ïa ka iew khappud na bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ hi baroh kawei".
Ula pyntip ba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ulong uba kloi ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la pynpaw ba katei ka Skulbah ka kmen eh hadien ba katei ka Skulbah, ka la kynjoh sha katei ka kyrdan Grade ‘A’, halor katei ka jingioh Grade ‘A’, u Chancellor jong katei ka Skulbah, u la ong ba la lah ban pynurlong ia katei, ka dei namar ka jingtreishitom bad lenlade da baroh ki nongpyniaid ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka sorkar jylla Meghalaya, ki bor pyniaid district kumjuh ki kmie ki kpa jong ki samla pule na baroh ki jylla kiba don ha Northeast, khamtam eh ia ka Meghalaya bad Assam.
Hooid, ngi Donkam ka jingiakhleh bad kiba nabar hynrei ban peitngor bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka khot sngewbha ia baroh ki rang ia khun kti bad ki thei ia khun kti ban ia wan shim bynta sha ka “Open Meghalaya Armwrestling Championship" ba la pyniaid da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ryngkat ha ka jingia snoh kti lang jong ka Malki Sports Club bad ka Treilang Welfare Society, ka ban long ha ka 1 tarik u Jylliew 2024 ha Indoor Stadium Malki, Khliehshnong.
Ki khynnah rit naduh na ing haduh skul la hikai bad pynsngewthuh ia ki ba ki dei ban lehkhuid ia ka shnong ka thaw.
Hadien nangta bud sa u William Tyndale uba la mih pyrthei ban pynkylla ia ka Kitab Bathymmai jong ka Baibl ha ka snem 1526 bad une ruh u la mad ia ki jingeh bad jingshah pynshitom.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ia kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ia ka ain jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ia roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Kawei na ki daw ba ki pulit ki la ioh ksai halor katei ka jingjia, ka long namar ka jingbym iabeit lang haba iadei bad katei ka jingiathoh shongkurim kaba la pyndep ha katei ka sngi.
Ngi kynmaw ba ym ju don ba nud ban leit tam wat tang I dieng rit ruh na kane ka Law Kyntang.
S.Laloo RFSM.Shuh shuh haka jingïalang u Rtn.
Shillong,4 Naiwieng:U CEM ka Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyn thikna ba ka Council kan ym ailad ba ka ain shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill  kan leh khlieh ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad ka Council kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
For man looketh on the outward appearance but the Lord looketh on the heart" 1 Samuel 16:7.
Shi bynta ban nang pynshlur shuh shuh ïa kito ki samla kiba la pass bha ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate (SSLC), ki nongïalam Seng Samla Shnong Pahamsyiem, ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki 35 ngut ki samla na katei ka shnong bad kiba la pass bha ha ka HSSLC bad SSLC jong u snem 2022.
Ki don 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha kane ka tournament.
Kane ka la wan hadien ba ka Pynthorsale SC ka la pynliem noh ïa ka Mutong Youth SC da 2-1 kol, katba ka Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem ïa ka Umrasong SC da 6-1 kol ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pyniaid da ki dkhar katba ki khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaii bad ki kam baroh la pyniaid hi da ki dkhar bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ia ki sengbhalang ban kynduh ia ki dkhar ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ia ka ri baieit ban khaii ia ki drok kiba la pynjot ia kiba bun ki khun samla ka ri.
Ka jingmang pisa la phah sha ki DSEO jong ki district kiban sam pat sha ki skul.
Ym tang kata, ba ki la buh ka jingkyrpad ïa ki ophis sorkar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat naduh u MLA bad MDC ba kin sngewbha ban tuklar bad thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap na ka bynta ki jong ki ba ki la mad kum ha kane ka apot.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa  ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Kumne tyllun ki sngi ki por jong ki riewhyndai bad ka aïom bakmen eh jong ki dei ka pyrem.
Shillong, 8 Risaw:Ka NPP ka la kob ba kan synshar marwei ha u 2018 bad kan ioh kumba 30 ngut tam ki MLA na ki 60 tylli ki konstitwensi ba kan pynieng kyrtong.
Ki ar Dorbar Shnong kila ai sngewbha ïaka jaka kaba heh 5 acre tam na bynta ban tei ïaka ophis bad jaka sah jong ki nongtrei.
Katkum ki jingsniew bad ki jingiaumsnam kiba la jia ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi mynta, kane kein ka dei ba u ksuid um dei shuh uta u ksuid sunday ne u ksuid ha ki jingleh niam ba kyrpang hynrei u la dei uta u soitan ka jingim briew ba mankasngi.
Shillong Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingpluh ïing namar ka jingthut ki wire bording elektrik bad kut jingmut ba kan leh eiei noh khnang ban lah tehlakam ïa kine ki jingjia.
Ka Shlem iarap ia kiba duk tam, ka ai khublei sngewnguh ruh, ia U Bah Dashanmame Diengdoh, uba la noh synniang T.1,000, kong Arena Hynniewta, kaba la noh synniang T.2,000, Bah Rudy Shangpliang, uba la noh synniang T.800 bad sa shibun kiwei pat, kiba la bei kylluid mynsiem, na ka bynta ban pynmih ia katei ka T.43,100.
Ki pulit, ki la pynthikna, ba kin kem ia utei uba donkti lashai ka sngi hi bad ki ar seng, ki la maham, ba kin leh, da kaba tyngeh, lada  jia ba ki pulit kim leh eiei noh mardor.
Bhek ki ia shong baroh ar ngut para Rangbah ha ki Shuki jem kiba don ha kamra shongkai.
La iathuh shuh, ba ka la don ruh haduh san tylli ki jingbate ia kitie ki skhim lyngba ka ophis treikam jong ka tnat Community and Rural Development haba iadei bad ka shkhim ba la tip kum ka Social Rural Work Program scheme (SRWP).
Ka South Garo Hills District Cricket Association kaba la jop ïa kynting pisa, ka la shimti shuwa ban tied nyngkong pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA bad ïa kane ka jingïalehkai la pynhiar sha ki 12 over.
Kan iarap ban tei ia ki jingtei kiba donkam bad ki ban pynmyntoi kibna kynthup ia ki jaka pyllang um kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ba ha ka por kumba 3:30 baje eiei, la wanrah ia u wei u rangbah sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi sha Civil Hospital Shillong.
Ha South Garo Hills, ki don 11ngut, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Laitnong Cluster 3, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 4.
Kaba sngewsih ruh ban iohi sa shisien ia kata ka “excessive use of force" da ki bor pulit, ha kaba ki la shoh la tied wat ia ki longkmie bad ki khynnah ruh.
Hynrei u Rathor u la shah pynkhyllem wicket noh da kaba kamai 47 ron.
Ha ba pyrshang ban kylli na u trai dukan, u Bah R.Pariat halor ka jingtip kaba ki trai ki ïoh halor kane ka jingjia, ki la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:40 mynstep ha kaba ki la ïohi ïa kane ka jingshah tuh namar ka jingshah kyndang ka jingkhang bad ka jingsaphriang ki tiar ki tar ha madan.
Shillong,19 Iaiong:U MLA bad MDC barim ka Nongkrem Konstitwensi u bah H.S Shylla u la pan tiket na ka seng UDP na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka TMC, kum ka liang pyrshah ha ka jylla, kan ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba pynpait pynpharia ïa ka jinglong kawei bad pynthikna ba ka BJP kan mad ïa ka jingrem ha ka 2 tarik u Lber", la ong shuh shuh ka Kong Elgiva.
Ka shnong Mihmyntdu ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki thymmei khubor ba la ioh lum, ki iathuh ruh ba ki pulit kim shah shuh ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng kiba don ha Sonapyrdi, kane ka dei ruh ka jingkyntu jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la ju kyntu man ka por ia ki bor district bad ki bor pulit ba kin nym shah ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng, namar ka jingpynieng kali halor ki jingkieng da ki bun kynta ha ki por ba dheng kali, ka lah ban wanrah ia ka jingtor bad jingjulor ki jingkieng.
Ym don hi ruh wat tang kawei ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem na ki bor ba dei khmih jong ka Polytechnic," la bynrap kitei ki Kur.
U la ong ba na ka liang u Rakesh Sinha u la kular ban ai bun ki skhim pynroi hynrei na ka liang ki paidbah ki la pynsngew sha u MP ba ka jingdonkam eh naka bynta kane ka thaiñ kadei hi ka surok.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka dam bad ka jingkieng ka dei ka kam ba iashong bishar man la ka taiew.
Bun bah ki projek bad ki kontrak jong ka PWD la ju ioh pdiang ka kompeni M/sDhar Construction bad kumjuh ruh ki projek toll gate.
Kumta ka la ong ba kum ka MP lada ka shahjied kan sa ïasoh lang bad MP na Tura ka Agatha K Sangma ban rah ïa ki mat ka Jylla bad pynkhih win ha Parliament ban pynbor ba ki hap ban shim rai eiei.
To ngin peit khyndiat, uei u Syiem bad uei u Lyngdoh?U Syiem u dei uta u Nongshynshar uba la sei na ka longkur‘Kur Long Syiem’bad uba la jied da ka kur ka jait ban long u nongshynshar ïa u khun u hajar jong ka It ka Hima.
U la ong ba ia ki nonghikai SSA la thung da ka  SSA-State Mission Authority, ym da ki School Managing Committee (SMC).
Kine ki jingthoh jong ka Kong Phanbuh ki long jngai na sor bah Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi, u Raisi pat u la ong ba la ngeit skhem ba ka jingioh rung jong ka Iran hapoh jong katei ka kynhun kan iarap ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh ki ri kiba don hapoh jong katei ka kynhun bad ban ioh ruh ban ia ai ka kti ka mon- kti ka diang bad kumjuh ruh ban iatylli lang kawei kum ki dkhot jong kawei ka kynhun.
Kane ka kynhun ka la bei lut nadong shadong nalade hi ïa ki jinglut jingsep ban shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat.
Halor ka khubor ba u Bah Hek u pan tiket MP, u la ong ba na ka liang ka party hi lada ka rai ban ai tiket ïano ïano ruh kin pdiang bad kin trei shitom lang ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP.Ka Sorkar Meghalaya kan pynlut haduh 50 million US dolar ka pisa na ka bynta ban shana ia ki 273 tylli ki Aganwadi Centre kiba tymmai bad ban moramot pat ia ki 2200 anganwadi centre kiba ri ha kylla jong ka jylla.
Ki nongialam jong ngi ruh, u Tirot Sing bad u Kiang Nongbah ki la aiti ialade da ka jingiap ban iada ia kane ka ri Khasi-Jaintia.
Kane ka lynti surok ka dei kaba baroh ki nong shong shnong jong kane ka thain naduh ki khynnah skul, ki nong leit iing mane, ki nongrep bad ki nong leit nong wan ki ju iaid na kane ka lynti bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh khamtam ha ki por lyur.
Shillong, 13 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba u Bah SW Rymbai MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah Laborius Manik Syiem u Syiem barim ka Hima Mylliem lem bad katto katne ki MDC ka KHADC ki donkti ban bei pisa ia ki nongap pahara ia ka mar kordor ba iathuh ba shong dor T.400 klur ha u Lum Murok ne Tepkilabama ha Mynnar Nongbah Jirang, Ri Bhoi District.
Kane ka rai ka la pharep ba ka khlem siew ia ka bai khyndew naduh 2009 haduh u 2015.
Ha ka jingshim bishar hynnin ka sngi, ka ïingbishar ka la ong ruh ba la lap ki sabut ne kata ka prima facie evidence ba ki don katto katne ki ophisar sorkar kiba ïadonkti lang bad ki nongkhaïi dewïong beaiñ da ki briew kiba na shabar jylla.
Haba ia kren ha kane ka jingialang kaba la long ha Motphran, u General Secretary ka COMSO, u Roy kupar Synrem u la ong ka jing pyntrei kam ia ka CAB ha ka Ri India, ka dei ka lad ban plie jingkhang ia ki briew na  Bangladesh na Afghanistant bad Pakistan ba kin wan buhai shong ha ri ka  jong ngi,lyngba ka ne ka ain ngin sa long ki ba rit pait ha la ka jong ka ri.
Baroh baroh ki la kular ia kane ka mat hato ha shuwa ban kut kane ka samoi, yn sakhi ba kin pyndep ne kin kut tang ha ki sla kopi jong ka jutang bad ki kulor jong ki ha ka shisla arsla jong ka Election Manifesto jong ki?.
Lada pynlong “KYNRAD" Ia ka jingdih kaba pynbuaid ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ka shongsuk shongsngain, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka suki,ka duna bad ap jingma haduh ba lah ban sakma.
Kawei pat ka dei ka met iap jong uwei u briew bym tip kyrteng satia ba ikop bar jylla.
U kyrtong jong ka seng Congress na Munugode u la don ïa ka spah kaba T.1.24 klur kiba la long ha ka kompani Sushee Infra bad ka Mining Ltd.
Kumta ka Kongthei ruh ka hab bud lang noh sha kata ka phang ka ba ka Lanosha ka ialam.
Ka dorbar shnong Iawmusiang ka ai khublei iaka bor synshar district bad ka Jowai Municipal Board kiba la trei shitom ban wanrah iaka khuid ka suba jong ka Iawmusiang.
Shillong: Ki nongialehkai ka Archery Association of Meghalaya (AAM), ki la mih na ka jylla ban ialehkai sha ka 40th NTPC Junior (Recurve, Com-pound & Indian Round) National Archery Championship ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh ka 7 – 14 tarik mynta u bnai Rymphang.
Rome: Ka thei bhabriew jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, kaba dei ruh ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri, ka don ia ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, uba dei u nongthoh kotkhubor, U Andrea Giambruno.
U Trivedi, ula iasoh bad ka seng TMC, ha u snem 1998 bad ula long u myntri ka tnat rep bad kumjuh u myntri khynnah ka tnat Health and Family Welfare, ha kaba ula mihkhmat sha Lok Sabbha na Barrackpore bad hadien kata, ula long u dkhot sha Rajya Sabha.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ia ka arrear kaba nyngkong la lah ban pyllait ha u bnai Jylliew ba la dep, ia ka second installment la pyllait mynta u bnai, bad ki sienjam kiba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop ka la dep iaid lypa shakhmat.
Naduh kane ka por ka jinghiar ka khyndew ka la nang ïai bteng da bun bun sngi.
Halor katei ka jingduh light ki nongshong shnong ki la kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan shim khia ban maramot noh mar-mar khnang ba ka bording kan ym thut ha ka jingiaseng synod ka ban long ha katei ka shnong ha u risaw.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai da 3-2 kol ha ka jingiakhun ka semi phainal ka lympung 2nd division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka sorkar ka lah ban leh noh mynta hynrei ka la buh teng haduh 2031.
Ha ka jingïakynduh bad u heh katei ka ophis ha Jowai kitei ki nongïalam ka seng kila pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbymtreikam shuh katei ka ophis, kila ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka shong ka thaw bad khamtam ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba shu peit, ka la don ka jingiapher ia ka rukom lum khajna tang na malu mala na kine ki ar tylli ki mar kiba pynmih bha ha kane ka jylla.
Halor kane ka jingjia u Bah H B Pyngrope, u la pyntip noh sha ki pulit ka Sadar Police Station bad kumta ki pulit, ki la wan ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ki la shim bad rah noh ïa u maw u ba don kumba shiteng kilo ba ki briew ki la pynpait ïa katei ka ïit kali bad u la ujor ruh da ka ejahar.
Shillong, Jylliew 26: Ki Shipai BSF ki la kynnoh ba ka jingjia kaba la jia ha ka Sngi U Blei mynmiet ha ka surok Pynursla- Dawki ha khappud India- Bangladeh kadei ka jingïadonkti ki nongkhaïi tuh.
Haba pynpaw ba kane ka jingtei ka dei ka project kaba pher bha, u Conrad ula ong ba kum kine ki project ki dei ki bym pat ju pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad lada khmih ïa baroh ka thaiñ Lam Mihngi, tang ka Victoria Building ha Kolkata kaba don ïa ka dome.
Kine ar ngut shipara ki dei ba la tip kyrteng kum ka Mardikithei Rymbui kaba dei ka para bad ka Hun-I-Kai Rymbui kaba dei ka hynmen.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titostarwell u la ong ba kum u MDC u la pyrshang ban sam hok ia ka skhim baroh sha ki shnong bad ki paidbah ka Sohra ha kane ka san snem ba la dep.
Ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat halor ka jingthmu ban leit pynrung kyrteng ( register) ia ka PDF ha Election Commission ha Delhi ban ioh jingithuh kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha Meghalaya.
Ka proseshon ka long kaba shongkun shongblei, kaba don akor don burom ha ryngkat ki jingruwai jingïaroh ïa U Blei.
Kane ka lympung ba la pynïaid da ka WKHDBA la pynlong ar sngi lynter hapoh ka Indoor Stadium kaba ha New Nongstoin bad la plie pyrda da u Bah V, Swer-ADC jong ka West Khasi Hills.
Ha ka video, ba la pynmih paidbah da ka seng AAP na Gujarat, la pyni, ba U Kejriwal, u la mai tyngeh ia ki pulit jong ka Gujarat, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin weng noh, ia ki pulit kiba leit pahara ia u.
Da kaba kam kum u trai ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, u bah Prestone u la ong, “U trai te u trai, ki kliar te ki kliar, lada phi kwah da ka sha dud phah ia u bah Samlin, lada phi kwah ia ka sha dud kaba khlem shini, jied iano iano ruh biang beit hynrei lada phi kwah ia ka sha dud kaba bang, ka dud kaba khlein kaba shngiam, ka shini ruh phi kwah shiphew shamoit ruh ioh hi, jied ia u Samlin".
Mawkyrwat, Lber 15: Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien (SSKLM&LN) ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw bad ka jingpyrshah jur halor ka rai kaba la rai ha ka jingïalang hapdeng jong ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba la long ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ha ïing ka kong Bandaplin Lyngdoh Umiong, ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka kur ba la mih ar tylli ki kyrteng kur, kata ka long ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kumba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shithi No.DCXXVII/Gen1/6/2023/9, dated: Shillong The: 28 tarik u Jylliew (July) 2023.
U tyngshop ka KGF u Yash un sa ak kum u Raavan ha ka phlim thymmai jong u Nitesh Tiwari ka Ramayana ha kaba ryngkat bad u ha kane ka phlim yn sa ak lang ruh da u Ranbir Kapoor.
Ka jingpynbna thma jong ka Khasi Students Union (KSU) dang khyndiat sngi ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
Itynnad ba pahara ki pulit hapoh ki facebook ?.
La iathuh ba kin don ar ngut ki ban ia khun ban ioh long nongialam ba shipor katei ka kynhun jong ka ISIS ha kaba la ailad ba ar ngut kin dei na na Iraq bad uwei pat un dei na Syria.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ba ki dei ban ai da ka show cause sha baroh naduh na Bimola shaduh Umsohsun bad la phah ruh ïa ki ophisar ba kin leit ban tohkit khamtam eh na ka bynta kito ki dukan ba ki thei Khasi ki ïarap ïa ki bar jylla" ong u Bah Pyniaid.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat jong ka Integrated Market ha Polo.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong, ha ki bynta ka jylla, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
Ka jingleit ontep donburom ia kaba sah ka met jong I kan long ha ka 28 February 2023 ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
; kam da pher eh namar jong ki.
Ha kane ka jingshah leh dusmon ka jaka tep ka la jia ha ka St Michael’s Church ha Mahim Maharastra.
Mar iathang light ne Tiew um une u meter u shad ban pyntyllun iei I shyieng ba thoh 0,1,2,3 ter ter haduh9.
Shillong:U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki briew ba la ioh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta.
Shuh shuh ki jingbym don procedure kane ka sorkar MDA, ka la paw shai ha kine ki san snem ba la leit, namar, shibun bah ki kynrum ki kynram, ki jingbym pynbeit ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la biang satia ha ki rukom thungkam naduh ba sdang kumta, shibun bah ki bym ïoh pension ynda la kut noh ka service ha kine ki sngi.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki san ngut ki kynthup ïa u Youdishtra Bhama khun jong u briew ba la ithuh kum ka ‘Mafia’ khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama, u ba dei ruh u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana saiñ dewïong ba beaiñ ha Shallang.
Shillong, 22 Naitung:Ha ka jingialang jong ka CEc ka HSPDP kaba la long ha ka sngi saitjain , ka la shim ia kiba bun ki rai , bad kawei na ki rai jong katei ka Committee ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka seng HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha Jaintia hills district ba kynthup ia ka East bad ka West Jaintia.
Haba kane ka um ka la poi shata pat ka la khreh ban kiew biang sha suiñ.
Na ka liang ka tnat iada jong ka Azerbaijan, ka la bthah ia ka Armenia ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad ki tiar siat naduh kiba tlot haduh ki tiar siat bad tiar pynbthei kiba khlaiñ bor lada ki kwah ban lait na ki jingeh kiba khraw hadien- habud.
Shuh shuh ka kong Kharjana ka la ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM).
U nongseng bad u khliehduh jong kane ka jaka ai jingsumar, u la ong ba ka jingithuh jong ka NABH, kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong kane ka hospital, ha ryngkat ki thong kiba pher ba pher, ban buh ia ka jingsumar ba bha ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsuk,ban pynbha ia ka rukom im jong ki baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
La synran ia u Dr.
“Phewse shuwa kata ha u 22 tarik u Nailur 2019 ki la pynpep noh ïa kane ka interview bad la 4 snem tam kim shym la lah shuh ban pynurlong ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh.
U Bijay Shankar Das, 30, u iathuh ba ula ia shong tnga shisha bad katei ka briew.
Wat la ka jrong katno2 ka jingthoh iongphi, da bishar bad da pynshong nongrim ban pyniahap iangi kiba bat iala kajong ka tynrai gala kajong ka ri,,, ngi im tipbriew tipblei,, donbok ba dang don mangi, lym kumta naduh mynno ka jait bynriew khasi ka la hah lngaid,,,,ngi ieit la kajong bad ngi hikai ban burom ia ka jong kiwei pat namar ngi dei kiba kamai ia ka hok,, phin ym iohi ne tip ia kata namar la pyndap ia ka Jabieng iongphi da kita ki jingthoh bakhuid ki iongphi.
Ka WKSU sengkmie ha kane ka sngi ka kitbok kit rwiang ïa ka jylli treikam jong ka seng WKSU Rambrai circle, da kaba ai mynsiem bad ai jingmut ba ki nongïalam jong kane ka jylli treikam.
Kala iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla ula ai jingïarap ruh kumba 14 lak tyngka sha ki nongshong shnong ka Lumphyllut na bynta ban shna ïaka Footbridge ne ka jingkieng ïaid kjat ban kam shilliang ka wah.
U ma Kyrmen Shylla pat u la ong ba kane ka jingtrei shitom jong ki NDRF bad SDRF ka la long shisha kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew bad ka dap da ka um haduh 70 phut.
Ka pyni ruh ba kito kiba don ha ka bor ki lah ban lum ïa ki nongthoh khubor ban pathai ïa ka khubor kaba ki mon, katba lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli pat, kim ïoh lad satia.
Shillong, Naiwieng 29: “Ka jingïaishah ka don la u pud.
La pynhap Containment Zone ia kitei ki saw tylli ki iing, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Queentina Lyngdoh, Victoria Lyngdoh, Sophia Lyngdoh bad ka iing jong ka Kong Robina Lyngdoh.
U la ong ba ha ka jingshisha dei ka sorkar hi kaba bthah ban shna ia ka plan ban sei ia kitei ki mar, hynrei wat hadien ba ki la leh ruh ka sorkar kam shym la lah satia ban ai ia ka jing mynjur, haduh kine ki sngi.
“Lada ngi kwah ban pynkut iaki jingeh ka jaidbynriew, ym don lynti da kumwei lait tang lada ka Hynñiewtrep ka ioh shisha ia ka bor ba hakhliehduh ne Kata  ka “SOVEREIGNTY" ka ban pyllait iaka ri jongngi naka jingshahteh shahkhum la haka imlang sahlang,ka ioh ka kot bad ka synshar khaddar" ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong ka HNLC.“Kyntang iawai,ka seng ka pynbna ba ia ka 17 nailar man la u snem , ngi kum ka jaidbynriew ngi lah dei ban rakhe  ia katei ka sngi kum kata ka ‘BLACK DAY’ ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep da kaba pynlong kum ka pakhang shnong,sieh lamaiong ne ki jingialang paidbah ter ter khnang ba ka pateng bad histori ka jaidbynriew kan im Pateng pakit" pynkut ka kyrwoh.
Nga la ju iai ong ba wat haduh mynta mynne ruh ngim don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh Khyndai Lad bad ruh ter ter tad haduh ha Motphran.
Bad marsien rai kumne u sa sngewhun bad iohthiah noh jar ha ka jingkynoi ka miet haduh ban da shai.
Ka por khunlung ka dei ka por ha kaba ngi dang lui lui,shisur bad khuid mynsiem bad ngim pat tip eiei ha ka jingim.
U la ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba radbah haduh ba ka jingiakhih ka la long kaba seisoh.
U Nazario, iba la ïoh highest mark ha ka Biology, u la ïathuh ba u kwah ban leit pule Medical hadien ka jingpyndep jong u ïa ka Class 12.
Da ka jingdon kine ki light kin lah ban pynïalehkai ïa ki jingïalehkai phutbol haduh ka por mynmiet ruh.
U M.Lyngdoh u la ban jur shaphang ka jingdonkam jong ka GVY Scheme na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki karkhana shnong bad kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh kurup biang ia ki tiar na Singh.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng, hynrei, ha ka jingleit jongu, ki la don kiba kren pyrshah bad pynher lama iong, halor katei ka jing nang jur katei ka jingpang ha Bihar.
Khublei Chi Hajar Ngooh.
Phone tang katto katne minit, bad lada ioh kem, kit da ki hajar ne lak, bad ia ka kyrteng jong phi yn buhrieh, ym don ba tip.
Ban khring shuh shuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki dkhot ka Scouts-Guides Movement la ïoh ruh ka jingkren kyrpang na ka Doly Lamare, Asst.District Organizing Commissioner (G) bad u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaiñtia Hills District.
U bah Gilbert Laloo General Secretary katei ka Synjuk, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Upper Shillong ki kwah ban pan jingshai na u myntri ka tnad pynroi sor halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal board ban pyntreikam ia ka aiñ shna ing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law 2011.
Khnang ban iashai paidbah naduh na sor shaduh nongkyndong ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynshai paidbah bad khamtam sha kito ki jaka nongkyndong ba kin ia shai bad ban sngewthuh kaei kane ka EIA 2020 bad kaei ka jingktah na kane ka jingthmu ka jong ka? Katkum ka Report ba la ioh lum jingtip ki don kumba haduh 12 tylli ki jylla kiba hap hapoh ki Indians Himalayas.
Halor kane ka phang, ka seng ki kontraktor, ka dawa ba de ban pynbeit ia katei ka jingthmu kaba mynta jong ka ADB bad lada jia ba kim lah ban leh da kumwei, ka seng ka byrngem, ba kan leit sha kashari, na ka bynta ban pan ia ka rai, lyngba ka iingbishar, ong ka kyrwoh na  U bah BL Nongbri General Secretery, AMC&SA.Shillong,22 Nailar:Ka Greater Laban Community Development Society ka la pahah ia ka jingujor jong ka sha u director ka Urban affairs ban dawa na u ba dei ban pynshitom ia u Manas Choudhury MLA barim ka Mawprem uba long ruh u Chairman ka Implementation Committee ka 21-Mawprem konstitwensi ryngkat bad ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia U Pinak Gupta, Secretary bad U AK Bhattacharjee Treasurer namarba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta kiba bun ki jingtrei ba ka sorkar ka la mang ban pyntrei na ka jingmyntoi u paidbah.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ki shyieng bad ki bniat hapdeng ba ka pynjur ka jingkjit ka calcium kaba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh ba sdang ban pyntrei ïa kane ka surok kum ka shnong hi ka don ka jingbym i hun ïa ka rukom pyntrei, hynrei ban ong ei ei ruh kam don lad don lynti namar haba leit kylli ne ujor ki ong pynban ba dei ki nongphah trei ne ki contractor ba ki ong ban leh beit ïa kaba la bthah bad kane ka jingkren jong ki ka la pyndiaw mynsiem shi katdei eh.
Ula ai khublei ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la ïatreilang bad ka sorkar bad pyrshang katba lah ban ïarap ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong shaphang kane ka jingpang khlam bad kumno ban iakhun pyrshah iaki jingpang kiba iabit.
U la ong ruh ba ka TMC kadei kawei ba ki Party kiba don bun ki MP ha Parliament bad ka jingdon jong ki kan ïarap shibun ban pynsngew ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya ha Parliament.
U la ong ba kane ka National Space Day kan rakhe ïa ka science, teknoloji bad jingsaindur thymmai bad kan ai mynsiem shirta ïa ngi.
Mawphanlur bad kane ka la pyn jabah ruh ia ki bun jaka lyngba ka jing ia bret pathar palat ia ki jaboh hapoh ki khlaw ki surok bad kiwei kiwei de.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la pyniap ia u Medirius Siangshai (28 snem) uba dei na Shnong Pamra bad hadien ba la pyniap ia u ki la leit bret ia u ha kawei ka jaka kaba don ha lynti na Kyn donsoo (Wapungskur) sha shnong Iongkaluh.
U District Sports Officer u Khroobok Passah kum u kongsan ula sam khusnam da song pisa kaba 10,000 tyngka sha ka lahduh bad 5000 tyngka sha ka skul kaba wan ba ar.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyndon kam da ki aiñ ban pynkynriah ïa ki bad lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ïa kiba shong beaiñ shah noh ïa baroh ban shong ha ki jaka sorkar, ka jingleh jong ka sorkar ka ap jingma ban khot ïakren bad ki briew kiba shong beaiñ bad khot ïakren bad ki nongtrei jong ki.
U la ong ba ki don bun ki jingduna ha ka NDPS Act, 1985 bad katto katne ki jingduna ki long ka jingïohlad jong ki nongleh be-aiñ ban lait na ki jingshah pynngat ha ki kti jong ka Aiñ bad namarkata ka aiñ ka tlot shaba palat.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki dkhot ki don ka jingthmu ba pyrshah ia ka sorkar, ban leh ki kam beain bad pyntriem.
ïa kane u la pynpw haba kren ha ka jingïalamh jong ka TMC Mawphlang Block kaba la long mynta ka sngi ha Mawngap ban pynbna ïa ka jingmih u Bah Mawkordor Rynjah ban ïakhun na ka Seng TMC ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency.
Dei naduh katei ka por ba ki khun samla ki la sdang ban kyrni pynban ha ki social media bad ki jait jingïalehkai kiba la pynjot pynban ïa ka lawei jong ki bad hiar kynsan ka jingpule jong ki.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paid bah ba la pyllait ia u khaw bad u dai u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ym shah iaki dukan ba kin pdiang bun ngut ki nongthied nongpet hapoh ki dukan.
Kine ki lai tylli ki skul kin mihkhmat ïaka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level kaban sa long shen.
Ka Kong Probi, ka la ïathuh ruh ba hadien ba ka la pyrshang ban peit ïa ka rukom shong dorbar bad ka jingjied Rangbah Shnong, kaba ka ong kaba ym dei satia kat kum ka rukom kaba ki lah ban mynjur namar ha ka dorbar ki don ruh ki rangbah kiba leit shong bad jied Rangbah Shnong, ynda la shoh khawiang bad kane hi ka la pynpang nud shi katdei bad dei beit halor kane ka nongrim ka la ïathuh ba ki leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba na ka liang jong u, naduh hynnin ka sngi, u la dep ban bthah ia ka tnad ban tohkit mardor halor ka jingkhlad jong ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital ka ba la khlad hadien ba ka la ngat ha ka jingpang Covid -19.
Hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
“Tip shuh" ong u menkpa.
Ka jingrah pisa kam dei ban palat ïa ka 50 hajar tyngka bad lada ki donkam ban rah palat ïa kata, ki dei ban da buh da ka jingthoh khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ha kane ka Khristmas ngi duwai ia, “Ka jingsuk bad jingiatreilang, ka jingkyrmen bad jingiatreilang, ka jingieit bad jingiatreilang".
" “Ngi dawa ILP namar ba ka jylla jong ngi kadei ka khyrdop ba ioh rung suk u bar ri u poiei….
Hynrei ha kajuh ka por, ka klob ka la ong ba ka sngewkmen  namar kan ïai bteng ban ïai kyntiew bad ban kyrshan ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynkhreh ban kyntiew ïala ki samla ïalehkai.
Ka Myntri Sorkar kala banjur ïa ka jingdonkam ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ki rynsan Social Media bad ka ong, “Ngin hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kiba leh tam pud, ngi donkam ban ïa shong bad pyrkhat la ka long kaba donkam ne ka bym donkam ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban tehlakam ïa ka imlang sahlang halor ka jingïoh leh laitlan".
Ka Jesebel ka dei ka Jentil bad u tnga jong ka dei u syiem  Ahab uba la synshar halor ki Israel haki snem 874-853BC.Ahab ula shah control shah pynshoi haka tnga Jesebel jong u kat haduh b aula pynbitar ia u Blei bad iaki paid Israel baroh.1 ki Syiem 16:29-33.
Mano ba pynsynjor ia ka Aiῆ? Mano ba lilam ia ki khlaw, ki lum, ki wah? Hato dei “ki kynthei kdup mynder" ne mano? Ngim lah bad ngim dei ban pdiang ba yn kheiῆ riewbymman ia ki kynthei.
“Hynrei katkum ka jinglap jong ngi ka Shillong kam dei ka jaka ba ki briew ki mut ban pynpoi ia kitei ki drok" ong u SP haba ia thuh ba ka jingkhaïi drok ka shu iaid lynti nangne na Shillong hynrei kim dei kiba mut ban pynpoi shane.
“Namar kane, ka Tnad mynta ka sngew ba donkam ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kine ki nos shano ban pynïoh kam lane kumno ban leh na ka bynta ka jingim jong ki.
Ki lah ban dei ki Kpa ne ‘Panah ne Pasan/ Pakhyn-nah ne ki Kñi ne ki hynmen/para.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi sha ka  9,881 ngut haduh mynta ka sngi bad sa  2,42,000ngut kiba ioh pang na ka Coronavirus.
Kane ka ACPS ka longkaba donkam ia ki nongtrei kane ka Board namar ba bun kim ioh kiew kyrdan ne promotion  namar bym don lad ban ioh kiew kyrdan.
La buh sngi, ba kawei pat ka jingshong bishar, kan long ha ka 13tarik Iaiong 2023.
Ka Deb ka dei ka nongshong shnong ka Lapalang ka Shillong ka la shah kem ha ki pulit ka Shillong na Rynjah ha ka 28 tarik Iaiong, 2010 katba ka dang  die tuh ia u dawai drok Spasmoproxyvon.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit Judicial inquiry halor kane ka jingjia bad kan sa siew bailutksan sha baroh kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
Haba jubab halor ka jingsdang biang ban trei na bynta kane u bah Metbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh shen.
Kaba synreit um ka dei ha ka ktien phareng Sprinkle, hynrei kaba synreit um ne kyiad ha ka suit ka shor ka dei ha ka ktien phareng Libation.
Ha ka por u Jisu hangne ha pyrthei, ki Nongkhrong (Tax collector) ki la wan ba yn ioh pynbaptis ia ki, bad ki la ong ha u Jisu – Ko Nonghikai, Aiu ngi dei ban leh? U Jisu, u ong ha ki – Wat khrong tam ia kaba la buh ia phi" Loukas 3:12-13.
Ki la iathuh ba ki la wan ban wan ia kynduh ia u  Ma Ma jongki na ka bynta ka kam ing kam sem bad ki la wanrah ruh ia u maw fossil uba phylla ban pyni.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kit khyndew kaba don ia u number ML06 3409 ia kaba la niah da u Roken Nongrang 28 snem kala mih na ki thaiñ Nongjyllieh bad ka dang thmu ban leit sha ki thain Marskuin hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno k ala ia tyngkhuh bad katei ka thuk thuk kaba dang wan na ki thaiñ Rangblang.
Ka lahduh ha katei ka lympung ïalehkai ba pynlong da ka Mylliem Youth Congress ka ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka khusnam katba ka kynhun ba wan Ba-ar ka ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka.
Ka sngi ba ar jong ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kala iaid beit iaid ryntih bad ki Khon Raij kin wan pynpoi iaka Khnong Blai ha Loomsooiung hajan ka Marianhill Higher Secondary School.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Balang, ki heh ka Reserve Bank of India ha ryngkat bad ki nongtrei ka Punjab National Bank, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban ai jinghikai ia ki paidbah halor ka Banking Umbudsman sheme 2006, kaba dei kawei na ki shnong Maikhuli Ri Bhoi District, ka shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Wat u President ka seng Congress ha Mizoram, u Lalsawta, u la shah rem na Aizawl West-III da kaba shah pynliem ha u kyrtong ka ZPM bad MLA, u V L Zaithanzama.
Ka psychologist Carol Dweck, ka batai ba don ar tylli ki rukom pyrkhat.
Kumba ka long mynta, ïa ka Indian School ha Port Sudan la pyndonkam kum ka jaka sah jong kine ki nong India kiba dei ban shah pynphai na Sudan, ha kaba la pyntreikam ha ka ban shim kyrteng ïa  ki nong India kiba la dei ban shah pynphai.
U Narendra Modi, myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingsngew lem jongu, halor katei ka jingjia bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iig, ula kren ia U Secretery kam poh iing ka Jylla bad ia U DGP bad U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban peit dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula pynbna ruh ba ka sorkar kan bei pisa T.5lak sha kiba ha iing jong kito kiba iap bad ban sumar ei ia kito kiba mynsaw kiba don ha ki Hospital bapher.
Shillong, Risaw, 30: U Myntri ka tnat Civil Aviation, u Jyotiraditya M.Scindia ryngkat bad u Myntri Khynnah u Gen.
“Lada ngi ioh jingujor, ngi leit tong ia ka um nongmuna ban leh ia ka test, ym ban shu kynnoh khlem lap ia ka jingshisha pyrshah ia ka PHE.Bad kumba ka long mynta, ka lap shisha ba ka jingkynnoh jong ki briew ka long kaba dei bad na kata ka daw, ngi la iakynduh ia u myntri rangbah ban iakren ia kane ka kam", la ong u bah Dundee.
Haba ia kren bad u Pastor PBM Basaiawmoit uwei na ki Pastor uba la shang kylleng ka ri India ban leit ialap bad wat shabar ri ruh u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la ngat ha katei ka apot kiba la pyntip sha u hynrei u la ong pat ba ki shu kwah ban pyntip sha u kum u paralok ym kum ka jingujor naba kim kwah ban iaid jngai ia katei ka kam bad ki mih suk mynsiemkane ka Ri.
Mynta kane ka Iing Dorbar jong ka jaitbynriew ka la dap 98 snem.
Ka jingkylla ka long ka lynti kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party", la ong u Dr Don haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba shah jied biang kum u President ka party hynnin ka sngi.
Kane ka jingbishar kan long hadien ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar jylla ka Special Investigation Team (SIT) ka la pynslem ia kane ka jingtohkit wat hadien ba ka kut ka por, hynrei ka dang iai pan por shuh shuh.
U Ma OR Shallam, President Seinraij ula ai ki kyntien maitphang, u Wyraiki Kharbukhi, Executive Member Seinraij ula ai ka nguh ka dem katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing ula ai ki kyntien pdiang burom bad u Ma Arwotki Sumer, General Secretary haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Haba ïakren ïa kaba shabar ne la ka ïing ka sem lei lei te ki khynnah ki nud wat ban shong dih kyiad, kynja bad ruh kiwei kiwei pat ki jingdih buaid ha ki surok ki lynti syngkien khlem da salia ïa ki nongïaid nongïeng kiba la san la rangbah ruh.
“Watla bun ki jingeh hynrei ngi ïoh ruh ki jinghikai.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka tnum pyllun ka la khyllem ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
"U Bah Basaiawmoit u la bynrap shuh shuh ba ka don ka jingpynbeit kaba la wanrah kaba ai lad ïa kiwei ki briew na bar ka jylla ban ïoh jingmyntoi na kane ka polisi hynrei ym ahym la don kano kano ka bhah na ka bynta kiba duna dkhot met lane ki People With Disabilities (PWD).
U la pynkynmaw ba ka dawbah jong ka jingshah rem ka seng Congress ha u 1998, ka dei na ka daw ka jingkhang pom dieng bad mynta pat ki nangbun shuh shuh ki ishu ba ki paidbah ki isih Congress ha kaba ka ishu khang dewiong ka dei kawei na ki mat kaba ktah eh ia ki paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Ngi sngew khia ia ka koit ka khiah namar ngi tip ba baroh ki dei kiba kordor.
Ki tnat iarap jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Dnipro, ki la ioh sei noh ia ka met jong ka khyllung 2 snem na ka iing ba la twa na ka jingther ‘namding jong ka Russia ha ka Sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba ka HAC kam shym la don bynta ruh ban ai jingmut na ka bynta ban pynrung ïa ka jaitbynriew Meitei ha ka thup ST.U la pyntip ruh ba ka jaitbynriew Meitei ka dei ka jaitbynriew kaba la dep ban ïoh lypa ïa ki jingïada hapoh ka Konstitushon jong ka ri India bad la pynkynthup ïa ka hapoh ka thup general, Other Backward Classes (OBC) bad Scheduled Caste (SC).
U bah Paul u la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkhreh ka Council ia ka Manual ne ka Kot Iarap ka long ban batai ia ki rangbah shnong ia ka rukom ai No Objective Certificate (NoC) sha kito ki briew kiba pan khamtam ha kaba iade bad ka kam khaii.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ialade.
Kumno phi sngew, tang mar shu ia tip, ba phi la pass ia katei ka eksamin? Phim kyndit, phi iam ne phi phuh samrkhie? Iano phi ia thuh nyngkong eh, ia katei ka result, kaba khraw tam ha ka jingim jongphi?DK:Ha ka sngi ba nga ioh jingtip shaphang ka result Jong nga, nga la don hi khyndiat I jingduhkyrmen, hynrei wat la katta ruh, ka jingpaw jong ka kyrteng jongnga ha ka list ka la wanrah ka jingkyrmen kaba kmen haduh katta katta.
Ngin sa nang iohsngew ruh kham kyndiang, bad khah khah, ïa ka jingpah, kaba sngewtynnad, jong ka ñiangkongwieng.
Kaba sngewtynnat ka long ba ka Shillong Lajong FC kan sdang ïa ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka Neroca FC (na Manipur), kaba dei ka jingïakhun klob ka thaiñ North-East lane ka “North-East Derby" ha ka 9 tarik Naiwieng (lashai ka sngi Palei), ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Kumjuh de, halor ka sap trai ri ha ka liang ka sumar pang lyngba ka khem ka spud bad kumjuh ki kynbat dawai; ia kane ruh dei ban buhbeit lyngba ki kot ne ki dur ne ki phlim khnang ba ka pyrthei salonsar kan iohi ia ka jingmaian jong ka jingshemphang bad jingstad ia kaba la ai pateng hangi da ki kni ki kpa myndai.
Ka jingiakhun hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen kala kut da kaba iakhaid haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri ula pyntip ba ki Pulit ki la ithuh ïa 9 ngut ki nongkhaïi droks ba la kem bunsien bad ïa ki kyrteng jong kine, la phah sha ka Advisory Board ba kan bishar shuwa ban pynngat ïa ki hapoh ka PIT-NDPS Act, kaba pynngat jingpynsajia ba 3 snem khlem bah jamin.
Ka Sudipti Hajela bad ka Chinski ki la kamai 66.706.
Kiei kiei baroh ki long tang ki jingthala.
Kiba bun bah ki khlawait ka ri.
Watla kiba bun ki kren leh mynleh najrong ba ka niam kam dei ban ïadon bynta bad ka politik ne ban ïakhleh jaktung bad ka politik hynrei ka jingïalap elekshon, ka jingsngew ïajan paralok, ka jingsngew niam, ka jingsngew bahaing, ka jingsngew shi ïing, shikur, ka trei jubor bha ha ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia, u DGP u la ong ba ka jinglong jingman ka pyni ba ka jingwan u drok ka nang jylla da kaba peit thuh na ka jingdon kiba shahkem bad jingïoh kurup bad jingdon ki jingujor kiba la dep pynngat.
Haba shim bynta haka jingai jingmut ki samla pule ki la pynsngew ïa la ka jong ki nia bad nongrim da kaba pynwan dur ïaki jingkren haki bynta ki rukom bapher bapher kynthup ka jinghiar dor naduh na ïing na sem, ka imlang sahlang ka bym don shuh ia kata ka jingkitkhlieh iaka miat ka bha ka shnong ka thaw bad ki nongshong shnong, ka jingbud tynneng bad ka jingbymskhem shuh kata nongrim longbriew manbriew kaba la pynhiar ar sut iaka roi ka par bad ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingïalehkai basketball kan don artylli ki kyrdan ïalehkai kata ha ka thup jong ki shynrang bad ki kynthei.
La iadonlang u general secretary ka East jaintia District Art & Culture Organization Coming One Joy Tlang.
“I khyllung iba la ngam jyllop la tip kyrteng ïa i kum i (L) Mebanshan Thongni, 3 snem na ka shnong Marshillong, South West Khasi Hills District.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli,  u Leslee u la ong ba ha katei ka sngi ba long elekshon, ka jingktah ka la long pynban tang ha ki jaka ba sah ki Garo, katba ha ki jaka ba sah ki bym dei Garo, ka iaid beit, watla ka jingpyrshah ka long ia ka jingioh thep vote ki bar jylla ha GHADC.Lah ban kdew ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingbym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingpynskhem iaka shnat Umpawin, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chairman u Ma Robert June Pale, ka jingkren pdiang la ioh na u ma Lemda U Ai Pale bad ki nongkitkam bad dkhot ka Sein Kur Pale Umpawin Unit.
U la bthah ruh ba dei ban buh bun tylli ki jaka bret ñiut ne ki dusbin.
Katei ka jingstad, kaba ki saiantis, ki dang lap ha kine ki sngi, la tip kum ka  stratospheric aerosol injection (SAI) bad la shim ba katei kan pynduna ia ka jingthang jong ka sngi, haduh mar shiteng eiei.
Mendipathar, Lber 29 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ba ka Agatha K Sangma ka MP Lok Sabha na Tura kum ka Nonglamktien ne ‘Ambassador" ka Jylla Meghalaya’ sha Parliament ban tynruh bad ïasaid ïa ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
Ha dien ba ki myntri jong ka hima Mawsynram kila ithuh ia u Syiem bad na ka liang jong ka Executive Committee kala pynskem ia u Bah Amos Singh Malngiang kum u syiem ba pura jong katei ka hima.
“Balei ym kdew naduh kaba sdang ïa ki kyndon tohkit (term of reference).
“Ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka District Council, ym pat  ju ïohi ba kan khot tender hynrei ngi ïohi tang ba ki treikam ha ba ngi ïaid sha rum sha neng khamtam ha ki surok bah", u la ong.
Na ka kiang u Bah Pynshai Kurkalang, Secretary ka shnong Mawrashe, u la ong ba ka long ka jingshngaiñ ba u MLA u shim khia kane ka bynta.
Ïa ka SDRC la khlieh da u Arbinstone B.Marak, MLA ka NPP kum u Chairman.
Ha kine ki sngi, lai ngut ki lakhlad ha ka jingjia kynthup ha ka nongbah bad ha ka thain Sohra, kaba la pynlong ia ki bor synshar district ban pynjari syndon da ka korphiw.
Ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh mynshym taïew ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary, MSOA.Na ka Liang u Working President MSOA u la pynsngew ba u General Secretary, MSOA u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
u Jisu u la  ong, ym don u briew haba u la buh ia la ka kti ha ka jinglur bad uba da kyrtiang dien uba bit ia ka hima u Blei.
Haba batai halor ka jingwan tuklar da katei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Joshine Antoney, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka briew ka la kynnoh ba la die beain ia ki Masi ha katei ka jaka bad nalorkata u la ong ruh ba katei ka briew ka la kynnoh ba hapoh katei ka Iew ki ju otdoh ia ki Masi, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka dei ka um kaba mih na kaba pynjhieh ki Masi.
"U Conrad u la ong, “Hynrei, kam dei pat ïa nga ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
“Kane ka dei ka kam leh business ne kam khaii jong u ia ki paidbah", la ong u Bah Pathaw.
U la ong namar ba ka sorkar pdeng ka la leh politik ïa ka ILP ha Manipur kumta ka la mih biang kane ka jingdawa ILP ha kane ka jylla ruh.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament, ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
U samla Morning star Khongthaw, u la ïathuh ruh ba ka por jong u, ka kham bun, ba u don sha khlaw ban ia kaba don hapoh shnong.
Ka rukom bthei ka long kaba jam bha kumba sawa bthei bom haduh ba don kiba kyndit ruh naba thiah ha ka jingkynoi ka miet.
Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting Senior Men -51 kg), 2.
U kpa jong u Radhakrishnan ula shem jingeh shibun ban kyrshan skul ia la u khun bad sa ia kiwei pat ki para babun ,wat la u Radhakrishnan u long uba proh jabieng bad uba stad.
Katei ka la wan jia ha ka por ba u Sangma u dang jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na Nongkrem hapoh ïingdorbar halor ka jinghiar shatrai jong ka rukom im hapoh ka Jylla.
Katba ha kawei ka liang, ki da pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U Rangbag WMS Pariat, uba la leh shibun ki kam kiba khraw ki ba wan rah ka jingmyntoi ia u paidbah bad ruh kaba ialam lynti ia kiwei pat ki heh sorkar.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba un sa shim khia ïa kaei kaba bha tam bad ki la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban buh da ki kyndon namar ba kane ka karkhana kan donkam ïa ki mar ki mata, kane ka kyndon ka dei ban long ba lyngba ka tnad Agriculture kan shim khia ban pynsngewthuh ïa ki nongrep halor ka jingmyntoi na ka ne ka Feed Mill", u la bynrap.
Na ka liang u Zoramthanga u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka seng ka jong u kan sa ïoh biang ïa ka lad ban synshar ïa ka jylla Mizoram hadien ka ilekshon.
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ruh ïa ka jingshah beh noh (red card) u nongapkol jong ka Wales u Wayne Hennessy ha u rephri shabar ka madan hadien ba u la ïatyngkhuh mar pyrshah bad u rangïalehkai jong ka Iran u Mehdi Taremi.
U Dr Donkupar Roy, ula mihkhmat khlem pud na Shella Constituency naduh u snem 1988 haduh ha kine ki sngi bad haduh mynta, u dei ruh U President jong ka seng UDP.La kha ia U Dr Donkupar Roy, ha ka 10tarik Naiwieng 1954.
U la kynthoh ruh da kaba ong ha ka jaka ba ka sorkar ban khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam sain hima sima, ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ïa ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ïa ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang Class 4 Class 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin ïa said hapoh ka ing dorbar thaw ain bad shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jinglehrain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep pass ïa ka degree, u la ong.
Kumta ngi kwah ban pyntikna ruh ba kiei kiba ngi leh kan long ha ka lynti kaba beit," u la bynrap biang.
“U la long uba pat bha ha ka ban kyntiew ïa ki rangïalehkai bad uba sngewthuh kumjuh ban kyntiew ïa ki rangïalehkai kiba mih na ki shlem ai jinghikai.
U Ma Lakhon, u ioh 3782 vote, katba U Ma Donbai u ioh 3,078 vote.
J.Rani u la pynskhem bad pynbam smai ïa ki.
Ka Vijaya President jong ka BJP Mahila Morcha ka la ong ia katei ka longkmie ba kan sa phah biang ka jingiarap ia ka, na ka ophis jong u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ka la ioh pule ruh ia ka shithi jong U Kyllalyngkot 2016 ba la phah na ka Sorkar Meghalaya sha ka Sorkar Delhi halor ka jingeh lada wanrah jubor ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh Meghalaya, namar ki paidbah ki dang iai shaniah ha la ki Dorbar Synshar tynrai.
Shillong:U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka Karuna Trust ban pynïaid ïa ki katto katne ki PHC, kumba ïa tip hapoh ri lum Khasi bad Jaiñtia ki don khatwei tylli ki PHC kiba kane ka Trust ka pynïaid.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang, U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la kren diaw halor ka jingshah kynthoh ki pulit SWAT kiba iaid pahara mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong, hynrei u la ong pat ba watla ki la don ki jingshah kynthoh ba bunjait na ka liang jong u kum u heh pulit ka District u la kular ba ki pulit kin iaid beit ha la ka lynti jong ki ban leh ia ka ba bha katkum ka ain.
U Bah PS Kharnaior u District Horticulture Officer dang shen, u la ong ba ka sorkar ka don ar tylli ki jaka sara soh kawei ha Pamshutia bad ha Wahjain bad na kine ki jaka, ka sam dieng soh sha ki nongrep nalor kiwei pat ki jaka sara diengsoh jong ki riew shimet ba la ithuh da ka sorkar.
Ka jingleit on thang ia ka Dikshit, kan long lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ong u Jisu – suk ki bym shym la iohi, bad kiba ngeit pynban" Ioannis 20:24-29.
U Bah Adelbert u la aiti ruh ia ka jingïarap pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Mawkhar Sports Club.
Katei ka dulir jingiakut (MoU) ka don ha KHADC" ong biang U bah Shylla.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ki nongïalehkai kynjatbol bym ïohi ki khmat kiba hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Blind Football Association ne ka MBFA, kin sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaban sa long ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka.
Kane ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan ka dei kaba la pyllait paidbah da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Social Justice & Empowerment bad ha East Jaiñtia Hills District la pyllait da u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla myn ha ka 2 tarik u bnai jylliew 2023, naduh kane ka sngi bad haduh mynta ka kynhun jong ka MCSWA ka khlem shong kli kti hynrei ka la pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki shnong bapher bapher bad sha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ban ialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok bad ka jingpang AIDS bad ruh ban iakhun ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na u drok bad ki jingkyrni ha kaba dih pyn buaid.
Ka daw ka long ka jingshah leh beiñ ki Nonghikai na ka por sha ka por khamtam ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki, kaba ki Nonghikai kumba la long mynta ka snem ki la hap ban sahmiet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki ne ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ia katei ka jingiakop la pynlong da ka Greater Nongnah area People and cultural Association, ha katei ka jingiakop la wan ban shim bynta tang da kito ki ba hap hapoh ka Area Nongnah.
Hadien katto katne por ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban thep biang shi kol lyngba u Arki Nongrum ha ka minit kaba 39.
Shuh shuh halor ka bording, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iasoi ia ka 24 X 7 ban ai ding khlem sangeh bad ka tnad bording ka sorkar pdeng.
Ha ka wat ïakhun kaba nyngkong (first leg), ka Langsning ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew 2022.
Ka ri lum Garo ka long ka sakhi ba shynna eh ha kane ka liang namar hangthie ki briew ki shaniah tylli tyllan ha ki skul sorkar.
Hynrei ha ka 3 tarik ki dkhot ka RSS, Bajrang Dal bad VHP ki la bat ïaki ar tylli ki bus bad kynnoh har rukom ïaki samla da kaba kynnoh ruh ba ki pynkylla Khristan jubor ïa ki samla.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ong ki nongïalam balang ki la pyrshang ban ïakynduh ïaki bor ba halor bad ki la kular ban pynbit pynbiang na bynta ka um, haoid ki don katto katne ki longïing kim pat ïoh ïaka um kumba ka sorkar ka kwah ban pynïoh umbam umdih ha baroh ki thliew ïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) namar ka shnong ka la heh bad ka skhim kadei kaba rit haba ïanujor bad kiwei ki shnong.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala pynkup burom ia u Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung ba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses haka shlem ai jinghikai ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
New Delhi, Jymmang 20 : Ka India kaba dei ka trai jaka ka la shah pynïakap ha ka Group A jong ka SAFF Championship 2023, ha ryngkat ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan, ha ka jingïalang pynïakap ïa ki team ha ka sngi Balang.
U SP (city) u la ong ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong ban pynthanda ia ka jingjia bad mynta ka jinglong jingman ka la wan dur biang ha ki jaka ba mih ka jingiahuri hura.
Ka dorbar kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka khubor ka ong ba kam da shai bha kane ka jingthmu ha kano ka dur kane ka rukom ïapynbeit kan long, hynrei kaba kham shai hi ka long ba u Uranium na Meghalaya un long kum ka jingsiew ïa ka ram kaba la shim da ka Meghalaya.
Ne tip ioh ba kane ka Party kaba hehduh bad riewspah tam ka pyrkhat na ka bynta ka Election ha ka Assembly ka ban sa wan ha kane ka jylla da kaba ka pyrkhat na ka bynta ka 2023? Namar ngi iohi dang shen ia uwei U MLA jong ka KHNAM uba la pynpaw ba un leit rung BJP lada ka lah ban ai ia ka ILP.Bad haba peit ia kine ki POLITICAL PARTY bad ki POLITICIAN la i ba ka dei tang ka jingiapyrkhat ban iohnong ha ka kam Politic.
U la ong ruh ba ym dei ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kat ia mynta hi ia u bah Hector ruh la pynkiew kyrdan kum u chief secretary.
Haba kren ka biang namar la kynnoh ‘trai’ ba pynlyngkut ia u ‘a’ kumba kynnoh phareng; ym dei trai ba pynjlan ïa u ‘a’ kaba don ar jingmut Kynrad bad Tbian.
Kiba kham bha eh bad kiba ki ju kham pyndonkam ha ki pharm (farm) kiba ha kane ka ri India jong ngi mynta ki long kine ar jaid kiba ki khot ha ka ktien Phareng ka “Spring-tooth harrow" bad ka Spike-tooth harrow".
Ha us nem baladep, na kaliang KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Lyngba jong kane ka sngi ban pynshlur ïaki nongïashim bynta la ïoh ruh ban sam ïaki khunsam sha ki nongïashim bynta haka jingïakop rwai tynrai bad la ïoh ruh ban sam ïaki khusnam shaki nongjop kiba la wan ban shim bynta haka jingïakop Marathon kaba 5 km.
“Ka committee kan shong jingialang man ka lai bnai ban iakren ia kane ka jingeh ha khappud", la ong u EM  ka Elaka.
Ka Myntri, ka la pynshai ba ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien ba khatduh ha Ïingdorbar kata ha ka Dorbar Synrai u 2022, ka long ba ka song pisa ba la pynlut ka dei na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Katkum ka jingiathuh da kitei kiba la shah shoh, la ong ba ka jia ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kata ha ka por ba ki dang wanphai na Mawlasnai, hadien ka jingwan die Sying jong ki, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don kitei ki Pulit Assam, ki la bat ia kitei ki bad kiba la talasi ia ka kali kaba ki shong tang Lai ngut, kumta haba kitei ki Khasi kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrshang ban kren, ha kaba kum kata hi ka por, kitei ki briew ba shah shoh, ki la kynnoh ba ki Pulit Assam, ki la thap bad tied ruh da ka Torch Light na Khlieh jong uwei napdeng kiba shong ha katei ka kali.
Nangta yn ai jinghikai ia ki 30 haduh 32ngut ki samla kiba kwah.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka HYC, ïa ki samla jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kaba kin long ka jaidbynriew kaba tip-briew tip-blei.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Department of Telecom (DoT) ban pyniar ia ka Broadband lyngba ki Public Wi-Fi network hapoh ka nongrim jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI).
Nalor kine, u Danny Z Mukhim na Mawdakbati.
Kumta U Briew u dei u kynrad halor ka khyndew baroh.
Ha ka jingpynlait khubor, u Information secretary ka seng, u Bah Pynskhem Syiemlieh u laong ba ka seng ka la shim ia ka rai ban kyrshan pura ia ka rally jong ki 13 seng bhalang ban long lashai ka sngi ha madan Students, Jaiaw.
U Bah Boney Jyrwa, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh, katba u dang mih na jaka pynieng kali ha MUDA u la ïohi ïa u nongkhaii drok.
“Kawei na ki jingkylla kaba ngi dang pyrkhat ka long ban thung da ki Village Volunteer, bad kine ki Volunteer kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ia kane la pynbna ia ka da u President jong ka NEOA u Th Radheshyam ba dei artad u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Balang.
Hadien katei la mih sa ki jingpynbna na u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u CEM ha kato ka por uba la pynbna ha ka 12 tarik u nailar 2014 ba ka District Council ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim rai ban pynkhuid bad ban weng ia ki jingkhapngiah na Iewduh.
Kyntang ïa wai ban lait na tyrsim ka jingjot bad ka khlam ba shyrkhei ngi dei ban husiar ha ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat ki MLA, MDC, MP bad kiwei kiwei ha ka synshar paidbah ngim dei ban pyrkhat tang ïa kawei ka sien ai ne ioh pisa hynrei kumba ki nongmihkhmat mynta lada ngi bishar bha jan man la ki Constituency ngi iohsngew kim ju leh eiei nga tharai ba lehse ki shim ram shuwa ka election bad ynda ki la jop ki sa pyllait noh ïa ka ram namar kim ju leh eiei.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hamletson u la ong, “Mynta kumba ka paw ka BJP ka kwah ban iaid shakhmat ia ka CAB, bad lada ka long ha kane ka dur, ngi don ha ka sorkar ka NPP kaba don ha ka NDA, lada ka BJP ka pas ia kane ka bill, ka NPP ka dei bang weng noh na ka NDA.Lada jia ba ka NPP ka weng na ka NDA, ka BJP hangne ruh ka hap hi (na ka sorkar)", la ong u bah Hamletson.
Kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Ïa ki kyrtong ban aireng na kine ki constituency la pynbna ha ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Pynursla ha ryngkat ka jingdonlang u National Vice President ka NPP ba dei ruh u MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong nalor ki nongïalam na ka District bad na ka Pynursla NPP Block.
Kitei kiba shah kem hynnin, ki long U Nikil Sarkar (30) na Muktapur bad ka Victorial Shylla (34) na Mootyrchiah, West Jaintia Hills District.
Ia kine kiei kiei baroh ka ktien u Blei ka la kren lypa – “U Trai un tei ia ka Jerusalem" Salm 147:2.
Nongpoh, Rymphang 20: U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la kam ba ka party BJP ha kane ka kynti kan sa ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya hadien jong ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
\ “Bun ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka surok ki la kynduh ka jingeh kaba khraw ha kaba kim ïoh ka bam ka dih, don ruh kiba hap ban ïaid da ka kjat hapdeng ka jyrsieh bad hapdeng u slap ban wad ïa ki dukan ban ïoh jingbam namar ki sahkut ki kali ha ki jaka bym don dukan.
Ha kane ka por, kawei ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML-14 8862 ba la ñiah da u Dechrang T.Sangma (23sne) uba sah ha Damalgre uba dang wan na Garobadha u la ïatakhuh bad ka thuk thuk ba la shong da kitei ki arngut ynda poi ha jingkieng Chimesenggre.
“Chomang" kamut Pnar bad “Kan" kamut shad.
Ha kawei pat ka khubor ka HYC ka leit ruh ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Riangdo-Athiabari kaba 37 Km ha kaba ka HYC ka la lap ba ka jingpyntrei ka long kaba torti.
Hynrei ha ka 28 tarik u nailar ki la ong ba la wanrah sa ki nongtrei ban sdang noh ban pynieng ia katei ka iing ban buh dukan, bad hangtei ki la iathuh ba ki la khih puk bad ki la pyrshah jur ban ym ailad da lei lei ruh ban bteng ia katei ka kam.
God help me.
Shuh shuh, utei u nongialam ka KSU, u la ong lada don ka tnad Labour baroh kiba wan bylla ki hap ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka jaka, kata katkum ka Interstate Migration Workmen Act bad katkum katei ka Ain ki lah ban treikam tang hapoh 169 sngi bad kata ruh ki hap ban biang ki kot ki sla.
Arngut ki khynnah ki la khlad ha Mawsynram C&RD Block.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Berlin, ka la iathuh ba ka la jubab baroh kat kaba ki pulit ki la kylli ia ka shaphang ka khun jongka.
U Lahkmen u dei MLA bad Minister ka sorkar MDA Government, Incharge Home & Education kiwei.
Jowai: Ka tnad Pulit hangne ha West Jaintia Hills, ka la pynlong ia ka jingialang kaba heh duh ha kaba iadei bad ki pulit shnong kiba la tip kum ki Village Defense Party ha kaba ia kane ka program la pynlong da ka ophis jong u SP kane ka District.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la  ioh ban thep ar kol ha ka kylla step kata ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 21.
“Ka Urea ba la mang na ka bynta ki nong-rep ym dei ban pynpoi sha ki karkhana", u la ban jur.
U dei u jingthaw uba ju smat ban kynthah um na kawei ka jaka sha kawei pat, uba ki khynnah rit ki ju lapmiet ka ialehkai khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ka la don ka jingsngew shrai na ki paidbah haba ki heh sorkar kiba ñiew kum kita ki Very Important Persons (VIPs), kila wan ban tur ban tynruh rak rak wat hapdeng ka jingsahkut kali ruh namar ba ki don ka jingpah ban pyntieng ïa ki kali paidbah khnang ba kin kynriah sharud.
U nongïalam jong ka seng Congress bad u MP u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam bakla ïa ka Information Technology (IT) bad ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ban pynibor pyrshah ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah.
La rakhe ïa kane ka sngi ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban dih ïa Dud ha ka jingim kaba manla ka sngi namar ka duh kadei kaba jingbam kaba biang nadong shadong bad kaba ïarap ban tei ïa ka met ka phat, da kaba pynsngew ym don satia kiwei pat ki jait jingbam kiba lah ban ïoh ha ka dud kiba don lut ïa baroh ki ‘Nutrient’.
Shillong, 01 Nohprah:U Bah P.T Saw kmie MDC Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la kynduh ia ki nongkitkam shnong ka Durbar Shong Umshing ha kaba la iadon lang u Secretary Shnong Bah A.Snaitang lem kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
Ka don ka por ba U duwai na ka bynta ki synran ha shuwa ba Un sa leit shah sahnarphna na ka bynta ban pynim ia ki briew bad kane ka jingduwai ka long kaba khia haduh katta na ka dohnud jong U.Haba ngi peit na ka Gospel katkum u Ioannis 17:24 U Jisu duwai kumne “Ko Kpa, ia kita kiba me la ai ha nga, nga kwah ba ha kaba nga don ma nga ba kita ruh kin ia don ryngkat bad nga; ba kin ioh khmih ia kata ka burom jong nga kaba me la ai ha nga: naba me la ieit ia nga mynshuwa kaba pynshong nongrim ia ka pyrthei".
U Bah Lyngdoh ula ai khublei kyrpang ruh iaka Kyrmen Foundation kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban plie ka lad ka lynti iaki khun samla bad heprit jong ka dong ka thain lyngba ka sap ka phong kaba ki don.
Watla katta hynrei ki dang don kiba kwah ban leit bad la ioh jingtip ba hynnin ka janmiet bun ki briew kiba la hiar ban sakhi ia kitei ki sim kiba phylla bad kiba la wan sha katei ka jaka, ha kaba ki don wat ki briew kiba na kiwei ki jaka kiba la wan tang ban peit ia kitei ki sim.
Ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka Ek Bharat Shrestha Bharat jong ka Sorkar pdeng ha naduh Rymphang 1 tarik haduh Rymphang 3, 2019.
Kane ka jingai jingmut ka dei kaba U Gadkari, ula kren ha u snem 2015 ruh, ha kaba ula ong ba u ju pynlang haduh 50 litar ka umjung ha ka kper jongu bad ula iathuh ba ki jingthung kiba ioh ia ka umjung, ki kham bha shibun, ban ia kito kiba ioh beit tang ka um suda bad ha u snem 2017, u myntri, ula ai jingmut ruh ban don ka jaka pynlung umjung.
Shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad ka jingïalam lynti ka Lalduhwami Ralte ryngkat ka kynhun ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la leit sha Shillong ban leit kem ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka khlieh halor kine kiei kiei baroh bad kaba ju shim ïa kine ki drok ba la wanrah na Mizoram.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba kim long shuh ban ïatrei lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la don ka jingpynthut shwa ban sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingtrei shitom ki nongpynïaid katei ka lympung ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Te kumta, la don ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat halor kane ka jingjia," ong u Bah Sylvester.
U la iathuh ban poi sha ka shnong Mawpud donkam ban iaid lyngba surok bah (NH106) shaduh ka shnong Umpung bad na Umpung donkam ban iaid lyngba ka shnong Pyndengwar bad na ka Lad Dommawlein kaba don kumba 13 km ban poi beit sha Mawpud.
Ka umphniang kali kam ju kiew dor kumba jia mynta balei ka sorkar kaba don ha ka bor kaba kam ba kan pynhiar dor kam leh eiei.
" “Mano ba la ialam ia kata ka kynhun, ka myntri jong ka koit ka khiah ha katei ka por ka Deborah Marak, u Saidullah Nongrum ryngkat ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU) bad halor ka jinglap jingshem ka report ba submit da kata ka kynhun ka sorkar Meghalaya ka la rai ban ym iaid shakhmat ia kane ka kam tih uranium," ong une u nongialam ka UDP.Nalor kata u la ong ruh, “Ngim shym lah kyrkaw, ngim shim la pyrta ngi leh la ka jong ka kamram.
La ïoh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ïa ki ban ïalehkai ïa ki saw tylli ki jingïalehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipment) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongïalehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
Haduh mynta ki dang don ki kot kisla kiban pynshisha halor kane.
“Ngin da peit bha ïa ki kyrtong da kaba bishar ïa ka jingim babha jong ki, ki kloi ne em ban ïarap ïa kiwei, ki don ne em ka jingpule ba biang, ki lah ne em ban kren hapoh Assembly ban ïasaid na ka bynta jong ngi, ki long ne em ki bym peit niam ne kyntoit, bad ki thrang ne em ïa ka jingbit jong baroh?Shuh shuh ka Seng kala ong ba ngi dei ban khia ïa la ka hok ba kyntang ban jied ïa kita ki nongïalam kiba dei hok.
Kum ban shu pyntip hangne ba VG u dei u nongiarap ba hajan eh jong u Lyng dohsad uba dei u nongsharai ba ha khlieh duh jong ka Balang Katholik ha Shillong Archdiocese u Phadar Richard u dei ruh uba bat ruh kum u Secretary ka Arch diocesan Education Society jong ka Shillong Archdiocese halor kiba bun ki mat kiba kynthup kum ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ka bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, ka tika pyrshah ïa u Covid-19 bad ki kam ba ïadei bad ki kam skul.
Haba kylli na kitei ki rangbah ba ka mut aïu ba ki teh ïa utei u tyllai ha tynrai dieng bad ki pynhap pat sha marshiteng katei ka mawsiang, ki la ïathuh ba ki briew ki ba wan tong noh na katei ka jaka ki pyndonkam da utei u tyllai da kaba teh na syngkai bad hiar sha mar shiteng katei ka riat ban tong ïa ki doh jei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Director ka Mother Teresa International Film Festival (MTIFF) u Fr.Francis Stephen u la ong ba kin don haduh 50 tylli ki ri ka pyrthei ki ban pynlong ia katei ka tamasa katba ha India pat yn pynlong ha ki 100 tylli ki jaka ka ban sdang na Kolkata ha ka 26 tarik mynta u bnai bad nangtei kan tyllun haduh hynriew bnai kynthih sha kiwei pat ki jaka, katba ha ka thaiñ shatei Lam mihngi pat yn sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik u nailur ha State Central Library, Shillong bad kan iaid sha kylleng ki jaka ka thain shatei lam mihngi haduh ka 25 tarik u rymphang, 2017.
“Nga da sngewskhem bad sngew tikna ba ki paidbah ka Jylla kin jied biang ïa ka Congress ha u 2023.
“ Ngi la rai ruh ban ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka kloi katba lah kata ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Kitei ki 101 ngut kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 40 ngut na West Garo Hills, 13 ngut na West Jaiñtia Hills, 24 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na South West Garo Hills, 6 ngut na Ri Bhoi, san ngut na South Garo Hills, lai ngut na East Jaiñtia bad mar iwei na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ha ka over kaba khatduh, u la tied ïa ka sixes kaba her haduh 112 meter na ka bol u Clint McKay.
Haba la tohkit na u Sordar bad na u Secretary shnong halor ka ïoh ka kot ha shnong ki la ïathuh ba ki Nongdisong hi haba shim kyllum kumba 50% na ki, ki dei kiba Duk bad kumba 25% na ki, ki dei kiba long pdeng katba 25 % kiba la Kham kiew bha ha ka ïoh ka not.
“Kum u nongmihkhmat ka Mawlai constituency nga syier bad nga dap shisha da ka jingsngewkhia haba ia dei bad ka marten kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong ka thain," ong u MLA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba u la dep jurip ia jaka bret baroh.
Kane ka jingpyneh jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jubanlak ba la khlei da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 12 tarik u Jymmang, mynta u snem.
I Ma Lasooki Lakiang I dei I lok jong I kong Lumlang Patwet bad I kpa jong i Larilang-O Patwet ki ba shong ba sah ha ka dong Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai.
Ki paidbah kin ban ioh jingmyntoi na u khaw tad yn sa sam ha ki ia card reshon.
Ka jingïasoi ïa ka soskular kan long kum u mawmer ban kynshew ïa ka bording, ban plie lynti na ka bynta ka jingpynjyrngam bad ka lawei kaba shngaiñ.
Mynta ka sngi na ka liang ka Meghalaya People United Front RiBhoi District ki la hiar jurip ia kawei ka dukan jong uwei u bar jylla ka kyrteng ka Sardarji Da Dhaba, kaba don ha Pahamrioh Nongpoh ha kaba la lap ia ka jing isaitmet ha ka rukom shet rukom tiew ia ka bam ka dih kaba lah ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongbam nongdih na kane ka dukan.
Hynrei tang mar kumta hi u bah Arun u la ong ba la ieng u bah Ardent ban kren.
Ia kha ia u SR Sen la kha ha ka 9 tarik u Lber 1957 ha Shillong bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Shillong hadien kane u la pyndep ia ka ka kyrdan LLB degree na Shillong Law College.
Um ju klet ban ai burom ei ei ia u Sahep, teng teng u ai da u ngap, teng teng da u ashar bang, teng teng da ki set kiba itynnad.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba myn shuwa.
Ka Registrar ka Meghalaya high Court ka  kong B.Mawrie ka la ong ba mynhynnin ka sngi ki bor pyniaid ki la pynshitom ia uwei u nongtrei , katba baroh pat ki nongtrei ki la mih paidbah ban sngewlem ia u.
Ka Tian, ka ong shuh shuh ba ka kwah da u samla uba jrong, namar ba ha China, ki kham bun kiba lyngkot, namar ba ialade ruh ka jrong 5 phut 6 inshi bad ka iathuh ba ia mynta, kam pat kwah lok satia, hynrei mar ia dep kane ka kamram jongka ban sumar ia kitei ki nongpang Corona, ka kwah ban ioh samla noh bad ban ia poi kha donburom.
Shuh shuh ka Synjuk, ka buh ia ka jingkylli kaba khadduh khadwai “Hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ia ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar ba dei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei, khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ia ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ia kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ia ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ia ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop?"“Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ia ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ia ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei" pynkut ka kyrwoh, na U Bah RL Blah, General Secretary, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep.
Ki nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), ha ka 19 tarik Jymmang ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingbatai pynshai ba la ai da ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla bad ki la ong ba kin ap ïa ka rai kaba kut halor kane ka mat hadien ba la ïakren bad baroh kiba don bynta.
Hooid baroh ngi sngewsynei ïa kiba duk ba toi ba kin ïoh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban ïapein ïa ka jingkylluid bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba shen yn sa wanrah noh ïa lai tylli ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha Jylla Meghalaya.
Katkum ki jingtip ba ïoh na ki bahaïing, la ong ba utei u ’tiew tymmen u la mih na la ïing sah ha ka por kumba 7 baje ha ka step sngi Palei ban leit sha lyngkha, hynrei na ka liang ki bahaïing ki la ïoh jingtip haduh ka por janmiet; kata ha ka por kumba 5:30 eiei ba la don ki briew shnong kiba la lap ïa ka metïap jong utei u ’riew tymmen.
Ki prize ki kynthup ia ka T.50 hajar, T.20 hajar, T.10 hajar bad lai tylli ki consolation prize ba shongdor mar 2000/- kawei.
La pynshong shit ia kane ka sngi da ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingialehkai na ki khynnah skul, ba la donlang ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
Kawei pat ka kynja mluh kaba ki pyndonkam kum ka sboh ka long ka ammoniom solphet (ammonium sulphate).
Baroh ki bus ba wan sha ka kyntang Lyngdoh kin pynieng ha ka bynta ba shalor jong ka Parking lot ha stand jeep bad ki sumo kin pynieng ha ka mala ba shapoh, ki kali rit kin ieng sha shilliang ka surok na Kyrbom sha District Council bad ki kali ba don ia ka Car Pass kin ieng ha ki jaka ba la buh, katba ki kali jong ki Phadar bad Sister kin ieng ha Parish.
U Zoramthanga, u ong ba ka don ka jingeh ia ka Renu Sharma, namar ba kam sngewthuh satia ia ka ktien Mizo bad kane kan khanglad ia ki kam pynroi bapher.
Nalorkata, kiwei ki khubor lyngba ki jingthoh placard ki long, ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbeiñ ïa ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’, ‘Ia ngi phi siew 2000, phi kam pat 5000, kaba tam 3000 ka don bad no?Don napdeng ki ASHA kiba dang don khyllung rit, ki la bah ïa la ki khyllung rit bad ïaid kjat ym duna ïa 2 kilometre tam ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki.
Kam dei tang kata, lada iakren ia ka Assam, ngi iohi ba ki 19lak ngut, kim dei tang ki Muslim,  hynrei dang shen, ngi iohi ba ki jaitbynriew Gorkha, ki la khie bitar ba ki don bun kiba la shah weng kyrteng ha katei ka thup jong ka NRC bad ym dei tang katta, la iohi ba ki don ki jait bynriew Khasi, Garo ruh kiba shah kyntait bad kitei ki long tang khyndiat ki kyntien, kiba la dei ban leit pynsah noh ia kitei ha kito ki phatok, kiba don ha Goalpara (lada ka sorkar Jylla, kam pyrkhat da kumwei) lane ban beh krad noh ia ki sha Bang ladesh, kumba don ka jing mutdur jong ki nongialam BJP.Sngew tynnad ia ka jing ia tainia, lada kan iaid beit shakhmat, hapdeng kitei ki arliang mamla, hynrei ka shu long tang kawei ka phang bad kata ka long ba lada ka rai rem bad ka rai jop kam don, kumta ka jing ia pynlut por jong ki nong ia tai bad ka jingsngap jong ki paidbah kam don jingmut satia.
Mih ka jing iapait ar -lai liang para nong shong shnong ha kiba la bakla ban pyniaid hok halor ka riti.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki don napdeng ki samla pule ba wan nabar, kiba la pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki mih sharum shaneng wat hapdeng ba ka sorkar ka la hukum iaki ban ki dei ban pyndep ia ka Quarantine kaba la bthah da ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 27 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ban mih noh na ka sorkar lada jia ba ka sorkar ka buh teng bad pynslem ban buh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ ha Mukroh ban ïada ïa ki paid khappud kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
Ym slem hadien ka jingshah jied biang ha ka sien kaba ar da kaba ïoh shibun ka jingkyrshan ha u Jymmang jong u snem 2019, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ka la sloit noh ïa ka Article 370 bad ka Article 35A ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, ha kaba ka la lah ban pynurlong ïa ka jingkular jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la shiphew snem.
Ha kawei pat ka khubor, kawei ka dukan kaba don ha Iew Musiang kaba la tip kyrteng kum ka N Electronic kaba don ha Kma Building ka la shah khyndang ha ki runar nongtuh ha ka synia jong ka 11 tarik bad ki runar ki la ioh ban rongei ia ki Mobile Phones bad kiwei kiwei ki mar kiba shongdor haduh 52 hajar tyngka.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka Seng Samla kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka awareness programme khnang ba ngin nang kumno ban ri ban sumar ïa ka mariang ia kaba la ai sngewbha da U Blei nongbuh nongthaw iïa u khun bynriew bad u la ban jur ba dei ban ri ban sumar ia ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka pyrthei kaba ngi ki Khun bynriew kin im kin sah hangne bad na ka ta ka daw donkam ban sumar khuid ia kane ka mei mariang khnang ban ioh ka lyer bakhuid ba suba.
Ka rep kaba kongsan ka dei ka rep kba, sying, synsar bad ka rep soh rep pai (horticultural cultivation) ka dang duna bha.
Katba ïa ki nongpynïap briew haduh mynta kim lah satia ban kem ne leh ei ei.
Kane ka jingkhang ïa kine ki nongshong Khanduli da ki Karbi ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong Khanduli namar mynta ka dang dei ka por bet ïa symbai sying ha ki lyngkha.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba ki bun ki briew jong kane ka thaiñ kim dei than kiba ioh ba kot bad ba bit ba biang ban leit sumar sha ki hospital shimet bad ki bun kiba shu ap tang na ka hospital sorkar.
Ïa kitei ki tiar ba la kurup la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh napoh ka khappud kaba don ha South Garo Hills.
U la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, katno ka la ioh lum khajna na kine ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka jing bthah hadien ba ka kmie jong u Bah Marbaniang ka Kong D Marbaniang ka la thep ia ka jingujor sha ka Kashari ha kane ka sngi Nyngkong, ban dawa ba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI ia kane ka kam.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna pynbha ia ka surok bah na Nongstoiñ-Nonglwai-Pombriew-Rangblang-Mariem-Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloiñ-Ranikor da ka sorkar Meghalaya, ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong u paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, bad ban wanrah ia ka jingroi stet ha ka thie ka thaiñ West bad South West Khasi Hills, ka District Council ka la long pynban ka nongkhanglad lane u Diengpyngkiang.
Lyngba katei ka rai, kumta ka  Finance Commission ban thaw da ka sorkar India, kan ailad na ka bynta ka bor pynlut pisa jong ki shiphew tylli ki District Council bad kumjuh ruh sha ki shnong bad ki   Municipal council, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Ïa katei ka prokram ba la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya kiba la don 200 ngut ki nongïashim bynta na ka Phase-I bad 60 ngut na ka Phase- II bad kiba la shah jied ban don bynta ha ka jingkilan met (Training) ka ban long shi snem.
Ka Dikanchi ka la kren ruh shaphang u Purno A Sangma (kpa u Conrad uba la khlad uba la khlad noh dang shen) ha kaba ka la ong ba u Purno u dei u nongmihkhmat na kane ka thaiñ Lam mihngi uba kwah ban iada kyrpang ia ki Kristan hynrei mynta pat ka seng jong u ka leit ban ia snohkti lang bad ka BJP.Ka la pynkynmaw ia kiba bun ki kam kiba u Purno u la leh ia ka ri Lum Garo hynrei ka la pynkut da kaba ong, “Aiu pat u Purno u la leh tang mar ia mih na ka seng Congress?".
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka Longkmie.
Lah ban kdew ba ki don ki seng bhalang bad seng sain pyrthei kiba pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingpynkut ia kane ka tamasa ha ka sngi u Blei namar ba ka dei ka sngi ba sngew kyntang ki riew ngeit Khristan.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala rai ban nym shah ia kino kino ban wan bam khana snem thymmai ha madan kwai, khlaw kwai lane harud ki hali pynthor jong ka wah kwai.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingrahbor ki seng lehnoh Garo ia ki Khasi bad ka la pynrem jur ruh ia ka jingsha pyniap uwei u pulit Langrut uba la ti pkyrteng kum u Khomraj Bhattrai uba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki dang ïai bteng ban thwet ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng NSCN – Roksen Homcha bad Titpu Kitnya; kiba la lait phet na central jail kaba don ha ka HQ jong ka thaiñ Tirap – Khonsa ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Utei u nongrwai u kyrpad ia ki paidbah, ba kin ia sngap ia kitei ki jingrwai ha ka Youtube Channel jongu, Lamdame Changpliang, ha katei ka 22tarik Rymphang 2019.
Hynrei u la ong ba ha Meghalaya, ka don tang kawei ka jaka pule doktor, kata ka NEIGRIHMS, kaba lah ban phah pule tang 50 ngut katba ka jingdonkam doktor ha Meghalaya pat ka bun.
Napdeng kiwei pat ki nongalehkai, u nongkawang bol ka Afghanistan  u Rashid Khan u lah wanphai biang mynta sha ka kyrdan ba hajrong jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20 hadien ka jinglah ban ialam ka jong u ia ka kynhun baorh kawei sha ka 2-1 jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha Sharjah.
Ha kawei pat ka rai ba lah shim da ka kynhun Myntri ka long ba ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pdiang ruh ia ka jingtyrwa jong ka Biju Setu Yojana (BSY) ha ka jingiai pynjlan biang ka jong ka sa shisien ia ka jingiateh haduh u 2025-26 ha ryngkat shuh shuh bad ka song pisa kaba T.3,597.22 klur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ka Congress kam dei ban kynthoh eiei halor kane ka bynta namar ba ngi la iohi ba ka Congress ka la ioh ia ka lad kaba biang tam ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka khlem lah ban leh eiei bad dei tad ha ka sorkar, MDA ba kane ka bynta ka la iaid shakhmat shait shait".
Ka Seng NPP ka la synshar naduh 2018, hapoh u Conrad Sangma, kaban sa dap 5 snem ha u January 2022.
Ngim artatien ba kiba bun bah ki samla kiba dang ïoh ïa kabu ban iashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kin ym don lut ai ka jingshemphang lada ym don ban ïarap lem ïa ki.
Ed/1075  dated   20-04-2018 kaba la soi da u C.Dharuman Director (Evaluation)  ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik  examination deled 1st Semester jong ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki bym pat tbit  (untrained in-service teachers) kiba ialeh ia ka deled training ha kaba ka jing ai training ka dang iaid shait shait.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka Kong Tentiness Swer ka la ïathuh ba ka ka Lympung ki Seng Kynthei ka la phah ïa kane ka mat jingdawa sha ka District Council naduh u snem 2011.
Mairang:Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram mynhynnin ka sngi naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba lah ioh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Kam shym don ruh kano kano ka jingdawa pisa na u Doloi kumba u lah pynsngewthuh bakla ia ki paid ki raiot hapoh ka elaka jong u, hynrei ka daw ka dei beit ba u ailad iaki poiei ba kin pynlong ia ka iew soo kilo kum ka krem ki kamsniew.
U la long Pope naduh u April 24, 1585 haduh u April, 10, 1585.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports& Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Ka la thalaiñ tyngeh ïa ruh ïa ki doktor sorkar ha Ballia halor ka jingkren jong ki kaba khlem pyrkhat ha kaba ki la ong ba ka jingïap jong kine ki briew ka la dei na ka daw jong ka jingjur ka jingshit, ki heh sorkar ha Bihar ki la pdiang ba ka jingshit kyrang jong ka sngi ka la long ka daw halor ka jingnang bteng jong ka jingïap jong kiba bun ngut ki briew.
U Tomar un wan poi ha Kyrdemkulai ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad un sahmiet ha kane ka jaka shuwa ban plie ïa ka College of Agriculture bad ban ïasyllok bad ki paid nongrep ha kane ka jaka pule.
S.Suchen, u la ong ba “Na ka liang jong ngi hi ngin ïai don ryngkat beit bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6, kiba ju kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ngi kyrpad ïa u DC ba um dei ban pynsngewbha tang ïa ka NHAI, haba u wan ban long kum u DC jong ka East Jaiñtia Hills District u dei ban don ryngkat bad ki paidbah jong ka district, um dei ban ïaid lait na ki paidbah bad kane ka dei ka jingkyntu na ka liang ka seng, kumjuh ruh ka seng ka kwah ba u DC u dei ban bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok , katno ngut shuh ki mynisem ki la shu duh ei na ka daw ka jingsniew kane ka surok, khamtam ki ju jia ruh ki jingiatyngkhuh kali kaba ju jia, ka jingkylla ki kali, kumta ngi kyntu ïa u DC ba u dei ban pyrkhat bha ban pynsngewbha nyngkong eh ïa ki paidbah ka district na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad u dei ban kyntiat mardor ïa ka NHAI"Utei u nongialam, u la pynsngew ruh ba ka seng ka kyntait mardor ïa ka jingbthah u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba la kyntu ïa ka seng ban plie ne weng noh ïa ki tala na ka Toll Gate Plaza “Na ka liang jong ngi ngim pat lah ban plie ïa ki tala kiba ngi la khang naduh ka 28 tarik u naitung bad haduh mynta ka dang ïai bteng namar kane ka jingleh jong ngi ka long halor ka nongrim ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah K.S.Suchiang u la ong ba “ Ngi kren shai hangne ba lada ka ophis u DC ka plie ïa ki tala na ka ophis jong ka Toll Gate, ka jingkit khlieh kan leit sha ka ophis u DC, na ka liang ka seng kan nym shim ïa ka jingkit khlieh" u la ong ruh ba ka seng ka la dep pynpaw ha u ADC ba kumba ka seng ka la shim ïa ka rai ba ka seng ka lah ban ailad ïa ka NHAI ba kan plie ïa ka ophis ba ki lah ban trei ïa ki kam ophis jong ki tangba ka seng kan nym ailad pat ban khrong khajna na ki kali kumba ki ju lum , kumjuh ruh kumba ka seng ka la dep shim ïa ka rai naduh myn ka 28 tarik u naitung kaba la rai ba lada ka NHAI kam pat trei ïa ka kam kumba 70 percen ka jingmaramot ka seng kan nym ailad ban lum khajna ha katei ka Toll gate kaba don ha Lumshnong.
"Ka Dr.Ampareen kaba peit ruh ïa ka tnat Agriculture & Farmers’ Wefare, ka la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban ai jingshakri kumjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki mar rep.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kren bad u bah Ardent M Basaiawmoit MLA barim ka Nongkrem hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia pynbeit bad ki briew jong u bah Ardent naba ki ruh ki dei ki paralok ba jan jong u.
Na ka liang jong ka Tramline Badminton Academy ka la kitbok kitrwiang ïa u Manager Bah Kiefer W Shullai, coach samla Eranecles Syiem bad kumjuh ruh ïa ki Khynnah kiba leit ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Ka dor ka Um-phniang sharak na ki dukan die khutia kan long Rs.22.60p shi Littre ha Shangpung bad Rs 20.25p shi Littre ha Jowai bad Thadlaskein.
U la ong ruh ba ka Lajong ka khmih lynti ia ka jingjop kaba lai sien lynter hadien kane ka jingiakhun pyrshah ia ka TRAU ka ban iakhun dohiap na ka bynta ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai.
Ki doktor shyieng ba pawkhmat, u Prof.Davinder Singh na Safdar jung Hospital, New Delhi, u Prof.R.K.Baruah, u Dr.Iran Bharali kin long ki nonghikai kyrpang ha katei ka jingpyni.
Katkum ka khubor, ka la pan jingjubab na u Advocate General ka sorkar jylla halor kane ka mukotduma, ba un wanrah ha kane ka sien shong bishar kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
To ngin ym kheiñ sting ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka Principal ka College, Dr Eureka F.P.Lyngdoh, ha ka jingkren pdiang, ka la pynphalang ïa ki soh pyni ba ka College ka la ïohkheit ha ki snem jingïaid lynti jongka na i jingsdang ha ka 2tarik u Nailur, 1962.
U leader of opposition ka Congress party ha KHADC udei hok ban ialam ia ka EC ba thymmai tangba u MDC ka congress na mylliem pat un kham paw hakhmat bad kham ih bha ruh ban ialam ia kane EC.Bakla tiak,ioh long CEM ei u MDC independent kumba ioh long Chief Minister u (L)Dr F.A.Khonglam ha kito ki por.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka liengsuiñ C-17 ka la mih ban leit sha Jeddah ha ka sngi Balang na ka bynta ban kit ïa ki nong India na Jeddah sha Mumbai.
Kane ka dustur ai-jait kmie ai-jait kynthei ka la pynjyllei ia ki Ksew-kynther-slap hapoh kane ka jaitbynriew.
Ki jingkwah brai baroh ki mih na ka dohnud u briew bad ka pyntngit ia u briew.
Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ha katei ka miet katei ka khynnah ka la mih na ing ha ka por 7 baje myn miet ban leit shaw ia ka kmie jong ka na dukan ba ka die jingdie, hynrei naduh ba mih na ing ka khlem wan phai ing shuh hynrei la lap pynban ia ka metiap jong ka ha ka sngi u blei.
La sop da plastic kumba 2 kilo.
Ngi dei ban nang ban hikai na kiba stad kumno ban kren namar ka por ka iai kylla bad dei ban sdang ïa ka jingstad ba thymmai ym ju dei ban ïa mlien ïa ka jingkwah brai ka dih ka bam ka iaid awria ka tuh ka thiem ka ïa shun ïa pen ka lorni ïa kiwei baroh lyngba ka jingsynshar lade ban lait na ka jingshah rkhie beiñ ha ka pyrthei.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Myntri jong ka Social Welfare ka la plie ia ka jingiakynduh halor ka jingpynshah ia ki jingpyndonkam ia ki drok bad ka jingkhaii beain kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Ma phi kiba la khamstad te wat bud ia ka nuksa basniew jong kiba dang duna jingtip.3)Ki 10 tylli ki khlam pyrshah ia ki nong Ijipt bad ia u syiem Pharaoh:-Ngi shem ia kita na ka kitab Eksodos lynnong 7 haduh 12.
Kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban tynruh bad ka ktien Khasi ka don ha ka bynta kaba kham kyrmen ban ïoh jingithuh bad ka Sorkar Pdeng ruh kam da donkam shuh ban phah biang ïa ki kot ki sla ban pan jingtip shuh shuh bad ki jingbatai na ka Jylla haba ïadei bad ka ktien Khasi.
U MP jong ka Shiv Sena jong ka kynhun u Uddhav Balasaheb Thackeray u Sanjay Raut ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba u la ïoh ïa ki khubor byrngem kiba long pyrshah ïa u lyngba ki Message ha ka Mobile jong u.
Ki bor pyniaid ka Huthi ki la iathuh ba kumba 85 ngut ki la khlad bad palat 322 ngut kiba mynsaw na katei ka jingia ñiom paidbah ha katei ka sngi.
Hadien ba la leh ïa ki test ban pynshisha, la lap ba utei u drok ba la ïoh kurup u dei u ‘Heroin’.
Kane ka jing khuid biang ka wah Umkhrah ka dei hadien ka Shillong Municipal Board (SMB) ryngkat ka jing ia trei lang kato katne ngut ki riew paitbah ki ba lah shim khia ban pynkhuid ia kane ka wah ka ba dap tang da ki niut ki nier.
U presdent FKJGP, Khliehriat Circle u Michal Chyrmang ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor kane ka jingthud ka bording bad ula dawa na ka MePDCL ban pynbiang ia bording ha baroh ki shnong hapoh ka district ban myntoi u paid nongpyndonkam bording.
Ki MLa ban ia khun ha ka elekshon MDC  ki lah ruh ban poi sha ka 7 ngut lada u Bah Sanbor  Shullai ka NCP uba dang long u MDC  un ia aireng biang.
Ym pat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, u Mynsiem u dang trei mynta hynrei ka sah ha u briew marwei la un ai jaka ne em ia u Mynsiem Bakhuid ban trei ne un ai jaka ia u soitan ba un trei ha ka dohnud jong u.
Hadien ba la iohlad ban rung shapoh la lap ba ha katei ka skulbah kaba don haduh kumba saw ne san tylli ki lain pule ba kynthup ia ka CSE, ECE.EE, ME,CE ki lain ba ki samla ki hap ban pyndep kumba lai haduh san snem kaba poi ruh haduh ka kyrdan Phd,  la iohi ba ki ben ki miej ba dei ban shong ki khynnah pule ki sop da ki pum pum bad ka long lyngkrung kyngkrang.
Ka Lyngdoh ka la ong ba kine ki volunteer ki la ïoh da ka pisa ba biang bha.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing, Khliehriat bad ki jingrwai pynbyrnia na u kaitor Bankerlang Kharkongor.
U la ong ruh ba ka jingbym don ia kane ka tnat engineering wing, ka tnat pulit ka la hap ban bud ia kiba bun ki kyndon ain kiba bam por bad kiba iatyngkhuh bad ki tnat bapher bapher wat ban leh tang ia ki kam kiba rit ba riat, kata wat tang ia ki kam maramot jong ki kamra sum lane ia ki thanad ne ki jaka shong jong ki pulit ne barrack.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada u poi sha ka thong jong ka jingjop, u kwah ban don ka jingsynshar kaba hok ha ki liang baroh bad khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“Nga da jaw ummat kum ka kmie ha ka jaka ba kin hikai iaka hok hynrei ki hikai thok shukor pynban, hynrei haba nga kren ha katei ka sngi ki ong pynban ba ki khun jongnga ki ba lamler, hato ymdei ba ki hikai lamler ma ki, namar kum ka kmie nga tip katno sien ki khun ki song tiphin bad katno sien ki rah pliang ban ioh bam ha skul.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingkieng kaba don ha Lailad ban kam ïaka wah Umtrew ka dei kawei naki jingkieng kaba la rim tam bad kaba ym lah ban tip ba ka jingma ka lah ban ap ha kano kano ka por ban ïaid lyngba u surok Umling-Patharkhmah bad wat naki nongïalam shnong kila ju dawa naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar ka jingma kaba ap bad kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
La iadonlang u nongialam ka CEC kum u President rangbah bah Sambormi Lyngdoh, assitant secy Allmiki Ryngkhlem, finance secretary Training Phawa, organising secretary- Lasinme Syad, publicity secretgary Mebanteilang Sukhlaiñ, education secretary Diamon Bareh bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da i Waheh Shnong ka Samasi Ma Kynmoo Chyrmang bad la pdiang burom iaki nongwan na i Sakilan Chyrmang bad la ioh ruh ki jingkren na u Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ.
Ha kaba u CMD ba ki thung mynta u bat ruh ia ka kam kum u Director jong ka Corporate Affairs, MeECL, u Additional Secretary jong ka Mining and Geology and Commissioner of Taxes.
U la ong ka sorkar ka pyrshang ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki khynnah skul hynrei kumba ka paw ki kmie ki kpa kim mynjur satia namar kim don jingshaniah ban phah ïa ki khun lyngba kine ki bus.
“Ai ba ki jingduk jingkyrduh kim lah ban khanglad iaphi ba phin poi sha ka thong jong ka jingjop, da kaba pynshlur ruh ia ine I Heprit ba in nangleh ia shibun ki kam bashlur ha ka jingim jong ka, da kaba iarap ia ki shem ha ka kutlad, kumjuh ruh khnang ba kan da long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat" bynrap ka Kong Rona.
Ka FIFA ka lah buh ruh ia ki tarik ba hakhmat  ka ban ialam sha ka jingiathep vote, da kaba sdang ha ka 21 tarik u Iaiong kum ka  tarik ba khatduh na ka bynta ki dkhot jong ki synjuk-shnat bapher bapher ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka jingkwah jong ki na ka bynta ka jing-iathong.
Shillong, 22 Nohprah: Ka Khasi Student Union ka la ong ba ki briew na kane ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba pule shabar jylla ki hap ban wan sha ka jylla lajong ban leh ia u Aadhaar nombar haba ki donkam kyrkieh bad ym shym la ailad ia ki ban leh ha ka jaka ba ki shong ki sah shabar jylla, kumta ka la dawa ba ia ki bar jylla ruh kiba shong basah ha kane ka jylla ba lada ki donkam ban leh Aadhaar nombar nombar kim dei ban leh ha kane ka jylla ki hap ban leit phai sha jylla lajong.
La ong shuh shuh da U Lal, ba ka RSS, ka dei kaba la donkti bha ban pynjop biang ia U Narendra Modi, ha ka elekshon kaba mynta u snem, da kaba pyni nia, halor ki kam pynroi kiba la trei da ka sorkar BJP.La ong shuh shuh ba U Bhagwat, u pynieng nia, ia ka kyntien Abrahamic religion, kaba kdew ba ka niam Islam bad ka niam Khristan, ki dei ki niam nongwei bad kumta ki nongbud jongki, ki dei ban hap ha ka kyrdan kum ki nongshong shnong kiba ar.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingpynrung dkhot kan sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Amlarem, nangta 24 tarik ha Jongksha, 25 tarik ha Mawngap, 28 tarik ha Mawkyrwat, 1 tarik u bnai Jymmang ha Ummulong, 3 tarik ha Namdong, 5 tarik ha Saitsohpen, 6 tarik ha Umroi, 8 tarik ha Mawsynram, 13 tarik ha Shangpung, 15 tarik ha Kynshi, 20 tarik ha Nongpoh, 29 tarik ha Patharkhmah bad 6 tarik u bnai Jylliew ha Mawhati.
“Ha ka wat kaba nyngkong, ngi la ïohi ba ka jingïapynbeit pud ym shym la bud thikna ïa baroh ki San tylli ki mat ba la ïa mynjur (Five Agreed Principles) kiba kynthup ïa ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical Contiguity, Administative onvenience & Williness of the people.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ban peit ïa kane ka kam bad ban leh ïa kaba donkam katkum ki aiñ ki kyndon jong ka Council.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka jingiakhun ia ka mukotduma na ka liang jong utei u runar ruh uba la buh ia la ki jong ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta jong u bad hadien ki jingbishar kiba bniah bha na ka liang jong ka ïing bishar ka la lap ba u tei u runar u la leh shisha ia katei ka kam runar ka jong u kumta na ka liang jong ka ïing bishar, ka la rai pynrem noh ia u tei u runar da kaba rai ban phah set phatok haduh 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha u kyrwoh lyngba u Bah John Thabah, General Secretary ka la rai ban ia don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban lehrain ne sngewpoh ialade haba ki leit ban shah Test ialade, hynrei haba ki sngewpher ha ka met ka phad ka jong ki, ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban phah Test ialade.
Ka kynhun hapoh ka jngialam jong u Sub Inspector B D Sangma ki la lah ban weng noh ia u dieng uba la khyllem halor ki sainar ilektrik ha ka lynti surok kaban lam shapoh College of Community Science, Central Agricultural University, Sangsanggre, Tura bad ruh halor ka jingkhyllem dieng ha ki sainar jong u post ilektrik ha Matchakolgre, Tura ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Madanryting SC ka la pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5 la 0.
Ka Russia ka la lah ban jop donburom ha ing  lajong ha ka sngi sdang jong ka FIFA World Cup 2010.
Ha kaba ia dei bad katei  ka jingpynriah ia ki tnad treikam ba donkam bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah jingthoh la kumba lai bnai eiei , ka dorbar shnong Panaliar ka la ai por 10 sngi ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki lym kumta kin pyni da ki kam.
Ka jingthmu ka KSU ban pynbha ia kane ka dieng jri, kalong na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïaki matti ba la prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Kine ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ïa u John Leslee Sangma u ban ïakhun na ka South Tura Konstitwensi pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka NPP bad u Bernard R Marak na ka BJP, bad ka Dr Pilne A Sangma ka ban ïa aireng na North Tura Konstitwensi.
EDN:69/2022/110 Dated Shillong the 20 December, 2023 ka la bthah ia ki Principal jong ki skul bad ki college bad ki Principal jong ki Higher Secondary Schools ha Meghalaya ban ai jingtip halor ka jingdonkam ban ialeh ïa ka exam Common University Examination Test (CUET) khnang ban ioh admission ha ki college kiba pyniasoh ba ka skul bah NEHU, Shuh shuh katei ka shithi ka la kdew ba kan nym don shuh ka jingpyllait ne exemption ïa ka Meghalaya na kane ka exam CUET, kumta ka seng JSM myn ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la phah shithi sha u Education Minister ka Meghalaya, kumjuh ruh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u Chief Secretary bad sha ki Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaiñtia Hills ban pynioh ïa ki exam centre jong ka CUET ha Shillong, Tura bad jowai ne ha baroh ki district headquarters.
Ka East Khasi hill, ka don 219ngut kiba ioh pang bad nangta sa ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 187ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka kong Kyntiewlin Kharsati, ka khun kynthei jong U Bah Everton Nongrum bad ka Mrs.Panora Kharsati, kaba dei ruh ka kurim jong U bah   Gordon M.Tham, ka para jong ka Ibarilin bad ka Philadalin Kharsati, kaba dei ruh ka kmie jong U Artet Banlam, U Dulon Banjop bad U Lamer Phylla Damesha Kharsati, ka la khlad noh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
U la ïaroh ïa ki nongpynïaid kane ka Mission namar kam dei kaba suk ban peit ban khmih ïa ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh bad kane ka long thik kum ka kam shakri ïa U Blei.
Uwei u heprit ba dang 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba uwei u dieng bah uba la pyut ki thied u la khyllem bad leit ban ïa ka ïingsah jong ki ha ka shnong Umling.
U Father Stan Swamy u la khlad kum u koidi ha їing byndi bad ym pat shym la bishar ia u.
Ka Dorbar Kur Warjri kan long ha ka 12tarik Nohprah, 2023 ha shnong Thynroit ha ka ba la khmih lynti ba ki parakur parajait Warjri na kylleng ka Ri Khasi ba kin ia poi ryntih naduh dang step.
U MLA u ïathuh, hadien ba la wan ud wan nam u samla Bakyrshan u sngew ba ka dei ban ïarap ïa u namar ba u ïohi ïa ka jingtrei shitom jong u.
Haba peit pat sha ka Liang pyrshah, wat la kam dei ka party ba rai u paidbah ban shong liangpyrshah ha ka 2018, hynrei ka TMC ka shu mih la ka mih bluit da ka accident, kata ruh ka pulom ban thir ïa ki mat ba shisha, imat hap pynlonglok noh (compromised) tang ban ïoh jingithuh u speaker ïa ka kynhun jong ki.
Nongpoh, Nailur 22: Watla kiba bun ki khun ki hajar hapoh ka Raid Ïapngar ki la sdang ban klet ïa kawei kolshor ba la leh da u mynbarim namar jingkylla stet jong ki shalyntem ka por, hynrei ban pynneh pynsah ïa kawei ka kolshor jong ka Raid Ïapngar, ka Kong Telis Rymbai kum kawei na ka Longkmie ba paw hapoh ka Raid ka la mih shakhmat ban pynim ïa kane ka kolshor kaba la tip paidbah kum ka ‘Buh Lung Rynshong’.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied drok.
U Chief Secretary u la ai jingmut ba dei ban don da ka kynja khusnam ha ka jylla ba la tip kum ka Civil Service Award kumba buh ka Sorkar Pdeng da ka National Civil Service Award.
Shillong, 08 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot ia ka dorbar jong ka jylla.
Na ka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Syiemiong General Secretary, ka la leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka sngi nyngkong bad lap ïa ka jingshisha ba la pynkit noh ïa ki tiar na kane ka Hospital shawei pat.
La pyntreikam ïa kane ka prokram ha 500 tylli ki Aspirational Block ha 329 tylli ki distrik jong ka ri.
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñiut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
U soh Pomegranate u don bun bha ki nutrients, bad Vitamin B5 bad u iarap ia ki shyieng.
U ma Mihsalan Suchiang, uba la don haka rta kaba 79 snem ula khlad noh hynne ka step sngi ba Ar hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
Ki kaitor, ki nongrwai ki thoh bad thaw ki sur jingrwai, kumjuh ruh ki nongїalam bad ki riewpyrkhat ki mutdur bad saiῆ ia ka pyrkhat pyrdaiῆ, ki pynkhreh ia ka lynti їaid, ki pynkhreh ia ki nongrim ka synshar ka bishar, ka imlang-sahlang bad saiῆdur ia ka dei riti, ka kolshor.
U kitkhlieh ïa ka jingïaidshakhmat jong ka Councild.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai India ruh na kawei ka liang, ki la pynkhreh tyngeh, na ka bynta ban iakhun bad mynta ki don ha ka jingjngai kaba 826 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri, ha Ladakh.
La khot ïa ka tender bad la aiti sha ki ar ngut ki contractor bad la sdang pyntrei ïa ka jingtrei naduh u snem 2019.
“Ka jingduna ki khynnah ban wan sha skul ka dei ka kam kaba sngew khia jur.
Ka la ong ba baroh ki kynmaw ïa ka jingleh u PM Modi bad ka pynpaw ka jingsngew khia ka BJP na ka bynta ki lad ai jingïada ïa ki kynthei ha ka por ba ki kren halor ka kam Nirbhaya bad mynta shano kine ki jingsngewkhia mynta, lane kane ka dei tang ka drama ban poi ha ka bor, kumta ka seng Congress ka ong ba ka BJP kam don jingsngewkhia halor ki lad jingïada ïa ki longkmie.
Ka Jowai Constituency ka don san ngut ki kyrtong ban aireng haka elekshon kiba kynthup ia u kyrtong ka UDP u Moonlight Pariat, BJP u Allan Keith Suchiang, TMC u A.Andrew Shullai, Congress u Daniel Dann nalor u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla.
Hynrei namar ba kat kum ka aiñ kitei ki khynnah kim lah ban trei hynrei ki la hap ban shu leh da kitei ki kam kaba kim banse khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingim ba man la sngi jong ki.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Shiphew Shnong jong ka Tasku Area ha Ri Bhoi, ka la ujor syndon sha ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyrpad ba ka dei ban shimkhia bad ban khanglad ia ki trok kiba iaid na Lailad bad mih sha Umling.
Haba ngi peit kot khubor ne ha ki news channel ha kine ki bnai ba la dep bad u snem ba la lah, kane ka jingiakhih pyrshah ka dang iai bteng bad tad haduh mynta ruh.
Haba pynpaw ba ka BJP ka la pynkhreh na ka bynta ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong ba ka Party kam pat shim rai ban pynbna ïa u kyrtong jong ka Party na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seats.
U Tej Bahadur, u mynjur ba ka dei ka dur jongu, kaba paw ha ka video, hynrei, u iathuh ba um ju kren satia, na ka bynta ban siat iap ia u myntri rangbahduh bad u ong ba katei ka dei ka ur, kaba la ring da u pulit ha Delhi, ha u snem 2017, ha ka por ba u shong dharna ha  Jantar Mantar ha Delhi, hadien ba ula shah weng kam na ki shipai BSF.U GVL Narasimha Rao, u nongkren ka seng BJP, u kam ba u iohsngew ia ka jingkren jong U Tej Bahadur Yadav, ha ka video, ha kaba u dawa T.50klur ban siat iap ia U Modi.
Na kine 10 tylli ki konstitwensi, kiba kham bun ki dei ki konstitwensi na Shillong bad khapsor.
“Namarkata, kano kano ka jingïasyllok donkam ban ïakren bad ka MHA bad nga kular sha baroh ba kan ym don kano kano ka jingeh lane ka jingpynthud ïa ka jingïakren ïasuk," la ïai ban u Myntri Rangbah.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92215 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nalor kata, ki nongtrei Aganwadi jong ngi ki la long kum ki shakri kiba hakhmat ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19 da kaba rung sha man ki thliew iing ban leh ia ka contact tracing, peit ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki tymmen ki san, sam ia ki tiar kiba donkam sha ki longing longsem, ai ia ki jingtip kiba paka bad pynsngewthuh ia ki briew halor ki lad ban iada ialade na kane ka khlam.
Hadien kane la tohkit bniah shuh shuh da ki pulit bad ki la ïoh jingtip ba ki don sa lai ngut kiwei kiba ïadon kti lang bad kine ki don ha Phulbari.
Ka East Khasi hills, ka don 144ngut bad ka Ribhoi ka don 9ngut bad ka West Garo hills 13ngut.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei ula wan ban buh ïa u maw nongrimïaka Wapung C&RD Block kaba la kynriah na Khliehriat sha Wapung.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym hun tang ban shu bei tyngka ban mih ka shap ha ka jersey jong ka hynrei na ka liang jong u kum u Myntri Rangbah u la ïakren ruh bad ki bor pynïaid ban wanrah noh ïa ka shlem (base) jong kane ka club sha Nongbah Shillong.
Na ka liang u symbud myntri rangbha u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka jingpynjynjur ka long ban pynsuk ia kito kiba kwah ban tih maw, tih shyiap.
Dang ngir nga khie ki khmat nga bta,Da ki um kiba pjah;Halor ki lum bad ki madan,Lyer pyngngad ban ioh bam.
Haba ka jaitbynriew jong ngi ka la don lut na dong sha dong ngi dei ban pynneh, ban bud bad ban pyndonkam da katta khnang ba ka jaitbynriew kan ïaid ryntih kumba ka long naduh mynshwa haduh lawei lym kumta, ki seng bhalang ki dei ban sangeh noh mardor ïa ka jing kam ban pynneh pynsah ïa ka matti ba kyntang jong ka jaitbynriew Khasi bad kila dei ban kren da kaba shai ba ka jingthmu jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka matti kyntang jong ka jaitbynriew Jiw bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew Jiw bad ruh ban pynneh pynsah kyrpang ïa ka matti jong ki kristan ym dei shuh ïa ka jaitbynriew.
Ka High court ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ university ha kaba la iakhun pyrshah ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pynwai ia ka CMJ University kaba la pynmih ha ka 12 tarik Jylliew katkum ka Section 48 jong ka CMJ University Act, 2009.
U Bah J.C Diengngan u kyrtong shimet na Mawthadraishan u la iakhun ha ka MLA elekshon kum u kyrtong shimet (duh tiket UDP) katba mynta pat un ia khun kum u kyrtong ka Congress katba u para jong u u Airmarshall un ia khun kum u kyrtong shimet( um shym la pan tiket Congress hynrei u la  shah pynduh tiket na ka UDP).
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah Center Doloi President ka FKJGP Western Ri-Bhoi u la ong ba hadien ba ka Jirang Constituency kala ioh pdiang shibun ki kam pynroi naduh ka jingshimti jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA, kum ki kynhun sengbhalang kila lum ka jingïalang khlem da lah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïaka sorkar MDA khamtam ïa u Bah Sosthenes Sohtun u ba la shimkhia ban leit tynruh ban wanrah shibun ki skhim pynroi ha katei ka thaiñ.
Kawei pat, ka dei ka jingpynkut u Blei ia ki Prophet ka Jutang Barim (Old Testament) bad u Prophet uba khadduh dei u Malakhi.
Halorka jingkam ba ki don ia ka number ha ka jingbun paid ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rang bah, u bah Jemino u la ong ba ha ka ilekshon kaba la dep ki nongthep vote baroh ki don kumba 13,19,039, lak vote ka Congress ka la ioh 4,58,783 lak vote kaba long kumba 34.78% katba ki seng riewlum bad kiwei pat ki party ki ioh 8,60,256 lak vote kaba long kumba 65.22%, kumta ki don ia ka jingbun paid kaba biang pura na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma u la bynrap.
Ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit palat namar ka jingduh jong ki nongrep ka long da ki phew hajar hynrei ki ioh tang da ki spah ne tang shi hajar eiei bad kam iahap satia bad ka jingjulor.
Wat la ngim da donkam ban ia tih jngai ne ia tai nia jrong, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki sngi, ka ktien Khasi, ka la nang duh jait noh suki suki bad ha kane lei ka juk mobile, ka juk internet bad ka juk computer, ka nang eh shibun ban thoh pura ia ka ktien Khasi, namar ba ki kyntien, ki wan lut da ka rukom thoh bad ka rukom kynnoh phareng suda bad dei na kata ka daw, ba ngi shait iohi, ba ki khubor Khasi, ki shait mih bun ki jing bakla, namar ba ka key board, ka kynnoh bunsien da ka jing kynnoh phareng bad ka mobile lei khamtam, ha shwa ba phin pynkut ia ka sentence, ka la kynnoh hi da kumwei pat.
La iathuh ba U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim Gangubai Kathiawadi,  ula ioh pang, ha ryngkat bad U Ranbir Kapoor, ha ka por ba ki dang ring ia katei ka phlim.
Ka semifinal kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Kat kum ka jing mudui, kaba number SLP(C) 3656 of 2016, ka iing shari ba heh duh ka India kan shong bishar ia katei ka mukotduma jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 12tarik mynta u bnai jong u snem 2016.
Hadien kane, ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Pulit ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
To peit thuh ïa ki nongmuna bapher bapher ban ithuh ïa kata kaei kaei kaba kiba pynwandur ïa ki, ki don ban tyrwa ha nga ha phi.
“Na ka liang ka HITO kan iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu bad ban pyndam mardor ia ki lai tylli ki laisen kiba na ka liang ka tnad ka la ai ia ki briew ki ban pyniaid ia kine ki casino"u la ong.
Lyngba katei ka jingjurip na ki briew kiba wan na kiwei ki jaka, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pyndonkam ruh da ki tiar kiba lah ban thew ia ka jingshit jong ki nongleit nongwan, namar na bynta jong kito kiba la tam ka jingshit, ki Bor kiba peit ha katei ka jaka, ki la phah ia ki ba kin phah leit peit khmieh bha ialade, ha kito ki jaka kiba la buh kyrpang da ka sorkar.
Katkum ka RTI kaba ula pan halor ba ka sorkar kala pynduh ne em iaka Jowai Municipal Board bad balei ba ym lah ban jied iaki nongmihkhmat ne ward commissioner ba pura jong ka JMB.Ka kubab kaba ula ioh, ka ong baka sorkar kala don jingthmu ban pynduh noh iaka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla haka  8 th December 2000 bad kane ka jingtyrwa ban pyndam iaka Jowai Municipal Board la phah sha ka JHADC ha u bnai Lber 2000.
Ki nong-Gibeon ki dei ki nongshong shnong ka Ri Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kam kynti ia ka.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University, kaba long ka skulbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, la plie paidbah ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2023, da u Myntri Rangbah Conrad Sangma.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki la pynjakhom ia ka jabieng u Panah.
kiba don halor ba dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki Branch jongka MCABkumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba kynshew pisa lyngba kiAccount jongki bad ruh kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
Na kine  u wei u dei u Doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, iwei i dei Doctor jong ka Civil Hospital bad iwei idei i Doctor jong ka Nazareth Hospital.
Haba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem ba la dep, kine ki ar tylli ki Jylla ki la pyndep ïa ka jingpruid dak ïa u pud ha Hahim, bad kiwei ruh ki san tylli ki jaka yn sa pyndep noh ïa ka jingpruid laiñ ïa u pud u sam la kumno-kumno hapoh ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Ha ki rynsan social media, la ïohi ba ki paidbah baroh kila pynpaw ïa ka jingshaniah ha kane ka VPP ba kan pyni ïa ka jingkut jingmut jongka hadien ba kila jew slew ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP ba ki la leit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP bad BJP.Ka VPP ka don 4 ngut ki MLA hynrei 2 ngut kata u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei kiba la long MLA teng katba ar ngut u Bah Brightstarwell Marbaniang bad u Bah Heavingson Kharpran ki dei kiba dang shu jop ha kane ka kynti.
Shillong: Ha ka kyrteng jong u Paid Riewngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla-niam Bah Shillong, ka Catholic Association jong kane ka Jylla-niam Bah ka la pynpaw ym tang ia ka jingkyndit ba pyn suh jer, hynrei pynrem da kaba tyngeh ruh, ia ki kam pyntriem da ki bymman, kiba ki bor pulit ka ri Sri Lanka ki dang thwet bad tohkit ban tip dei mano kine kiba la leh ia kane ka kam dusmon da ka jinpynbthei bom ka jong ki ia ki katto katne ki iing mane ki Khristan bad hotel, ha ka Sngi Paskha, ka 21 tarik u Iaiong, ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Sri Lanka, ha kaba kumba 300 ngut eiei ki briew ki la iap bad bun phew ngut kiwei pat ki la mynsaw bad wanrah ki jingjot bad jingjulor ia bun tylli ki iing bad jingtei ha ki bynta bapher jong katei ka ri.
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki house bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi Balang bala plie pyrda ïaka da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning.
Kine ki shnong kiba la shah lynshop ha ka mariang (phria) ki kynthup ia ka Mynnar Jirang kaba la ktah haduh 100 ïing eiei, ka Nongsier 55 tylli, ka Nonglum New Jirang 30, ka Nongwah Mawlein 24, Centre Village 32, Nongwah Paham Ryngkong 32, Umsohpamon 43, Wahsynon 17, Umiong 14 lem bad kiwei kiwei.
Tang mynta ka sngi, u Dy CEM ka KHADC la iohi ba u la leit pan pisa na ka Delhi.
Shillong:U nongaiktien jong ka party United Democratic Party(UDP) U bah Bindo M.Lanong, u la ong ba haduh mynta um pat rai, la un dang ia treilang ne em bad ka party UDP ne un mih noh, hynrei haba peit mynta pat ka party UDP ka la leh klet bad haba don ki jingialang bapher bapher jong ka party, ki nongialam kim shem la ai ktien shuh, la ong u bah Bindo.
U Modi un sah miet bad un leit phai ha ka 28 tarik hynrei shwa ba un leit phai, u kwah ban leit jngoh ia kawei na ki jaka ha Meghalaya bad kumba ka paw, ka Mawlynnong ne ka Sohra.
Ka Seng ha ka CEC kaba la long kyrkieh mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ki jingïakhih kiba jur da kaba sdang shuwa daka jingwah lama ïong ha ka sngi Balang, kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Samla Daniel Nongpud President Thiepjaphlang unit u la kren ba ka seng kan ïai buddien bad dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Ka jingïatylli ha baroh kawei ka India (One India is a Strong India).2.
Phewse, wat haba ki dei kiba tang kum kita, hynrei ka jingjop bad ka jingkynjoh jong u khun jong ki shaduh ka kyrdan lahduh jong ka ri India, ka la pynkyndit ïa ki kmie ki kpa jong u, namar kim shym la poi pyrkhat.
Em, ki kham nang hi phi ki kynthei" ban ktien biang u menkpa.
Ka State Bank of India, ka la rai ban ai sut tang 3 percent ia baroh kiba buh pisa ha ka Savings Bank ha katei ka Bank bad ka Bank, ka la rai ruh ban weng noh ia ka jing dain kuna ia kito kiba bun pisa duna hapoh Bank.
Experience:- 5+ years experience in the field of Public Health Programmes or any health-related.
Jowai Risaw 03: Hadien ba la lut ka Baibl Khasi kaba la shon ha ki snem kiba la dep la shon biang (Reprint) bad kane ka dei ka sien shon kaba lai bad la pyllait paidbah ïa ka hynnin ka sngi 02/10/2022 ha St.Theresa Liesux Cathedral Jowai Diocese da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese, ha ka jingïadonlang ki Phadar bad ki paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
Haba kren pat halor ka jingshah thombor ki kynhun niam bad rit paid, utei u nongïalam ka Congress u la ong ba ka NPP kadei shi bynta jong ka NDA ba ïalam da ka BJP katba ki party riewlum pat ki don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba lamkhmat lang hi da ka BJP.“Kim lah satia ban thet kti namar baroh san snem ki la treilang, mynta kin ym lah satia ban ong em namar ki la don bynta da kaba donlang ha ka sorkar MDA," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la register ïa ka case no.22 (3) 2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin khmih ia kine ki health centre.
Kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka ïew ka hat ban pynsuk ïa ki nongrep, ban pynduh ïa ka Jingot kilo ha ïew ha hat, ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, ban pynbun ïa ki Scientist ba dei peit ïa ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khñiang ïa ki jingthung, ban pynbiang ïa ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ïa ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
“La pyllait  tang T.18.64 klur tyngka arsien pyllait pisa kaba T.9.32 klur tyngka shisien pyllait kata ha ka 7 tarik u lber, 2014 bad ha ka 20 tarik u lber, 2015 bad kaba sah mynta ka long sa T.14.64 klur tyngka" ong biang u EM ka pla tyngka.
Kane ka jingpyllait pisa ka long tang na u bnai Naitung, 2022.
Ka la iathuh ba tang ha ka block Mawphlang ka jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew ka long T.80 lak tyngka hynrei por pyllait pisa ka pyllait tang T.8 lak tyngka.
Namar kata ngi dei ban ia leh shitom ban bud ia ki guidelines Jong Ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongpyniaid shnong.
English song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Iawpyngkat UPS, Khliehriat bad Third Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang.
Kine ki dei ruh kiba ia ithuh ithaw bad iadei paralok hapdeng jong ki.
Baroh arngut, ka Amebaaihunsha bad u Arghadeep ki la ïoh mar 575 mark.
Ka jingialehkai hapdeng ka SCSC Nonglatem pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 2-2.
Ban ïarap thaw history ïa ka club, kadei ka khyllipmat kaba sngew sarong na ka bynta jong nga bad ki nongkyrshan ki la pynkmen ïanga ba nga long kum shi ïing shi sem.
Ha ki kyrdan MA/MSc/M.Com, etc lah jlep ka wad kam.
Ia kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ba khmih ia ka Tnad Pule Puthi Pravin Bakshi ha ka jingpynbna ba la pynmih hynne ka sngi Thohdieng.
Ka jingialehkai Quarter Final ba 3 bad ba 4 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapdeng ka11 am: Diengpasoh vs Nongkhroh rim2:00 Pm: Nongdawah vs Wahiajer.
U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain kum u kongsan ula pyllait paidbah iaka kane ka kali die jhur haka jingdonlang u Brightstar Langbang, BDO ka Laskein Block, Secretary ka shnong Mulum ma Dicky Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Agandwadi, Youth club bad ki nonghikai La don ka jingialang ha ing dorbar ka ba la pyniaid da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Associate jong ka SURE, ha kaba kala pdiang sngewbha ia u Local MDC ba donburom, I BDO ka Laskein Block, Rev H.H Mohrmen,Secreatary ka SURE, Secretary shnong, Member jong ki PGS, SHG bad kiwei kiwei.
“Ngim sngew tynnad ba ki shnong ha  South West Khasi Hills  kin hap hapoh East Khasi Hills," ong biang utei u dkhot.
“Kine kiwei mynta ki la khynñiuh namar ki ïohsngew ïa ka sur kaba ïaid ha baroh kawei ka constituency ka lyer jong ka UDP bad jong u kyrtong ka party, Bah Synshar Roy.
Katei ka dei ka ha ka sngi ba ki dkhot ka Public Account Committee (PAC) hapoh ka jingialang jong u bah Charles Pyngrope uba dei u Chairman ki la leit ban jurip ia ki surok khappud kiba don ha ka thaiñ Balat-Dangar.
Ha ka jingkhlad jong 6 ngut ha krem dewiong, la buria T.5 lak sha ki thliew iing jong uwei pa uwei uba khlad bad nangta, halor ka jingleh torti ki bor hospital, la siew T.3 lak sha ki lanot.
“Ka party ka la ïoh pdiang 2 ngut ki kyrteng ban ïakhun ha ka MP ilekshon hynrei na ka liang ka Party ka la ibit ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon ban ïakhun ha ka MP ilekshon 2024 namar u (Dr.Ricky A.J Syngkon) udei ruh uwei u ba don bynta ban seng ia ka VPP.“Kum ka state elekshon committee ka VPP ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai ban rai ïa kane ka kam ilekshon MP na Shillong Lok Sabha Seat," ong u Dr Kara haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Kumta halor kitei ki nongrim hangne, na ka liang kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban pynsangeh noh mardor halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, namar kan wanrah jingma ia ki nongleit nongwan, ki briew kiba sah ha ki shnong kiba marjan bad katei ka jaka bad khamtam eh ia katei ka Wah Umiam.
Haba phai ka jingïa-khun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31′), Lastbornson Mar-weiñ (60′) bad u Ïaidborlang Thongni (90’+1).
U la ong shuh shuh ba ki lyngdoh ki hap ban shim ïa ka jaka jong U Khrist khamtam ha ki sakrament bakhuid, ka long kaba khraw namar phi la shah pynsleh kyrpang, ban ïalap ïa ka Ktien jong U Blei sha baroh.
?" La buh jingkylli sa ka Rida“Yn leh kumno ka por hi kan sa batai…" La jubab ka Kmie“Ni ko Blei balei ia nga….
La nguh burom ia u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ia don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Haba kren ha ka jingïadei bad kane ka sngi kaba khraw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch u la ong ba ka long kaei kaei ka kam jong ka jingjop na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist.
Hynrei ki la shu ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud jong katei ka lympung Kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Board President XI kan iakhun pyrshah ia ka Legi FC.Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh bat haduh 20 tylli ki trok kit dewiong ha Umroi (Ri-Bhoi) bad kitei ki trok ki dei kiba iaid khlem ki khot ki sla kiba biang bad la shim ba ki la pynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad Supreme Court.
Ha kane ka training kin don haduh 100 ngut ki samla kin ioh iaka jinghikai.
Haba kren sha u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi,  u president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba ka jingiakhih kan bteng beit namar ba haduh mynta ka sngi kam shym la ktien ne phah eiei.
kumba ong ki kyntien, “ka lawei ka shong ha ki samla".
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniasoh da ka lynti rel ha baroh ki jylla ha ka ri khamtam ki jylla ki bym don lynti rel ha kane ka dong mihngi ka India.
Ka kongsan ha kane ka prokram, ka Kong Anita Kharpor, Director ka tnat Employment and Craftsmen Training jong ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingïaroh ïa ki kam jong ka Ramakrishna Mission bad ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan online jong ka tnat Employment and Craftsmen Training ( haba ki la pyndep ïa ka jingpule namar kane ka rynsan ka pynïasoh ïa ki bad ki nongai kam ha kylleng ka jylla bad ka ri.
Na ka liang ka seng ka ai jingïaroh kaba khraw eh ïa katei ka ophis hapoh ka jingkhmih jong u khliehduh ki pulit ka District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kam ki jam katei ka ophis kaba la pynhun shisha ïa kiba bun ba lang ha ka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis.
U la ai khublei ïa ka Wickliffe House kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh mynta u snem bad Sngap Sing House kaba wan ba ar.
Kumta utei urangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka lympung, ha ka set iakhun kaba nyngkong u lah shah rem noh da 6-4 ha u rangiakhun pyrshah u Alexander Shevchenko.
Ïa kane u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla u pynpaw ha ka jingïalang pdiang burom ïa u DHS ba la shongthait Dr.Aman War ban long kum u kyrtong jong ka party na North Shillong Constituency.
Ïa ka jingujor ejahar jong nga ladep phah sha Riangdo Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ha ki saw tylli ki district, ka South West Khasi Hills, North Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hills mynta la bun bun sngi ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingphah set hapoh ki kti jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ïa u MP jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Sanjay Singh haduh ka 13 tarik, Risaw ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai bymhok ïa ka spah kaba u don kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise.
U Fr.Kitboklang Tyngkan u dei na ka shnong Mowkyndeng.
Ki la shim ia katei ka rai ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Dorbar Hall, Lumkshaid ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka KHNAM state Youth Wing.
Ka long kaba donkam ban kynthup ban bam man la ka por hapdeng kito kiba jied ban bam tang daki jhur ban pynthikna halor ka jingrung ka protein.
Ka jingkynthoh pyrshah ba ki nongdie jhur kham bun ki dei ki Miya ka long kaba bym don nongrim bad kaba shu kren na ka malade," u la ong, “ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ki samla ka Assamese ki dei ban beh krad ïa ki nongdie jhur Miya ka dei ka jingkren kaba pynmeh ding bad kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingïapher jaidbynriew.
Katba na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, u la u la ong ba ka seng ka kwah eh ban ioh ia ka jaka bret niut, namar ka dei ka thain kaba la bun paid bad kaba la donkam shisha ban don ia kata ka jaka bret niut kaba biang, hynrei kumba ka long mynta, tang namar ka jingbym don jaka bret niut, ka pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin bret kat shaba lap ban shem bad kaba la wanrah ia ka jingisaitmet, u la bynrap.
Kine ki nongïalam shnong kiba la shah thombor ki dei u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad u Denis Lyngdoh uba bat ïa ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad biang ia ka namrem ha ka sien kaba ar da 3-1 pyrshah ia ka Real Kashmir ha ka jingialehkai I-League kaba la long kaba ha Srinagar haka16 tarik Nohprah.
Ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, wat lada ha kaba sdang ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang, hynrei hadien ba la lap ba ki don ki jaka ne ki shnong na Meghalaya kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam, ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na baroh ki liang, kat haduh ba ka sorkar MDA ka la shah kynnoh ba kadei ka sorkar kaba lilam ïa ki jaka jong ka jylla sha Assam.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingbamsap haba pyntreikam ïa kane ka skhim u myntri u la jubab kumno yn lah ban ong ïa kata namar kane ka dei ka jingkynnoh bad na kata ka daw la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid khnang ban paw ki jingshisha.
Ha ka por lyiur, ia ki blei la ju ai da ka rong, ka ban pyn pyngngad ia ki, katba ha ka por tlang, ngi sop da ki jain syaid.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la leit ban shim bynta kum u Kongsan ha ka prokram pynkup burom u MLA Jirang ia 51 ngut ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, u la ong ba ki paidbah ka Jirang Constituency, u la donbok eh ba ki la jied ia u Bah Sosthenes Sohtun, ba un long kum u nongmihkhmat, namar ha ka jinglong MLA jong u, ka Jirang Constituency, ka la ioh shibun ki kam pynroi, ia kaba kiwei ki MLA ba la dep kim pat lah kumba lah u MLA ba mynta.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjyllei jong ka jingdihbuaid drok bad khaii drok ha kane nongbah Shillong khamtam bun na ki khun samla ki la ngop ha ka ne ka kam sniew.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ong ba 5 ngut ki samla ki la shah rah bor ha ki runar kieng atiar Kuki.
Ki Jiw ki ïam paitdohnud namar ka Seion bad ki kylli ia lade kumno kin rwai ka jingrwai Seion ha ri nongwei? Ka Seion ka la shah jop bad shah pynjot dusmon.
Ym tang kata ka ktah khamtam ruh ïaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba hap phah skul ïaki khun man ka sngi lyngba ki kali kamai.
Shillong: Sa kawei pat ka khubor ka la mih pyrthei myn hynnin ka sngi na kane ka nongbah Shillong, ia kaba la tip kyrteng da ka “Meghalaya Express News" ka ban ai ia ka jingshakri sha ki nongpule kane ka jylla shi sien ha ka shi taiew kata ha man la ka sngi balang jong ka taiew.
La mana ruh ba ki paidbah kim dei ban bret kulmar ïa ki biri ne sikret ba dang meh ding.
"Kum shi bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ha ka ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla, u DGP u la ong, “ki pulit jong ka Punjab ki la trei shitom na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla ha kaba kane ka jingtreikam jong ki ka la pynlong ban ïohkem ïa kumba 17568 ngut ki nongkhaïi drok hadien ba la buh ïa ki 13094 tylli ki jingujor ejahar naduh ka 16 tarik, Lber, 2022 pyrshah ïa ki.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ka Executive Committee jong ka KHADC ha kaba u bah Adelbert nongrum, CEM u la ong ba katei ka jingialang ka dei tang ban ia pyrkhat ia ki kam ka Council  kiba dang sahteng haduh mynta.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka katei ka nongbah, ki la bthah ia ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ East jong ka Wah Sindhuli ba kin kynriah noh shipor namar ka jingkiew jong ka um ha katei ka wah bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia shlei um bad jingtwa khyndew ha ka por bym lah tip.
“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Hynrei lada pynduh noh ia ka jylla Meghalaya, ka mut ka jingpyniap suki iangi kum ka jaidbynriew.
La pynkut ruh ïa kane sngi ba katei ka myntri khynnah ka leit ban jurip bad ban kynduh ïa ki nongthaiñ jaiñ da ka jingïalang kaba la pynlong ha DUYA Hall ban ïa kren halor ka jingmyntoi ki nongthaiñ jaiñ ba katei ka myntri khynnah ka la kular ruh ban dang shim khia ban ai ïa ki lad jingïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ bad khamtam kiba thaiñ ïa ki jaiñ ryndia ba ka thaiñ umden ka la paw bha ym tang ha ka jylla bad ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad ka jingshah pyniap u Jisu halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh bad ki jingiathuhlypa jong u Issaiah, ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei.
Ha katei ka jingleit khynra, la iohi da ki spah ngut ki dkhot ka HYC, ia kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh, President ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi, kaba kynthup ia u samla Jayson Lenox Nongrum, ki la iamih paidbah ban khynra naphang ia kitei ki dukan Bar jylla kiba don ha Nongpoh, ha kaba ki la khang khyrdep ia kito ki bym shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym ïasnoh bad ki kam sport.
U Lat u la ong ruh ba ïa ka pule puthi hapoh ka ri India ym shym la pynlong kum ka shlem kaba kongsan.
Bad lada khih jumai, ki kali Firebrigade heh body kin poi kumno sha jaka ba Pluh.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ruh u jumai kumba la ju pynpaw da ki stad mei ramew na ka por sha ka por.
Mynta ïa kum kine ki briew yn sa lah ban wad ban lap da kaba suk ha kaba yn sa khmih bniah ruh lyngba ki SIM Card jong ki trai bad ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ruh.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jingbym lah ban siew jong ka Company sha ka sorkar; kane ka Company kaba thymmai kan siew ia kaba dei ban siew bad kan don ka jingpynduna ha kaba ia dei bad ka sut.
Kata ka la biang ban pynkhih ïa ka skum jong u dkhewiong.
Ka jingbym biang ki jaka leit bar ne painkhana ha nongkyndong ka pynkha ki jingpang ba lai phew jait" u la ong biang.
U bah Phaibiang Syrti, u la iathuh ba na ka liang ka shnong hi ka la ai ïa utei u bar jylla tang ïa ka syrnot Temporary Residential hynrei u kpa jong u Ayush pat u la pyndonkam bakla ïa ka syrnot “ynda ngi iohi ha ki khubor ïa ka jingioh leit pule utei u bar jylla ngi kum ka shnong ngi la kyndit bad pyrkhat kumno une u bar jylla u ioh, haba ngi ai ïa u tang ka syrnot temporary Residential, kumta ngi la ïa shong jingïalang ha shnong bad ngi la iathuh ruh ha ki nongïalam ka seng JSU, kumta na ka liang ka seng ruh ka la kular ba don lang bad ngi kum ka shnong kumta ngi sngew ioh bor bad ngi la ïa iaid lynti lang haduh ban da jop, ngi da sngewkmen ba ka seng ka la iarap lem ïa ngi kum ka shnong, ka JSU ka don ïa ka mynsiem ban ïatreilang bad ka shnong kaba kloi ban kit lem ha ka jingeh jong ka shnong" ong u bah Phaibiang Syrti bad u la ai ruh ka jingkhublei ktbok kitrwiang ïa ka seng hi baroh kawei ba kan nag lah ban kiew shaphrang ha baroh ki kam ba bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kynhun Myntri ka khmih lynti ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ha kane ka kynti kin sa ai ka jubab halor kine ki 2 tylli ki mat jingdawa kaba ka Jylla ka la ap khmih lynti la bun snem mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
“Ka la thied ka jaka katto katne snem shwa ban kha ia I khun hynrei kham hadien la wan skud jaka ka Bless Syrti bad namar ba ka pyrshah ia ka jingwan skud jaka, ka Bless ka la leit ujor pynban sha ka  Dorbar  bad ka  Dorbar ka la khot hajir ia ka Kong Yoris ha ka 25 tarik Lber bad ki la rai ban tait shnong ia ka da kaba kynnoh ba ka leh myntor", la kynnoh ka President ka CSWO.Katkum ka jingkynnoh jong ka CSWO, kiba donkti ban tait shnong ia ka Kong Yoris ki kynthup ia u Bolai Das uba dei na Bangladesh u lok jongka uba la iakhlad noh.
“Lada jia eiei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh ïa kita kiei kiei baroh," la byrngem ka Seng.
“Ha ki ar tylli ki Commitee kiba ka sorkar ka la dep ban thaw ban pynbiang ia ka kaiphot jong ki, halor u pud u sam hapdeng ki ar jylla ki dei ki Commitee kiba la thaw tang na ka bynta ka sorkar ha kaba la kynthup hangne tang ki minister bad ki MLA bad ki ophisar jong ka sorkar jylla"la ong u Sangma.
U la ong ba ka jingwan jong ki tiar ialehkai ka la long naduh ki thain khappud bad ia kane ka kam dei ban leh da kaba tyngeh da ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla.
Haba iakren bad ki nongpeit jong ka GVK EMRI, ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba ka phone na Jaiaw Laitdom ha ka por 3:41 mynstep bad la phah ia ka ambulance 108 ha ka por 3:43 mynstep bad ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 4 baje.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Bah MK Dkhar, IPS, DIG (E/R) ula leit jngoh ia ka Khliehriat, East Jaintia, ban peit ia ka jinglong jingman jong ka District, hadien ka jing pynsngew paidbah, kaba long hyn shisngi ha katei ka nongbah.
La pyntip ruh, ba yn sa weng ia katei ka kyndon, tad ynda ka la  nang hiar katei ka jingpang.
Bad lada ka District Council kam nud ban daiñ tdong noh mardor kum ïa kine ki myntri, ki lyngdoh bad ki syiem katta ka mut wat ha District Council ruh la shong kulai da ka jing biej anna bad nga kubur ba kum kita ki briew kim pat bit ei ei ruh em ban kam ïalade kum kita ki MDC kiba ïeng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyntang ka Jaitbynriew.
Ki ong ruh ba ki kwah ïa ka synshar kaba khuid hynrei ki sdang pat da kaei-kaei ka bym khuid satia, u la ong.
Ki ophisar/nongiasaid ain barabor kim ju biang por ne kim ju leit ruh sha Iingbishar man la ka 14 sngi (judicial custodies) ne haba shah khot, ki ai daw da kumne kumtai, bad kane ka pyndom/pynbitar bha ia ki Nongbishar, ba sep-ei kai ka por.
U President ka Synjuk u Bah B.Thangkhiew haba bynrap halor kane, u la ong, “ngi kyrmen ba kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u Symbud Myntri Rangbah kan urlong noh shen ynda la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY.Shillong, ïaïong 20: U Executive Engineer, Shillong East Distribution, MePDCL, Shillong, u la pyntip ba namar ba ka don ka jingpynkynriah ïa ka LT Line na Jingkieng Nongthymmai, ka MePDL ka kyntu ïa baroh ki trai nongpynïaid Cable TV, ki Broadband bad kiwei kiwei ba kin weng noh ïa ki Cable na ki dieng Post kiba don ha katei ka bynta ha shuwa ka 28 tarik mynta u bnai, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ne jingwit ha ka por ba pynkynriah ïa kane ka Line.
Kane ka jingïakop khwai dohkha yn sdang naduh ka por 9:00 mynstep haduh ka por 2:30 nohphaisngi.
Katba haka jingiakhun kaba saw ka 7 Wasa kala jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol jong ka 7 wasa la theh da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 9, u Rangkynsai Mukhim ha ka minit ba 10 bad u Ram Lakhi ha ka minit ba 53.
Naduh ka jingwan ki Missionary ka jingkhein 8 sngi shitaiew ka duh noh bad ka mih noh tang 7 sngi shitaiew haduh mynta mynne.
Hynrei namar ka jingbym don ka polisi ka sorkar ka la pynlong ia ki ban duh jingkyrmen kumba jia iaka jingplie ia ka Bhoirymbong, u la ong.
Une u Mradkhlaw u dei uba la ju long ha u snem 1939 – 1945 AD.Te un sa wan long biang u Mradkhlaw uba ar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 174 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1896 ngut hapoh ka Jylla.
U.Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar Meghalaya u Pravin Bakshi u la long ruh u Kongsan ha kane ka prokram.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ia ka jingkiew jong ki jingpynkhlain bad ka ma-riang kaba shngain namar ka jingduna ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Shillong:U Project Director, ka National Highways Authority of India, u pyntip ba ka jinglum khajna jong ka National Electronic Toll Collection (FASTag), yn pyn trei kam ha India, naduh ka 1tarik Kylla lyngkot 2021.
La bthah ruh ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Ha South West Garo Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Betasing, Garobadha, Ampati Market,Teporpara bad ka Mahandraganj.
“Ka Congress kan ym leh shiliang khmat ïano ïano ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba ka ophis PWD ka la dep ban test ia u maw bad ka la pass ruh,ha kaba ki don katto katne ki maw ki bym long ban pyntrei.
U la ong ba u sngew skhem ba ka Congress kan jop kham bun bha ha ka Lok Sabha bad District Council ban long shen.
Pynban katba nang mih ki sngi ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la tuid ban wan rung sha ka Congress, katba ka NPP ka la nang hiar arsut.
Shillong, Naitung 28 : Ka Dorbar Shnong Nongshken, Raid Nongshken, Khyrim Syiemship, P.O.& P.S Pynursla, E.K.Hills Dist.
Haba phai sha ka liang ki nonghikai u Bah Titos u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei ki khun ki kti jong ngi , “Ki kmie ki kpa kim don por shuh namar ki khun ki pynlut por tang khyndiat kynta bad ki ha ing hynrei  kham bun  ka por jong ki ka dei ha skul bad ki nonghikai" ong u Bah Titos uba la kyntu ruh ia ki nonghikai ba ki dei ban long kiba aiti lut ha ka jingshakri jong kin a ka bynta ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
“Tang shu wanrah ïa ka mishon, ngeit ïa nga tang hapoh san snem nga nud ban ong ba ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
Katba ïa ka kyrdan Vice President la jied ïa u Bah Puljonhstar Wanniang, General Secretary la jied ïa  u  Bah  Plosbor KharJahrin, Assistance General Secretary la jied ïa u  Bah  Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary la jied ïa  u Bah Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary  la jied ïa u Bag Amos Kharjahrin, Publicity Secretary la jied ïa u Bah Pynshailang Snaitang,  Environment Secretary la jied ïa u Bah Brightstarland Khardewsaw,  Sports Secretary la jied ïa u Bah Shanborlang Kharbani bad ïa u Bah Marbilos Kharjahrin la jied kum u Office Secretary jong ka Mawkyrwat Circle.
Baroh ngi tip ia ka jinglong jingman jong ka Congress ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei ba kane ka Party ka la hiar arsut kat nang mih ki sngi bad kan sa poi ruh ka sngi ba kan duh jait syndon.
Nongpoh, 15 Nailur:Kumba naduh kaba sdang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynrung kyrteng ha ka thup u Aadhar number, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ka ophis u Deputy Commisioner ka Ri Bhoi, da kaba thmu ruh ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpynrung kyrteng ia ki paid nongshong shnong.
Dang ha kine ki sngi la ioh jingtip ba wat ki khun sniang ba la ri ha sem, ki nongtuh ki la wan tuh bad rong tuh bad ym tang katta ki nongtuh ki tuh lut ïa baroh ki jaid tiar naduh ki Motor um, ki solar bad kiwei kiwei ki tiar ha kaba ïa kane la pynpaw da kiba bun ki paidbah ba ka kam tuh ka la jur bha ha kane ka thain Nongpoh.
“Nga dang sngew sarong ia ka tweet kaba nga la thoh.
Kumta kan jin da la bha ba naduh ba ki ïoh jingtrei kin sdang noh bad pyndep kham kloi khnang ba ki paidbah ruh kin suk.
Ka la don ruh ka jing ailad kyrpang ia kito kiba la dep injek, ba kin leit cinema, kin leit sha ki jing khawai, ki iingmane bad wat ia ki kam khaii pateng, na ka bynta kito kiba la dep palat 20 percent ki nongshong shnong.
“Ngi tip bad ngi la dep iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar kam kwah shuh ban ailad ia ka HNLC ba kan khie khlieh biang, hynrei lada ngi ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India ngi pynpaw ia kita ki jingsngew pyrshah katkum ka riti synshar paidbah (democracy ka sorkar kam sngap lane kam ailad kumba ngi ladep sakhi.
U President jong ka BJP Meghalaya,u la kob ruh ia u Conrad ba un iakhun tang na South Tura kontitwensi ha ka elekshon ban wan bad iakhun pyrshah ia u Bernard.
“Kane ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong nga kiba la donlang bad nga ha kine ki 29 snem ba kin duh mynsiem bad syier jingmut ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka party.
Ka jingplie ïa kane ka shlem ai jinghikai phutbol ki hep barit ka wan lyngba ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ïa kaba la plie paidbah ïa ka ha madan ïalehkai phutbol jong ka ophis PHE bad ïa kane ka shlem ai jinghikai yn tip ïa ka kum ka Rangdajied Maw-ngap Centre.
Ka Kong S.Bareh, Incharge Principal Sohkha Govt.
Ngi kwah ruh ban pynrung ha ka jingmut jong ki briew ba lada phi shlur ban bret jaboh balei phim long kiba shlur ban pynkhuid".
Bad kam dei satia ka jingiakhih pyrshah halor ka nongrim jong ka niam ne ka jingbym kynthup ia kiwei pat ki jait niam hapoh kane ka ain.
U bah Brolding un dei u myntri marwei na West Khasi Hills.
Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka ladawa ba ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei bantuklar halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha painkhana ka police station ki pulit Assam bad ka dawa ba dei ban siewbailutksan na ka sorkar Assam halor kane.
U la ong ruh ba ka party Congress kam kwah ban ai ka jingkular ba lamler ïa ki paidbah bad ruh ban shu thok ne pynbiej ïa ki paidbah tang ban ioh ïa ka bor bad kum ka party kan kan ieng skhem ha ka nongrim, namar ban shu thok ïa ki paidbah ha kane ka juk ba mynta ki paidbah ki tip kham bha ba kiei kiei baroh ki la don hapoh ka kti lyngba ki Mobile lada ngi leh ïa ka ba bha ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad lada ngi leh ïa kaba sneiw ki paidbah hi kin bishar.
Kane ka shnong ka dei ka don ha khappud bad ka jylla Assam.
Haduh mynta kam shym don kano kano ka jingiateh hapdeng ki nongtrei iing briew bad ki trai hynrei la shu iapynbeit da ka ktien.
Jowai, 14 Naitung: Haduh 149 ngut ki nong Bangladesh ki la wan poi mynta ka sngi ha Shillong ban iashim bynta ha ka Nadi (Rivers) Festival ka ban sdang naduh la shai ka sngi Thohdieng.
Kita ki khrawpyrkhat bad ki riewwadbniah (Seers & Scholars) jong ka RSS ha u bnai August jong ka snem 2022 ki la draft haduh 32 page ïa ka Jingthmu ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra" ïa kaba ki la dep passed myn ha une u bnai February 2023 ha kata ka jingïalang “Dharma Sansad" ha Prayagraj, (mynshwa Allahabad) Uttar Pradesh.
AMEN.Ko pastor ba don burom haba phi dei ex Rev te phim ioh pension haba phi kren kumne.
Ki E-cigarette, kim dei kiba la ioh laisen ban die ha India bad kim dei kiba thang da u duma, hynrei ki don da kiwei pat ki jingthang ban pynmeh ding bad ban pynkylla um ia ka nicotine.
Ka kynhun uha ka 27 tarik Rymphangka la hiar sha Nongkrem konstitwensi, bad ïa kynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ïakren halor kane ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat.
La ioh ka jingshad lariti tynrai, ka jingshad Pastieh na ka Seiñraij Nangbah, ka shad kyllain wait na ka Seiñ Raij Mukhla, ka shad tynrai ki khun ki hajar ka Seiñ Muthlong na ki kyntoit dong bapher bapher, ka jingshad na ki khun samla ka Seiñraij Shangpung Khliehmuchut Moolibang bad na ki longkmie ka Phramer.
U Chief Justice u la ong ba na ka liang ka sorkar lyngba u nongsaid aiñ jong ka u dei ban pynkhreh ïa ka jingïasaid kat kum ki kyndon ka riti synshar ha kiwei pat ki sien shong bishar ba ka Kashari kan buh hadien ba na ka liang u Muktiar ka sorkar u la pan por biang.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba ka kti ba pdung naduh tyrpeng haduh tymbuit ruh ka la sdang ban dap doh.
Myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynksan ia ka bor u CEM ban thung EM bad Dy.CEM bad ka sorkar jylla ne ka ophis u Lat kam lah ban tuklar ia kane.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Bah Bawan Khyriem, Presi-dent ka Nongthymmai Sports and Cultural Club uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka Nong-khyriem ha ka jingsakhi lang ki Rangbah Shnong, Rang -bah Dong, seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nong-thymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club ryngkat ki dkhot naki units jong ka nongthymmai circle.
U Bah Ben u la iathuh ba shwa ban mih na iing, ka la don ka jingjia ha kaba u khun rit jongu, I la ur bad mih snam ka shyllangmat bad u la sngew artatien ban leit hynrei la kum leit la ka leit.
U kongsan ban wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District, Ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat O Laloo bad ki khun ki kti jong u (L) Adelbert Laloo.
Nalor jong ka kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak ka ioh (2/13).
Shuh shuh haba kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ban pynkut noh ia kine ki jingiakhih, u bah Pariat u la ong ba kumba u Chief Minister u la kren shai, kan long hi kumta namar lada phi kynmaw ki sengbhalang ha kato ka sngi ba iakren ruh ki la kren shai ba lada ym pyntreikam ia ka ILP kin nym wan shuh sha ka jingiakren, lehse u Chief Minister u la buh jingmut ia kane haba u la ong ba yn nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la ong ba kan sa don ka jingleh sorjamin ïa baroh ki skul khnang ban ïoh jingkheiñ halor ka jinglong jingman jong ki iing skul.
“Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ban wanrah ki jingkylla haka pyrthei bad ha kum kane ka juk ba mynta baroh ki treikam da ka jingstad da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kidei ban minot thop haki jingpule jong ki, khnang ba kin nonglong nong wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka shithi ka long ka jingpyntip sha phi ba phin sngewthuh ban leh ïa kiei kiei kiba donkam.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij Sports Club.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka NEHUSU u Samla Mesan Dkhar u la pynpaw ba jin lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ban buh ïa kiwei ki laiñ pule kiba kiba bun ki samla pule ka jylla ki beh ban ïoh jinghikai kum ha ka laiñ Electrical Engineering, Mechanical Engineering bad kiwei de ki laiñ pule kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Une ula don naduh myn nyngkong bad u Blei".
Ka pisa kaba T.1.64klur lem bad ki khulom Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor SUV bad shibun ki kot ki sla lem bad ki jingdon jingem kiba shongdor T.300klur, la kurup da ka tnat Income Tax, na u ophisar IAS, uba la shongthait bad uba bat ia ka kam kaba heh bha, ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh.
Kane ka sienjam jong une u Khliehduh ki Pulit ka la mih ruh ka jingïaroh na ki Dorbar Shnong kiba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Pulit ha kiba bun ki khep bad na ka por sha ka por.
Ha u snem 2002 la thung da u Dr.F.A Khonglam (Bam kwai ha dwar u blei) uba dei u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por, hadien katei sa ha u snem 2003 la wan thung da u Sayeedullah Nongrum u myntri ka koit ka khiah ha katei ka por hynrei ia kitei ki maw nongrim la shu sop soh pailen bad ym pat iohi syrngiew PHC haduh mynta ruh.
La ïathuh ha katei ka jingleit donkam ki dkhot ka seng kila poi haka por janmiet 5 baje tam eiei hynrei ki nongtrei ki jong katei ka ophis ki dang pyndep shait shait ïa ki kam kaba dei ba leh na ka bynta ki paidbah, nalor sa ka jingwan trei biang por jong ki nongtrei ha ka por mynstep.
“Ha ka jingïaleh hi kan don beit kawei kaba jop bad kaba rem, bad kiba shah rem ki dei ban shim ba ka dei ka jingïaid lynti kum ki ‘rangïalehkai ba kin hap ban mad hynrei phi dei ban kut jingmut ba phin da ïa minot pat ha kawei ka sngi", u la ong.
Ki dkhot jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Pynsuklang Nongkhlaw ki la pyndap khyndew ïa ki thliew ki syar ha kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kiba bun kiba ïaid lynti kane ka surok kaba la pynsalia bad pynartatien wat ïa kiba bun ki kali kamai ne ki kali jong ki riewshimet kiba ïaid sha ka thaiñ Upper Shillong bad sa kiwei pat ki kali kiba wan na ka thaiñ Sohra bad na kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Ngi dei ban ïa shai hangne ba ka wan shwa ka Reservation Policy bad nangta ka Roster System bad ym dei da khongpong.
Katei ka jingialang kan dei kaba heh tam ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ong ka khubor jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
“Nga ong ha kane ka por ba ngin ïoh 30 tam ki MLA namar nga ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha kylleng ki jaka ba ngi leit bad kane hi ka pynsngew skhem ba ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Tiewful Shadap haka jingiadonlang u Wilbert Nongtdu waheh shnong Dienchynrum kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka EJDCA.Ka Jaintia Students Movement ka buh jingkylli ia ki samla pule jong ka jaidbynriew Pnar hato ki sngew donkam ia ka reservation policy kumba donkam ki samla pule Khasi.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ki don ruh ki kynthei kiba ka rukom im ka jong ki ka dei ka daw bah jong ka jingmih ka jong ki kynrum ki kynram, khamtam eh ynda haba la dum ka suiñbneng.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi kawei na ki ladkhubor ka la ioh jingtip ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma u la phah sha ka Sonia Gandhi kaba u la iathuh ha ka ba ki nongialam ka seng Congress ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ban ia sylla ban pynkhih ia ka sorkar bad ha katei ka shithi u la jer kyrteng ruh ia u bah D.D Lapang President MPCC bad u bah Vincent Pala –MP Lok Sabha bad u la kdew ruh ha ka shithi kumba la batai da katei ka lad khubor ba ka don ka jingpyniashrut da ki katto katne ngut ki myntri sorkar hapdeng ka jaitbynriew Khasi bad Garo.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine mynta ki la kham ïoh ïa ka jingkoit.
“Nga tharai phi dang kynmaw shai bha, u Mukul ha kato ka por haba u dang long u Myntri Rangbah naduh u snem 2010 haduh 2018.
Kiba burom bad sngewnguh shikatdei eh.
Haba shim ia katei ka rai, ka komiti ka kdew ruh ba katba kum ka jingkwah jong ka NGT, ba dei ban don ki jaka thew dewiong, ha ki jaka kiba mih ki trok napoh ka Jylla; hynrei, la iathuh ba ia mynta, ki don tang lai tylli ki jaka thew,kiba treikam bad kitei ki kynthup ia kaba ha  7mer (Pasyih), ha ka NH-44 ha West Jaintia Hills District; ka Sarangma ha ka  NH-62 jong ka North Garo Hills District bad ha Umling jong ka NH-40 ha  Ri Bhoi District bad ka dei tang ka jingkieng ha Umling, kaba dei ban mih bad ban rung sha ka Jylla, katba ym shym don jaka thew satia, ha ki 10tylli kiwei pat ki jaka rung jaka mih.
U la ong ruh ba ka sorkar kam ju lah ban pyntreikam ïa ki jingai jingmut na bynta kumno ban weng ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
Shillong, Jymmang: Ka Department of Social Work PG (M.S.W.), St.Edmund’s College, Shillong, ka la pynlong ïa ka ‘Rural Camp’ naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha ka Shnong Riangmang, ,Mairang, Eastern West Khasi Hills.
U Amit Shah u la kyntu ruh ia ka North East Council ba kan pynlong ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ba kan sdang ia ki skhim bapher bapher bad ba kan shna ia ki mot sah jingkynmaw ia u Subhash Chandra Bose ha ka thain shatei lammihngi.
Katei ka jingplie ia ka Kolej ka long kum ka jingpyndep ia ka kular u bah HDR Lyngdoh ia ki paidbah katei ka konstitwensi lai snem nynshuwa kaba la ju tip kum ka HDR Educational Trust.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki seng saiñ pyrthei na ki thaiñ bapher bapher ka long kaba itynnad bha.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam, ki la pynpaw ïa ka jingkmen bad ka jingsngewhun ban ïoh pynlong bad pynïaid ïa katei ka jingïakhun.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba kawei ka longkmie na Mawlai Kynton Massar, ka la khlad na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk (Bike) hynnin ka sngi Nyngkong ha Mawlai Mawdatbaki, katba ka dang wan phai na la ka kam ban leit sha la Ïing.
I Kong Angela Rangad, iba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master na shabar ri, i la don bynta bad ki kynhun trei monsngewbha kum ka North East Network (NEN) bad kiwei kiwei.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju pyrkhing bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba bun ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakhun borbah ban pyndap.
Ïa baroh ki jingkyrshan la pynbiang da ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingri dohkha ha kaba ki lah ban kamai lajan 1.5 lak ha ka shi snem, u la bynrap.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee mynta ka sngi ka la thang ia ka dur Tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi hakhmat ka ophis jong ka BJP ha Tura.
“Khun sa ïalehkai bha bad sngewbha ban wanrah ryngkat ka takma ksiar mynta ka kynti.
La pynïaid iaka jingïalang da u Bah Junom Suiam, President ka Seiñraij.
“Kaei kaba la jia mynta ka sngi bad ha kine ki khyndiat por ba la dep, nga lah ban ong ba ba ki sorkar na ki ar jylla kim don jingtip na kaei kaba jia shisha bad kim sngewthuh ruh ïa ki SOP ba la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shong saiñ ha ki jaka khappud’ u la bynrap.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, kaba la ialam da u Bah Ajit Makri, President ka HANM ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la leit ujor sha u District Transport Officer (DTO) ka Nongpoh, kaba long kum ka jingpyntip sha u halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la shim kabu palat na ki riew paidbah ha ka por ba ki thmu ban leh License thymmai bad kumjuh ruh ia kiwei ki kot kali.
Ia u syntiew jong u Lat ka Assam u P B Acharya la buh da u MP ka Shillong Bah Vincent Pala  bad ha jaka jong u Lat ka jylla Meghalaya u  V.Shanmuganathan la buh syntiew da  u  ADC Dy Comdt.
Ha ka jingai jingkren, ka Priyanka Gandhi ka la ong ruh ba kiba bun ki jingkular kum ka jingthep pisa kaba ` 15 lak haman ki Bank Account bad ban ai kam sha 2 klur ki dang sah khlem lah pynurlong".
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 64 ngut ki ‘thei nongshad bad 87 ngut ki ‘rang nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ha ryngkat ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
Haba kylli pat kaei ka lawei jong ki samla pule jong kane ka University u la ong, ka lawei jong kine ki samla ka shong ha ki lai bnai ban wan ynda haba ka sorkar jylla ka la ai ia ka jingbthah ban pynbeit halor kine kynrum kynram kumba la bthah da ka Suprme Court jong ka Ri India.
Kham mynshuwa ka HSPDP ha ka CEC jong ka, ka la dawa ba dei ban pynrung beit ia u bah Morningstar Mawsor kum u EM ha ka EC jong ka ARPA,hynrei katkum ki tyllong khubor lah iathuh ba kham hadien ka HSPDP kala kylla ktien bad kala pan ban bujli noh haka jaka u bah Morning da u bah Pyniaid.
Haba kren shas ki pathai khubor shwa ba kan leit sha katei ka jingiakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh, kata da kaba pyrto ruh ia ka rukom ialehkai bha ka Lajong kaba la ioh ia ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
La kumba shi snem ei ei kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
“Ngi la iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka kam.
Katei ka jingiathuh lypa u la ong ba kan dei kaba kham pher, naba shuwa ban sdang ka jingialehkai hapdeng ki ar tylli ki kynhun un leit ban buh kawei ka synduk kaba la don lypa ki jingthoh mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno bad kumta ter ter bad ia katei ka synduk ba la khang tala, un ym plied satia tad haduh ban da kut ka jingialehkai.
Da kaba kubur ïa ka jingkren jong u General Secretary ka Shillong South, ba lada weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ka Marak  ka la ong ba ka party ka pdiang ia ka jingrai jong u paidbah namar ba ha ka politik ka ju don ka rem bad ka jop.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka thain shatei lammihngi ka India ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ki ia shu hap pynrit mynsiem ba la kylla la jinglongbriew.
Ka party kan thung ruh da ka Committee ka ban khlieh da u President ka MPCC u bah V.H Pala ban iakren bad syllok bad ban shim rai halor ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon.
Haka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ksehsylle Ïalong pyrshah ïaka Khliehmyntdu Neinchnong haka por 11.00 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Moodymmai pyrshah ïaka Ïong-i da hi FC haka por haka por 3.00 baje janmiet.
U Sharma u kamai 21 ron bad u Gurung 14 ron ka la ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ngi iohsngew ia ka kyntien Deputy Chief Minister, uba ha ka kyrdan ba ar jong u myntri rangbah.
Katei ka seng ka la iaid kylleng ka iew ban khynra ha ki Restaurant hynrei ka la lap ba ki Restaurant kiba ju shongshit hui hui hai hai ki la khang lut.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai biang kawei ka kol da u  Phrangki Buam ha ka 89 minit hynrei namar ba ka la slem, kam lah shuh ban leh eiei bad hap wan phai iing thylli bad ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingkhein 3-2.
Ka East Khasi Hills ka don 203 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 18, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 4 bad West Jaintia Hills 4.
Te kumta kyrpad lem sngewbha ban pylliat ia MOBILE REPAIRING, ioh ba ngi ruh ngin lah ban shakri ia u paidbah.
Nalor kata u kyntait ruh ban i\thuh ïa ka jingdon ki dkhot jongka seng kumba long mynta.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 12tarik Rymphang 2016, ka kali kamai jong U Bah Jeskalur, ka Max, ka la syllud malu mala ia ka kali jong u myntri rangbah ha khongdong 3mer, upper Shillong bad mar kumta hi la kem ia u da ki pulit, ha kaba la kynnoh ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh ba katei ka jingkylla ktien ki bor pyniaid katei ka Civil Hospital Nongpoh ka la pynklumar ym tang ia kiba ha iing ha sem bad ka la pynklumar jingmut ruh wat ia ki nongialam Shnong namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la kynnoh ba la don kiba khlad na ka khlam COVID-19.
Ma nga bad wat kiwei ki dkhot ka CEC ngim don jingwit lada long President U Bah Adelbert, hynrei kadei ban long da ka lynti, katkum ki riti treikam jong ka seng, ha bashit haba shai, haka jingdon lang jong ki dkhot baroh, ha khmat ka jingsakhi ki press ki media bad ki nongshahkhot sngewbha.
U Bah Process ula leit ruh ban iuhkjat hapoh ka shnong Madan Mawkhar bad iakynduh ia ki bor pyniaid shnong lem bad ki bor pyniaid jong ka skul ban sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumta ruh u long u soitan ia ki briew.
Hadien ba la kynjah jar la kumba katto katne bnai, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma mynhynnin  ka sngi u la pynbna ba ka sorkar ka la thaw ia ki lai tylli ki komiti ki ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Hynrei,ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ia ki jait nongmihkhmat aiu ba ki la ia jied (vote) ha ka por election na ki constituency bapher bapher jongki.
Ïa ka kynhun ba lai spah ngut ba la ïalam da u Babulal Sharma la pdiang sngewbha sha ka BJP da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha ka lah Sngi u Blei.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ka Dorbar Shnong Baridua ha kaba iadei bad ka jingioh ban pynlong ia kiba kum kine ki jingpyniakhalai beain kiba khlem sangeh hapoh shnong poh thaw kiba ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun balang khamtam hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka shnong.
Ka WJHDEF kala ïoh pdiang ïaki kyntien ai khublei ha ki card na ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) camp ha Guwahati naduh une u bnai ban wan.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka  sorkar Assam, kaba la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki nongleit nongwan ban ym leit sha Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik Nailur, 2023 bad la wan ban plie pyrda da u Bah Sanbor Shullai kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamletson Dohling, ha madan Jhalupara Village Council Playground kaba marjan bad ka Rilbong Police Point.
Kumta ka long ruh ka rynsan kaba kongsan ha kaba ki jaitbynriew ne kynhun ne ki Hima ba pher ki ïoh ka lad ban îasaid na ka bynta ban ïoh ïa ki kyndon ba kyrpang ha ka Constitution ki ban ïada ïa ki hok bad dei riti jong ki.
Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Ha kum kito ki por, ka jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) ka la sei ia ki khun dap shynrang kum u Woh Kiang Nangbah bad ki shipai jong u syiem Tirot Sing ban ïada bad ban pha iala ka jing im na ka bynta ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ka ri badka jaitbynriew.
“Ngi la ïakynduh ïa ki Investigating Officer jong kane ka case bad ki la pyni ïa ki kot ki sla ba la thoh ïa ki jaka shong jaka sah bad ïa ki jingsoi jong ki (san ngut kiba la shah kem) bad na ka liang jong ka aiñ kam shah ïa ngi kum ki riewpaidbah ba ngin peit (ïa ki durkhmat jong ki san ngut kiba la shah kem) hangne ha thanat namarba la tian bishar ha Kashari.
Kane ka jingmih madan bad ïalum paidbah ka HYC ka long ruh hapdeng ka jingpynjari ïa ka kyndon 144CrPC da ka bor synshar district.
Kitei ki lai ngut ki dei ki dkhot jong kawei ka kynhun runar kab ju don kti ban lute ha ka surok NH44 , ki la shah kem ha ka jingkhynra ki pulit ryngkat ka jingiatrei lang bad ka dorbar shnong bad VDP Ladrymbai.
ed  ba la pynbna da ka Nios dangshen.
Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Dieng-shynrum, Khliehriat.
U CEM u ong ruh ba nalor ka jingsiew kaba duna, kawei pat ka long ban pyntikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki iing kiba skhem khamtam naba kane ka jaka kadei ka lynti ïaid jong u jumai.
U Bah Hopingstone Lyngdoh, uba wan na ka iing kaba duk ba shitom ha shnong Mawkyllei, jong ka West Khasi Hills, ula im ka jingim kaba jynjar bha ha ka por, ba u dang rit, ha kaba ula dei ruh uwei na ki nongsharai masi, ha ka rta, kaba u dang por dang shiphew snem ka rta.
Ha ka Adhoc Pattern, 22 tylli ïa ka Women College, 34 tylli ïa ka Raid Laban College, 12 ïa ka Tikrikilla (bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 tylli namar ka People’s College) bad 23 tylli ïa ka Durama College.
Ka dei ruh ka shnong kaba hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Hima Rambrai-Myrïaw Syiemship.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw da ka Expert Committee na bynta ban ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai ïa ki jigdkhoh bad ki jingduna kiba don ha ka Reservation Policy khnang ban lah ban shim ïa ka rai kaba bhatam ban pynbeit ïa ki jingdkhoh ba bun ha ka polisi.
“Nga la iohi ia ki jingkynnoh kiba la mih biang mynta kiba ong mynta la thikna ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP namar na ka liang ki nongialam ba halor ka BJP ki la rai ban kyrshan ia ka NPP na Shillong bad Tura parliamentary constituency.
Na ka liang ki nongkyrshan u MLA ki kwah ban ioh ia ka jingshai ha kano ka tarik ba ki nongpyniaid ia katei ka ïingmane ki la leit kyrpad jingiarap na utei u MLA namar katkum ka jingtip jong ki ka long ba ym shym la don satia mano mano ruh ba leit mih sha utei u MLA bad ai jingtip ruh ia u halor katei ka jingshah rong lyer katei ka ïingmane kumba ki la kynnoh.
Ha kane ka lympung ïalehkai I-League 2023/24, ka Lajong ka dang kamai tang 3 point na ki lai sien ïakhun hadien ba ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC (1-1 kol), Neroca FC (1-1 kol) bad ïa ka Sreenidi Deccan FC (2-2 kol).
U la ong, “lada ym dei ba ym don menshohnoh ne menaiksuid shuh, balei ka la paw wat ha kine ki sngi ba kham shai ki briew".
Lada jia ba ngam don ILP, un sap hah phai kylla biang ia nga sha Dimapur.
ai bad ka jingthmu ka long ban shna haduh 50 tylli ki paiñkhana ha kaba kut jong une u snem.
La suba ba ka daw jong ka jingkhlah noh utei u Rangbah, ka lah ban dei na ka jingshah syllad bad shah iuh ha ki kali heh, ha ka por myntep ia kaba ym don mano mano ba iohi.
Shillong, 24 Nailar:Mynta ka sngi ki nongialam samla jong ka National People Party (NPP) ki la leit ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka District Council Affair( DCA) u bah HDR Lyngdoh ban leit ia kren ba un pynthikna ba ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane ka jingshah pynbor ki paidbah nongthep vote ha katei ka elekshson ban wan.
U la ong ba um tip eiei ia ka jingmih khubor ba mih biang ka GNLA namar ba u shu iohi na ki lad pathai khubor bad um sngew lah ngeit ba kan khie biang.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingpynkhreh ban tei ia ka iing bah ban long kum jaka iatem iaput, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingialang bah ka la iaid shaid shaid ha Mawdiang diang.
Shillong, Nailur, 26: Lai phew tylli ki aplikeshon ba la aplai na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ba mynta ki dang ap ïa ka rai na ka Ministry of Coal ka Sorkar Pdeng.
Kumta kum ka dak ban pyni ïa ka jingïasngew jan, ki BSF ki la aiti noh ïa katei ka kynthei sha ki Border Guard Bangladesh (BGB).
Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka mut buh District Council sa ha katto katne ki bynta ka Arunachal Pradesh bad kumjuh ha Manipur na ka bynta ki riewlum Naga kiba shong basah ha kine ki jylla.
Ka jingsumar ka long tang da kaba shu noh synniang, katba lah ei ki nongpang.
Lada u Jisu u la iap bad khlem mihpat, te ka jingiap jongngi ka long kaba lehnohei bad ka jingngeit jong phi ruh kaba lehnohei.1 korinth 15:13.
Jowai: U Shri Munni Ram Kwala, u la leit ban pyntip sha ki pulit da ka ktien ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rajesh Karmakar u la shoh ia ka lok jong u (Munni Ram Kwala) kaba la tip kyrteng kum ka Smt Urmila Kwala.
Haba kylli lano ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills, u Himanta u la ong ba ha shwa ban leit sha kitei ki jaka, donkam ban ïakynduh biang, bad kane ka jingïakynduh ka lah ban long ha ka taïew banyngkong jong u Risaw lada lah kloi ban pynbeit, lane ha ka taïew ba-ar jong u Risaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah B J Kharshandi u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram thungdieng paidbah kum ka jinghikai bad jingpynphriang ïaka khubor sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, namar dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang da kaba thung bujli da ki dieng ki siej.
Shillong, Naitung, 25: Hashuwa ka jingdap lai snem ka National Education Policy, 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ka la pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki nongmihkhmat na ka NIT Shillong bad NEHU Shillong kynthup ruh u Director jong ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship (RDSDE).
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Ki lah ban kren lang da kiwei pat ki ktien ban ïasngewthuh lang kiwei, hynrei kim ju ailad pat ba ka ktien jong ki kan sah shadien bad kin pynpaw beit ïa kiei-kiei ha ka ktien jong ki hi.
Ka Kong Markun Marboh pat ka la ong ba ka la shna ïa ka iing jong ka lyngba ka PM Awas Plus Yojana ha u snem mang tyngka 2021-22.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Principal jong katei ka skul u khlem wanmih shuh sha skul, hynrei u la shuh phah noh ia u wei u nonghikai jong katei hi ka skul u ba dei peit ruh ia katei ka bynta bad ha katei ka por na ka liang jong ka Seng lem bad ki samla pule NIOS ha ryngkat ki nonghikai ki jong ki, ki la leit ban iakren bad u tei u nonghikai.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka jaka sha ka dorbar shnong Wahing-doh kaba don ha Wah-ingdoh kaba hap ha ka Plot No.121 bad 122.
Ka long ka ba sngew khohñioh ba ia ka deiriti ban thoh ‘kolshor’ lane ia ka thoh ka tar ban thoh ‘Literashaor’.
Ki shipai hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation Kaveri’ ka la lah ban wanrah ïa kumba 360 ngut ki nong India naba ka liengsuiñ kaba nyngkong ka la lah ban pynpoi ïa ki ha New Delhi," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Tweeter.
Haba iakren bad U Bah Justine Dkhar, MLA, uba don lang ha katei ka jingialang, ula iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ki trai par dewiong, ba haba ki tih dewiong nangne shakhmat, ki dei ruh ban peit ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh ia ka mariang, ia ki um ki wah.
Kum kane ka Tamasa la pynlong ha u Jylliew ka 17 tarik haduh 19, 2011, ha Jokkmokk (Sápmi, northern Sweden).
Na ka liang ka FKJGP ka la kyntu ia ka tnad pyniaid kali ba ka dei ban phikir bha ha ka rukom thaw kyndon iaid kali khamtam ha Motphran bad Khyndai Lad ban tehlakam ia ka jing dheng kali.
Haba la kylli biang hato napdeng kitei ki 400 ngut ki dkhot don ne-em kiba la dep shim Uniform na ophis ka hima Mylliem, u bah Jyrwa u la ong “Ki don kumba 7 ne 8 ngut kiba la dep siew pisa bad ki la shim ia ka uniform, hynrei kim treh phong, katba ki don pat kumba 30 ne 40 ngut kiba leit ban rejistar kyrteng hynrei kim pat siew ia ka pisa, kiba la siew ki la siewkai ia ka pisa" ong u President ka Hynniewtrep nongkitnong Association u bah B.Jyrwa ha ka jingiakren bad u Rupang.
Utei u dei u samla Dajied Kynsai Syiemlieh na ka shnong Bynther-Mairang.
Ka pyrthei Israel  ka la leit bud ia u Jisu tang lada ka Temple ha Jerusalem namar la buh rieh na ki khmat jong ki ba kin ymiohi shisha ba u Jisu u dei u syiem jongki uba lawan ha ki.
Na ka liang ka seng kan sa buddien na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka tnad bording na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh khubor.
Let the two CM completely solve border issue to end fighting and destruction of houses and agricultural products.
Ha ka video CCTV ba la pyllait da ki bor khmih ka Parish, la ïohi ba uwei u briew bym lah ban ithuh ula ïaid swait ïa kiba bun ki kali ba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Parish ha ka por ba long ha Holy Mass mynha ka sngi U Blei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u BDO, Bhoirymbong u Bah P.Mukhim, u la iaroh ia ka seng ba ka la lah ban pynlong ia kane ka programme ban pynpaw ia ka jingailad ia kiba duna dkhot met ba kin wanrah ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia kito kiba duna dkhot met ba ki don ia ka hok ha baroh ki bynta ym dei ban shah leh bein ne ibein bad leh klet noh ia ki.
U SDO u la pyntip shuh shuh ba ki don haduh kumban 98 tylli ki ïing briew kiba la shah pynjulor ha ka shnong Lallen, 27 tylli ha ka shnong Chhippui bad 37 tylli ha ka shnong Kawnmawi.
Ngi shaniah ha ka ‘Expert Committee’.
Ula bynrap ba ka bai kot skul ka nang kiew na u snem sha u snem hynrei ki samla kim ioh kam ioh jam satia wat hadien bala pyndep jingpule.
Katkum ka khubor,na ka twiter account jong une u suba la iohi ba u thoh “Nga leh ia kane ba u ialam bakla bad pynbiej ia ki paidbah,nga leh ia kane tang ban pyniap ia u, ymdei iano iano pat lait na u".
Dei ha kum kine ki jingshad sngewbha ba ki kmie ki kpa ki pynbeit ia ka shongkha shongman na ka bynta ki khun samla jong ki, bad hateng hateng ki nongshad shynrang lei ki ju shat waidong ia ki thei samla napdeng ki nongshad ban long ki kurim jong ki.
Langstieh-Mawlai.
Shillong:  U President jongka National People’s Party (NPP) u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi saitjain u la leit ialap elekshon ha shnong Tyrna bad Mustoh, ban kyntu ia ki paidbah ba kin pynjop ia u khun jong u (L) Dr Donkupar Roy u Bah Balajied Kupar Synrem ha ka elekshon Shiteng Samoi na  Shella Constituency.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew kumba ar tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki la shah lied bad shah tuh kumjuh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka WKHD ruh kila don ki jingjia shah tuh na ki Iing jong ki riew shimet, ha kaba ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei kiei kila ioh ruh ban rong tuh ia ki pisa bad ia ki katto katne ki tiar ki tar ba donkam.
Ka khana u Sahep Thomas Jones, kam kut tang ha kam jong u kum u Nongïalap Gospel uba tbit bad uba lah ban pynsngewthuh bad pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat kiba bun, hynrei ka khana ka bteng kum uta u nongïarap ba khrw ka jaidbynriew Khasi, khamtam ha ka jingïaksaid jong ki na ka jingshah thombor ha ha ki khar Shilot bad ki bor ka East India Company ha Sylhet ha kaba iadei bad ka khaïi ka pateng.
Ngi sngewkhia kum ka Commission bad ka long kumba shimnoh ïa ka hok jong ki bad haduh katno ka ktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem haba ki poi kito ki video.
Haba kumne, hato katei ka skul kam buh īa ki khynnah skul lajong ha ka jingma bad ruh, īa ki bahaīieng-hasem jongki bad īa ka imlang-sahlang hi baroh kawei? Lane, hato katei ka skul ka don jingkitkhlieh ne jingtieng eiei īa kane ka jingma, īohba lehse bun na ki khynnah skul jongka kin ngat ha kane ka Khlam bashyrkhei? Hato ka lahbiang īa kane ka skul ba kan pyrkhat tang īa ka jingpyndep īa ki course lajong jongka? Kan myntoi aīu kata ka jingpyndep course lada ki briew pat ki dang īap bad ki dang lut na ka pyrthei? Hato seh kalong kaba dei ba ngin īabeh īa ka jingstad da kaba knia noh īala kijong ki khun ha kane ka Khlam bashyrkhei ne ha kano kano ka bor bakhyllah? Īa kaban lei pat ba ngi īoh khun? Hato seh ka kham kordor kane ka CORRUPT COMMODIFIED EDUCATION SYSTEM (kaba la kylla long tang ka kam jingīakhaīi) ban īa ki khun jongngi kiba ngi don? Ne, hato don ki briew kiba enjoy ne kibym sngeweiei ban īohi īa ki briew kiba īap ha kane ka Khlam ne ha kano kano ruh kawei pat ka bor bakynsha? Lada kidon, kin dei tang kito ki briew kiba don jingīadei eiei bad ka bor ksuidtan aīu aīu (Satanic element) hi.
Hangne u Ioanis naduh ba sdang u la iathuh ba u Jisu udei uta u langbrot u Blei (Lamb of God) uba lawan khnang ban shahiap ban kit ia ki pop ka pyrthei ki bynriew ka pyrthei.
Ki para longkmie hi ka shait long ka rukom ba ki bun khana ha ka rukom kaba bniah la ia kiei kiei ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba dang shu ioh pang, ki dei kiba na  Chirang, Tinsukia, Goalpara, Cachar, Hailakandi bad Tripura.
Ka Kong Ampareen kam treh ban kren halor ka jingïakhun ilekshon jong ka bad ka la ong ba ki jinglum jingtip kiba leh da ki seng saiñ pyrthei ym lah ban shu ïathuh lut shabar.
Kane ka paw bha ha ka liang ka science lyngba ki saiantist, ka jingshem kaba bun eh dei ban pynshisha (proof) ia kaei kaba ka Bible ka la kren.
“Kane ka jingeh ym tang ba ka la ktah ïa ki nongniah kali kamai hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah namar ki kali mynta kiba mih na Nongmensong ki hap ïaid na Pynthor ban mih sha Polo, te ki paidbah kiba sah ha Demsieñïong, Saw Furlong ter ter kumno kin ïoh kali shuh bad ki paidbah kiba mih na Laitumkhrah ruh kiba noh lyngba kane ka NEEPCO ter ter ki mih shatei, kata ka dei ka jingeh ym tang ïa ki draibar hynrei ka long ka jingeh ruh ïa ki paidbah", la ong u Bah Îuroi.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia katei ka jingkren tohmet jongu ia ki doktor dawai phareng, tangba ha kajuh ka por, u buh sa 25 tylli ki jing kylli, pyrshah ia ki doktor dawai phareng, ha kaba ula kylli ruh, la kitei ki dawai ki lah ne em ban pynkoit shirta ia ki jingpang bapher.
U Myntri Rangbah u la pdiang  ruh ïa  u  President barim ka PDF u Bah Ivan Marbaniang, u General Secretary barim ka  PDF u Emlang Latang bad u Chief Organizer barim  PDF u Bah D Ryngtathiang ki ba la wanlang ban pynïasoh ïalade ha kane ka sngi sha ka party NPP.Ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba don hapoh ka Ïew ha Baridua kiba la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang kynsan ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba la palat ïa ka T.30 lak.
Shillong: U District Election Officer, East Khasi Hills District, u pyntip sha baroh kito kiba la aiti, ba kin don ha ka kam elekshon bad nangta sa kito kiba la pan bor ban pyllait noh na katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ki doktor, ba kin wan sha ka jingpeit bniah jong ka Medical Board ha Civil Hospital, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2023, naduh ka por 9baje mynstep, ha ryngkat bad ki kot ki sla, ba la ai da ki doktor, na ka bynta ban peit bniah ha katei ka sngi.
U Bah Marngar u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ha u snem 2003 ka la ai ka jingithuh tang ia ka ktien Bodo, kata wat hadien ba ka sorkar Assam ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Karbi ha kajuh ka por.
Ngi kwah ba ka Ïewduh kan long ka tourist spot, kumta kan dei ban long kaba khuid bad ymdei ban pynjulor ïa ki CCTV ne PA system," ka la ong.
Na ka jait Lamin ki mih ka jait Laloo, jait Pyrbot, jait Pohsnem, jait Hek, jait Nartiang, jait Gassah, jait Katkeh, jait Amkoi, jait Gasyngai, jait Iongkjam, jait Iongkdoh, jait Pohlangar, jait Pohduna, jait Wanpiat, jait Diengdoh, jait Laithma, jait Pariong, jait Marong, bad ka jait Marngar.
Shuwa jong kane, ka tnad ka koit ka khiah ka la thung haduh 180 ngut ki nongtrei Contractual Workers ha ka por ba ka jylla ka la shah syllad ha ka jingpang Covid-19.
"“Kam shong satia ha ka sorkar ban shim rai na ka bynta ban pynkiew jingsiew ïa ki ASHA namarba ki ïoh ïa ki jingsiew kumba long lem ha ka ri baroh kawei," ka la bynrap.
Shillong,29 Risaw:Ka  Civil Society Wo men’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban phah tuklar hi ha u Chief Justice of India (CJI)  halor ka bamsap ha kaba ia dei bad ka kam thung nonghikai ha ka jylla kumba la lap da ka  Central Bureau of Investigation (CBI).
Hynnin ka sngi ka 13 tarik Nailar na ka liang ka ïing ka sem jong u general secretary barim ka seng HNLC, u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ki la leit ban buh syntiew ha u mot jingtep u Bah Che, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lynkhuh sngi ïap kaba ar snem jong utei u rangbah uba la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States (Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
U Bah Sosthenes Sohtun kyrtong ka NPP na Jirang u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila jied u la dep ban shakri haki snem bala leit noh bad wanrah ruh shibun ki kam pynroi naduh ki surok ba kongsan tam haka thaiñ Jirang, ki jaka sumar, ki jaka pule, ka Civil Sub Division kaba dei ka jingangnud ba hakhmat eh jong ki paidbah, hynrei ka Jirang Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi khamtam ki surok bad kyrmen skhem ba ngan lah biang ban shakri kum u MLA ha kine ki 5 snem ban wan ban pyndep ïaki jingangnud.
Ha ki jingkynthoh u la buh ha ka Twitter ym tang ba u la ai ka jingïaroh ïa ka kolshor jong ri Khasi, u la ong ruh “Nyngkong ki la hikai ïa nga kumno ba ngan tem ksing bad hadien ba nga la nang ban tem, uwei na ki ula thap met ïa nga na dien kaba mut ba u ïaroh ïa ka jingtbit tem ksing tang mar ïa hikai.
Kane kalong kaba biang bha namar ym pat don kano kano ka ri kaba la kiew ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka rukom im kaba pura khlem da donkam ban pynlut bun ha ka jingbei tyngka ha ka science bad ka rukom R&D kaba shim ïa ka science na laboratory sha ki briew.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïa ka shongsuk-shongsaiñ bad ha man ki ilekshon, ym ju don satia ki jingjia kiba kumne-kumtai.
Kan don ym duna ïa u/kawei u/ka nongtreib.
Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Sd.
U Akshay, ula pyni ruh ia ki dur, kiba u ia shon bad U John Abraham, da kaba u ong ruh @TheJohnAbraham #BrotherFromAnotherMother," U John Abraham, u dei u para jongnga, na kawei pat ka kmie.
Lada shu shim khai ba ki Khasi ki aijait kpa, kumba lyngkar ka ioh lok khyllah ki kynthei Khasi, katta lah long Ri Dkhar.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hadien ba ka la leit ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI (108 ambulance) kiba mynta ki don ha ka jingiakhih; ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa jong ki nongtrei, namar la  iohi ba ki mat dawa jong ki, ki long kiba don nongrim.
I kyrmen ruh ba kum kane ka lympung kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khynnah skul ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ha la ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Baroh ki prohet, ki apostol bad ki nongthoh Bible ki mynjur ba u Jisu un wan ha ka burom bakhraw, bad yn ker sawdong ia u da ki angel na bneng! U Trai Jisu u la ong: Khempep Ngan sa wan kloi" ( Jingpynpaw 22:20.
Kat ban ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam, um shym la pyntip sha ki sordar bad um shym la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah.
Ha katei ka jingiakren kaba khyndiat sngi mynshuwa u bah Nehru u la ong ba dei ha ka 15 tarik u naiwieng baroh kan sa shai.
Kum ka jingpynshlur ïa ki riew shemphang kiba la wan ban shim bytna ha kane ka lympung, la sam rh ai ki khusnam sha ki professor bad ki Student ha kaba ïa ka nam best young scientist award la rah da ka samla Fenny Leferty Kharpuri, ka nam senior scientist award la rah da ka Rekha Vyas ryngkat kiwei kiwei ki khusnam jingpynshlur ïa kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lympung.
Kum ban shu pynkynmaw ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ki paidbah ka jylla ki la ieid ïa u Bah Amazing haba ki sngap ha ‘youtube’ namar ka jingnang ban pynphai nia ïa ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha ka por ilekshon.
Te ka jingkylli ka long, kumno ngin ïoh ïa ka jingtohkit kaba laitluid katba ka Sorkar kam pat weng ïa u Myntri uba dei peit mynta ïa ka tnat bording elektrik?.
“Halor katei ka jingwan kitei ki 9 ngut ki briew na Bihar, kum u nongialam shnong nga la phun sha ki briew sorkar, la phun ruh ia u number 108, na ka bynta ban pan jingiarap bad ruh ba ka shnong ka sngewdonkam ia ki ba ki dei ban shong shwa ha ki Quarantine Centre ka sorkar, hynrei la ioh jubab ba ki jaka sah kaba la buh da ka sorkar ki khapngiah palat, hynrei dei tad hynne ka janmiet la wan shaw noh ia ki, kata hadien 5 sngi ba ki la sah hapoh ka shnong Umsawkhwan" ong U Rangbah Shnong.
Hynrei dei hadien ba la wan poi ka sorkar phareng kane ka kñia briew kala duh la dam noh, hadien ba ki briew jong ka sorkar phareng phah ban pynshisha la kane ka ñiam ka long ka ba shisha ne em da kaba kila thaw da u nar bad ong ïa ki nonglehñiam ban pom la u dkut ne em utei u mar, hynrei ynda la pom ïa uta u mar (nar) ula dkut noh shi syndon bad mih ka snam kumta hi kila ong ba kane ka lehñiam jong ki ka long kaba shisha bad kane ka lehñiam kala neh la shah haduh mynata mynne la ong u pa Dolloi.
Ka Mizoram kaba la bteng shuwa ia ka jinglehkai ha ka step kaba mynnin ka sngi, ka la ioh ban ialehkai tang 11.1 over hadien ba ka la kamai 359 run bad liem lut baroh ki wicket.
“Une u DC ka District ha West Jaintia Hills u la pynjari syndon da ka section 186 CrPC na ka bynta ban khanglad ia ki trai jaka, trai khyndew ban leit bri leit sah sha ki jaka kiba don shabar ka 150 yard ha ka kyrteng ka jingpynwit pynthut ia ki briew sorkar kiba wan thew wan woh bad wan sorjamin ia ki jaka kiba dei ban ker sainar shiah", la ong ki nongialam ka CCIB.“Ka daw ba u DC u la pynjari ia katei ka Section dei namar ba u sheptieng ia ka jingtuklar ka jong ngi ia ka hok jong ki paidbah kiba dei trai ia ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Scheduled areas hapoh ka JHADC", la bynrap kitei ki nongialam ka CCIB kiba la kynnoh pyrshah ia u DC ba u la leh donbor khlem da khein ia ka hok jong ki trai jaka puta.
“Ki la bakla naduh mynshwa, ki la dei ban kodiphai (Codify) ia ki.
Katei ka mem na ri Sepngi ka la sah la katto katne por ha India ban peit ia ka rukom long jong ki paidbah ha ka por elekshon, ha ka jingiohi jong ka ka la ong ba ka don bunbah ki jingiapher ha Meghalaya bad ha Germany ha kaba ha kane ka jylla ki paidbah ki peit ia u briew ne u kyrtong ba ia khun elekshon katba ha Germany pat ki peit ia ka party.
Bunsien ngi phai pynban sha ki sengbhalang.
Ka NASA, ka la pynbna ba kan sdang ban ialam kai ia ki briew sha ka jaka treikam jongka ha ka haw haw, naduh u snem u ban sa wan.
Hynrei ha kajuh ka por, ka dorbar shnong kam shym la ai jingtip sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai, bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
U la iathuh ba naduh ba dang rit ha ki por shuti u ju leit bylla bad ynda la sdang skul u la ioh ia ka bai skul bad bai kot.
La dawa ba dei ban tohkit ia kane bad lada ka sorkar jylla ka shem jingeh ban tohkit, la dei ban aiti noh sha ka CBI lane sha ka NIA ba kin tohkit.
U bah Earnest Mawrie u la kam ruh ba ha shuwa u snem 2023 kin don na ka liang ki MLA ka Congress party ki ban sa wan ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei u la kyntait ban pynpaw kyrteng mynta.
Kumta u kyrpad ïa ki ophisar ka MUDA ba kin wanrah ïa ka jingshai hapoh ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh namar ki nongleh kam sniew kin kham duna khnang ban shngaiñ ïa kiba wan sha ïew.
Kat kum ka jingtip la ïathuh ba kham bun na kine ki nongkyrshan kiba tuid sha katei ka jaka mynta ka sngi kidei na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, ki thain Khatarshnong, Mawjrong arsut ter ter haduh Laitryngew.
U runar uba donkti ha kane ka kam bymman u kyrteng u Raju Nathuh uba dei na Pandu, Guwahati uba la leh ia kane ka kam pyntriem da kaba pyndonkam da u wheel wrench uba don hapoh ka trok shwa ba un rahbor noh ia ka kali.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba nyngkong, ka All Saints lyngba ka jingïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 174 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
Ha kane ka kyndon ain la pynshai ruh ia kita ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit jong  kane ka Sixth Schedule kaba ki ong ka Table ha ka para kaba 20 bad lah pynbeit thymmai ruh na ka A and B sha ka part  I,II, IIA and III.Hangne ka kdew shai ba ka Sixth Schedule ka treikam beit tang hapoh kita ki tribal area ba la kdew ha ka Table II jong ka para 20.
Ki paidbah ki duk bad kyrduh tasam katba ki nongsynshar pat ki im sahuh bad la nang tynrong ha ki riewpaidbah da ki khajna, khamtam ka khajana ba siew sha ka temple.
Shuh shuh u la ong ba leh ka sorkar ai kan leh katba ka leh tangba ka dei ban weng beit ïa u thngiat na katei ka jaka namar kiba bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha katei ka jaka.
Haba pynkynmaw ba ha kano kano ka jingïaleh kin don beit kiba jop bad kiba rem da kaba ai mynsiem ïa ki ban nangïaid shakhmat bad ha kajuh ka por u la kyntu ban kiar na ki jingmlien kiba sniew ki ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki bad u kitbok kitrwiang ba kin nang kiew shaphang ha baroh ki liang.
“Wat lynlong langkñia ïa ngi, haba phim tip ban pule ïa ki aiñ bad ïa ki notification ne ki hukum ba mih na ka por sha ka por", la kren bitar ki ophisar.
“Ngin ia risain noh hi shen, la shisngi ngin don ka jingiakynduh" u la ong.
" Kumno shisha ki kti bad ki kam u budlum ki long?.
Shillong, 23 Nailur:Ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha Lama Villa ka jaka kaba don kham sharum ka Lumdiengjri Police Station, ha katei ka jingjia ka kynroh jong kawei ka iing kaba ym shym la tip ia ka kyrteng jong ka trai hynrei ka trai ka dei kaba sah ha Wahingdoh, Shillong; kaba tap shiliang kaba la sah wai da ki khar Nepali.
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
Haba pynskhem ïa ka jingdawa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba ju ñiah kali kamai, u Bah Jyrwa u la ong, “kumba ka District Council ka oh khajna Professional Tax na ki Khasi bad ka dei ruh kumno ban nang ban oh khajna na ki bar jylla halor ka Trading License bad ka Labour License.
Wat haka por kaba kit ruh, la ïakut ba ka JMB kan tap bha ïa ki trok khnang ba kan ym ktah ïa jaka na kaba ki trok ki ïaid.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ki ïakynduh kadei ha ka pang ka shitom, ka kit ka bah ha kaba mynta ki la hap ban mad biang ïa ka juk ba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ki mar rep.
Ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka petrol sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh ba ki Pulit ka Meghalaya ki leh donbor ha surokbah ka Ri-bhoi District.
Napdeng kine ki nongbah, 85 tylli ki dei kiba kynthup hapoh ka National Clean Air Programme (NCAP).
U la ong ruh ba ha Garo Hills lei lei ka party ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop bun ngut hynrei kiba la thikna ki dei na ki saw tylli ki constituency.
Kiba la pyndep ïa ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
Hangno ka kata ka jingsngai ka don?Kane ka mut ba, ban pynmih ïa ka bam ka sa kaba pahuh na lade, la donkam ïa ki nongpynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid jong ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Halor kane ka jingeh ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki ïa kynduh ban ïaid lynti na utei u surok, kila dawa jur bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat sha une u surok uba la jot rathai khlem da don shuh ki nongpeit nongïarap, kila pynsngew ruh ba kum ki paitbah jong kane ka thain ki don ka hok ban ïoh ïa u surok uba bha kumba ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla, la pynkut katei ka kyrwoh ba la phah.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ruh ba ia utei u briew la dep ban bom ban shoh haduh ban da jngem lut ki khmut ki khmat bad ki runar ki sa rah ban sdien phasi ia ka metiap jong u ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u bah Ardent dang shen, u la phah ia ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng bad na Nongkrem ban kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MDC.U bah Ardent u dei u president barim ka HSPDP shwa ba un mih noh dang shen hadien ba u la shah rem ia ka elekshon MLA na Nongkrem.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kane ka kompeni ka pan jingbit na ka shnong ba kan shu pynbha bad maramot shuwa ïa ka ophis treikam katba ym pat ïoh ïa ki kot ki sla na ka KHADC.“Wat hadien phra bnai ba ka shnong ka la ai NoC ki dang shu aplai TL dang ha u Risaw hato ki leh aiu ha kine ki phra bnai ba ladep," u la buh ingkylli.
Ka Deputy Commissioner ka dei ban weng noh ïa kane ka hukum khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ, ka ïoh ka kot bad kumta ter-ter," u la ong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, Khliehriat, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka sngi Nyngkong ula pyntip ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u Regn No.NL-01-AH-2246 kaba la kylla khongpong sha ranab ha ka shnong Umtyra ha kaba la shem ba u nongniah jong kane ka trok uba kyrteng u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra u la sahkut hapoh ka jaka shong jong ka trok bad mynsaw jur.
Kumta, ki pyndon burom ïa ka Bei Rymaw ha shwa ban pynhap ïa u symbai sha lyngkha da ka shad ka kmen, ka nguh ka dem, ban bha ban miat ka thung ka tep ka jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sangbad Lahari la plie nyngkong eh ha Guwahati ha ka snem 2009 bad hadien pat la plie ha Meghalaya ha u Naitung 2011.
Katba ka shikol jong ka EJHTOTA la thep da u Deolangki Dkhar 8′.
Na ka liang jong uwei na ki dkhot barim, u bym shym la kwah satia ban pynpaw kyrteng, u la ong ba kane ka dei tang ka jing thmu jong ki katto katne ngut ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun, namar ka kynhun pulit hi ka long kaba khlaiñ bad peitngor bha haba iadei bad kine ki bynta.
U myntri, ula ai jingmut ia u Sangma, ba un leit jngoh dalade ia ka Himachal Pradesh, ba un peit nuksa ia ka rukom sam um bad pynlang um ha katei ka Jylla, kaba don ha syndah jong u lum Himalaya.
Ngi don baroh 18 tylli ki COVID-19 Testing Machine – 4 ki RTPCR, 3 ki CBNAAT bad 11 ki TrueNat.
Kiba leit skul to kin pule bad duriap hok ïa ki kot khnang ban poi shakhmat ym ban shu pass salit.
Kane ka iapher shibun ha ka bai ding ilektrik hapdeng ka dor ba la buh da ka MESERC bad ka CERC, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka MePGCL, ka Kompeni lajong bad ia jylla baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Robinton Kharumlong uba dei u President ka Mawtawar Taxi Driver and Owners Association, u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa ki ophisar ka tnat Municipal, ka Dorbar Shnong Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ki la kular ban ai jaka ban ïeng kali harud surok haduh ban da dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba dang pynpra mynta.
Une u nongïalam ka seng Congress u la takrain ruh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad K.Sangma halor ka jingïasoi ïa ka soskular ïapynbeit pud khlem da sngap ïa ki sur jong ki paidbah.
Kumjuh ruh ka long bad ka kynthei kaba bieit kaba ka jingtipbriew tipblei ka la kynriah na ka: ka wad ia la ka syrtok bad ka pynpra wat ia la ka longiing longsem kaba la tei skhem namar kam kot bor shuh ban sngewthuh ba ka jingsngewbha jong ka pap ka long tang shipor: ba ki jingkwah brai ka doh ki tap matlah ia ki khmat ka jingshemphang jong ka.
“Ha ka jingshisha ka bor District Ri Bhoi, ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingpynshai paidbah halor u Aadhar number shuwa ba kin pyntreikam, namar kumba ka long bun na ki paidbah ki dang sah ha ka umdum, namar ka jingbym ioh ia ka jingshai kaba tikna ia ka jingtreikam jong u Aadhar number bad ka kajuh ka por ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur ka dei namar lyngba jong ka jingpynrung kyrteng Aadhar, kan long pynban ka kabu ia ki bar jylla ban shim kabu na ka bynta ban wan buhai shnong ha ka District ne ha jylla ruh kumjuh" ong u samla Lambok Rymbai.
Ngi dang khmih lynti ba ngin dang lah ban ïai pyn tyllun ïa ki Shalyntem ka Jaidbynriew ryngkat bad une u Samla Rangbah phewse u Blei ym shym la i bit shuh ban dang pyn shong pynsah ha kane ka Ri Shong Pdeng Pyrthei.
Khlem poi pyrkhat hadien ba la mih na Police Station la ong ba ki runar ki la ap shrip lypa ia utei u samla ha lynti bad ki la shoh la dat ia u da ka jingthmu ban pyniap syndon bad la bret ia u hapoh nala, hynrei u la lait im na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u sha Staish Hospital.
Ka umsyaid ka dei kaba iarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ka VPP u la ong ba “Ngam don eiei ban ong halor ka jingdawa kiwei ki party, nga tip tang halor ka party lade bad dei na kane ka daw ba ngi dei ban ïakren ha ka rynsan ka ba dei".
Ha kane ka taiew ba ladep, ki la ioh ban pynlyngki ia 200 tylli ki shrieh khlaw, ong U Suwar Suksiri, uba dei na ka Thung Tale Wildlife Conservation, ha kaba u iathuh ba kitei ki dei ki shrieh kiba ju leit rung ruh sha ki iing briew ban tuh jingbam ha ka jylla Songkhla.
“Namar ka jingïakren kaba sani bha bad u heh shipai Assam Rifles, kala don ka jingïasngewthuh jingmut bad mynta ka kynti ki shipai kila mynjur ban weng noh ïa u tyllai ba la teh ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai," la ong u Bah Riwinroy.
Kane ka jingpynmih ka Kashari ka long hadien ba na ka liang ki pulit ki la ong ba ka jingioh lad ki lehnoh ban dawa pisa da kaba phah sms na ki mobile ka dei namar ka jingioh lad ban thied SIM Card pathar.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kren da kaba shai ba kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka jingiakren pynbeit hapdeng ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) bad Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala sdang seisoh bad ka synjuk ki karkhana dewbilat kila pyndem ha khmat ki trai trok na ka bynta ban pyntreikam iaka dor thymmai.
Don ki khristan ha ri khasi kiba la bitar ia nga haba nga thoh ia kato kaba ong, “Ko ki khristan babieit, to jied phi dalade ia kawei na kine:(1) ban kohnguh ia ki aiñ pakhang shnong, (2) ban shong patok ne (3) ban iap noh syndon.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kynthup naduh ka jingdawa ban pynrung pura ïa ki ASHA ha ka skim MHIS bad khamtam eh ban don noh da ki kyndon halor ka jingweng kam khlem daw da ki nongïalam shnong ïa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Adviser jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ïathuh ba haka jingïalang bad ka Myntri, ki la pynsngew ïa ka jingdonkam ban shah kynthup noh hapoh ka Minimum Wages ïa ka bai nong ba kidei ban ïoh namar bai sngi ka long ka ba rit palat.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kine ki ïing kiba ka sorkar jylla ka la phah sha ka Sorkar India la ïoh ka jingmynjur mynta u snem ha kane ka sorkar MDA-2.
“Nga ïakhun ïa kane ka elekshon ym tang na bynta ki paidbah ka Mawlai hynrei ruh kiba shong ha khappud, nga ïakhun na bynta ki para ri kiba shah ieh beiñ ha ka sorkar, nga ïakhun na bynta ka jingïatylli ka jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Hynrei ita ruh ila iehnoh ia u bad ila wan phai noh sha India, hadien ba la ioh ia iwei i khun kynthei.
Ka la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Krishi Vigyan Kendra.
Shillong: Ka kynhun jong ki niam kristan ha ka jylla, ha ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Shillong ki la pynpaw ia ka jing don lang bad ïeng skhem lang ka jong ki bad kito ki para ba ngeit kristan ha ka jylla Chhattisgarh, ha ka jing mad jing jynjar bad jingtynjuh ka jong ki, kaba la leh da ki riew shim kabu pyrshah ia ki.
Ha kane ka pateng la bun kiba long Balang Laodikaia, u Blei u ong ia ki – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah Nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat ne kaba shit, kumta naba pha long shu syaid khriat ruh em shit ruh em, te ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:15-16.
Ka kong D.D Syngai, ADC (Election) kala pynsngew ba ka jingpynkhreh ïa ka Electoral Special Summary kan sdang naduh mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng bad kan bteng haduh ka 8 tarik u Nohprah 2022.
Ka Lashkar-e-Islam, kaba dei ka seng lehnoh kaba ia treilang bad ka Taliban ka la kam ia katei ka jingjia bad ka la ong ba ka pynhiar kput namar ka jingphah shipai ban khynra lehnoh ha ki thain ba sah ki riewlum bad namar ka jingbeh krad ki shipai ia ki lehnoh Lashkar na ki thain jong ka Khyber.
Ia kane ka jingpynbna la mih na ka tnad Forest and Environment ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 bad la rai ban pynkylla ia u synsar kum u mar rep katkum ka kyndon Registering and Harvesting of Agro-forestry Plantations, 2017 ban lait na ka jingshah ot khajna.
La ïohi ba ïa kane ka surok kaba dang shu dep siang thymmai mynta dang katto katne por eiei ka la sdang jot, hynrei ym tang katta, ïa kane ka surok lah ruh ban khlong ne pied tang da ka kti.
U Nityanand Rai u la ong ba ka Assam Rifles ka la trei borbah ban pynthikna ia ka jingryntih hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ruh ka jingpynkup bor ia ki kynthei kaba la wanrah ia ka jingthep kam haduh 1,187 ngut ki kynthei ha kane ka kynhun.
Katba ka jingpyllut kan long T.25,574 klur, ka jingmih pat kan long T.23,545 klur lait noh ka jingshim ram kaba T.3527 klur bad ka jingduna pisa kan long T.2029 klur.
Ha South West Khasi Hills District, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 105 litar ka kyiad pyrsi ha ka sngi U Blei ha ka shnong Gomaghat.
Ka VPP ne ka UDP, HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent, u Prestone, u Metbah, u Paul ki dei hi ki Khasi.
Shillong:Ki ar ngut ki nongmihkhmat ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Titos W Chyne, MDC na Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC lem bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA na Shella ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Halor kane, ka KHADC ka la thoh kylla sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai kiei ki kyndon ki bym iahap namar ba ka sorkar jylla kam shym la kdew shai.
Ha ki snem kiba mynshwa, ka jingshah pyndik jong ki Khasi Pnar ka dei beit na ki seng lehnoh Karbi.
U la ong ba ha kane ka jingialang kin iakren la donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ki jingduna jong ka Bill kumba la bthah da ka sorkar.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ba la pyndep bann thep kyteng khatduh mynta ka sngi ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP party na Jirang Constituency, ka Riya Sangma, u Bah Lee Bareh, kyrtong shimet na Jirang, ka Serimina Marak, kyrtong ka Republican party of India (RPI) na Jirang bad u Bah Bismo Ingti kum u kyrtong shimet na Nongpoh Constituency.
Ka KHNAM ka la ong ba ka leit ban ia kynduh bad u bah sumer tangba um don hapoh kamra treikam jong u.
Dei ban tyngkan ïa u thylliej namar mynta ïa kawang ktieh na rynsan hynrei tang ha ka 2 tarik la ïakdup lang bad la ïatrei lang.
Baroh lai ngut kiba don haka kali lai shaka la pynkit mar mar sha civil Hospital Mairang bad la pynbna ba u Rison u khlad hashuwa ban poi jaka sumar.
U MLA u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ha kaba weng kam ia ki pulit langrut bad ka jing bym treh jong ka sorkar ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka don ka jingleh shiliang kaba khraw wat la ki heh pulit ki dei kiba don kti ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che.
Ka ktien u Blei ka ban jur ba uta u bangeit, bad ioh pynbaptist- Yn pynim u bym ngeit u la rem lypa.
Don kiba thoh ha ing syiem kum u David, don kiba thoh ha ing byndi, don ha khlaw, don pat hapoh krem, don pat haruh wah, bad la thoh ia ka Bible ha ki por ki bajlan tam kumba 1600 snem eiei.
Ki paralok kiba la leit lang bad ka, haba ki la iohi ba katei ka samla, ka la ngam jyllop, ki la pynshang hi ban leit ai jingiarap, hynrei kim iohi shuh ia ka, namar ba ka la ngam hapoh katei ka Wah kaba kham jylliew.
Hangne ha pyrthei, ymdon Jingshisha da kumwei pat ia kaba u briew un shem ia ka Jingsuk lait noh tang da kaba ngeit ha ka ktien u Blei.
ïa ki kyrtong yn sa pynbna tang shu dep pynbna ka election commission ïa ka tarik jongka election.
Ki Pulit ki la kem ruh ïa uwei u briew na Rajabala uba la tip kyrteng u Abdul Malek, ong ki Heh Pulit ka Assam kiba ïathuh ba ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar pynbthei ka la wan jia ha ka jingkhynra hadien ka jingïoh jingtip ba tikna ïa ka jingwan rah ïa kine ki tiar na Meghalaya.
