Shaphang ka Ribaibal kaba shisha to ngin ia peit katto katne ki nuksa na ka Bible.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan pdiang ia ka Gokulam Kerala FC mynta ka sngi, ha ka jingiakhun kaba khyndai sien jongka ha la iing ha kane ka lumpung I-League 2018/19 kaban long ha JN Stadium Shillong por 5PM.Ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter Polo naduh ka por 10 AM.Ka Shillong Lajong ka dang sah sa lai tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung, kata pyrshah ia ka Gokulam Kerala, Aizawl FC bad ia ka Mohun Bagan bad ka donkam ban khur lai point na kine ki jingialehkai namar ba ka don hapdeng ka jingma.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtaam u jumai da kaba mareh bad lyniar ruh ba kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
Na ka liang jong u Bah Golden Marbanïang u la ai khublei kyrpang eh ruh ïa ki nongïalam kane ka club kiba la kiba la trei borbah ha kaba ïa dei bad kane ka sports club.
Ka la ong biang ba mynta u snem la ioh ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok da ka jingiarap ka tnad PWD bad kam shym la don ka jingpom dieng kawei ruh na ka Law Lyngdoh (Law Kyntang), hynrei ka don ka jingpynheh bad tih ia ki mawsiang na ka jaka jong ki riew shimet syndah ka Law kyntang kaba la shah sngewbha da ki trai jaka  bad ka la ong ba la tih ruh ia katei ka surok khnang ban kiar ia ki dieng na ka Law Kyntang bad ka dei ruh ka jaka ba long khun bad la pom katto katne ki dienrit kiba mih halor ki mawsiang kiba donkam ban tih bad pynbeit bad kaba la don ka jingpeit lang na ngi ki nongsynshar bad ki riew rangbah ia baroh kitei ki jingtrei.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF, ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them Ri Bhoi ïa katei ka ktem, hynrei namar ka jingbym ïoh jingmynjur na ka District Council, kumta kane ka kam ka dang sahkut.
Ha kane ka lympung ba lai sngi lynter kan don ka jingiakop bapher bapher naduh ka jingmareh 100 metres, 400, metres, 600 metres, 1500 Metres, 4×100 metres, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus throw, Javelin Throw bad Medley race.
“Ka sain pyrthei mynta, ka long kumba ka la jia ha u snem 2004 bad kam i donlad ban don kawei ka sorkar, ka ban synshar ha u snem 2019 bad kan nym don ka seng, ka ban biang briew dalade hi" ong U Pawar.
Niuma,  ki paidbah nongshong shnong ha kine ki Ri ki dang ai hi khyndiat khynsoit ka bor ka sor ia ki, kumba ka long ha Ri Bilat bad ha ka Bri u Hynniewtrep ha kaba ki iing longsyiem ki dang ia don bynta hi ha kaba korbar ia ka iit- ka hima.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basaїawmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Haba phai ha ki hynñiew tylli ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri kum ka Assam, Tripura, Manipur, Mizoram, Arunachal Pra-desh, Nagaland, Mani-pur bad Meghalaya.
Shillong, Naitung 06: Kawei ka longkmie ha ka sngi Balang ka la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Rynjah Police Station pyrshah ïa uwei u bar jylla da kaba kynnoh ba u la pyrshang ban jrong kti ïa ka katba ki dang ïa shong lang ha ka kali kamai ban leit sha Rynjah.
Na ka liang u Dr LR Bishnoi, u la pyntikna ba ia la dep ban pynrung case bad ka jingtohkit haba iadei bad kane la sdang.
Katba ha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ka PFH FC da 6-3 kol.
Ka jubab halor katei ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi shimet shimet.
Shillong: Hadien ba ka seng kieng atiar HNLC, ka la pynbna ba ka la donkti ha ka sien ba ar ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Star Cement; na ka liang u Myntri ka kam pohïing, u bah Lakmen Rymbui u la ong ban um pat thikna ba ka dei ka sengkaikhlaw HNLC kaba donkti shisha, hynrei kat kiba kam halor kane, na ka liang ka tnad pulit, kin wad ia kine ki briew khnang ban pynngat ia ki hapoh ka aiñ, bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Haba jubab, u la ong, “Kaei kaba phi ïohi kam dei ka jingshisha kaba pura bad khatduh.
Bun sa tang ki jingjia basngewsih kat shaba phai.
Balei ba ka mih kane ka mat iakren, ka long ba ha kine ki sngi, la sdang plie ia ki iew ki hat, la sdang plie ia ki dukan kyiad, la sdang plie ia ka leit ka wan jong ki paidbah; la ailad ban ia trei ia ktah sha ki lyngkha ki risai; hynrei kat haduh mynta, ngi iohi, ba ki mat kiba kongsan eh kiba dang sah ki long (i) ki skul bad (ii) ki iingmane.
katno ka dor Jong lai ana ka ksiar ban shna sati synjat.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba bun ki Party ha kine ki sngi ki la shu kop ba kin jop beit ha kane ka elekshon 2023, da kaba pynïasyriem ïa ki kum kito ki nongri syiar kiba shu tip ïa ki syiar ba ki ri bad aibam hi, katba ïa ki syiar khlaw pat kim tip katno ki don.
Kumba la mad lem da ki longiing baduk ha kiwei pat ki shnong, utei u rangbah u la ong ba ki don shibun ki longiing baduk ha katei ka shnong, kiba la shem jingeh ban ioh ia ki mar bam bad kata ka long ba kim don pisa shuh ban thied ia ki mar bam, namar ki dei tang kiba briew kiba im da kaba shu bylla sngi.
Ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka ain  Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill, 2020 kaba kane ka sorkar NDA, ka leit rah ha Parliament, na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
Ka TUR kala pynpaw baka jing pynkylla iaka ain nong bylla kalah ban ktah iaki kynta trei jong ki bad ka jing iateh kontrak jong ki kompany bad ki nongtrei.
“Ngi dei ban tyngkai ia ki tyllong um bapher bapher ha ka Jylla bad ban ialeh ban pynlang ia ka um katba lah, kata da kaba pyndonkam da ki lad ki lynti bapher bapher jong kane ka juk.
Hooid,ka jingtrei ia kajuh ka kam ka pynlong janai(experience) ia u briew tang ia ito i kam hynrei um ioh jingmut (um ioh experience) pat ia kiwei ki jait kam ba donkam.
Ia kane ka jingiathir kaba ai kyrteng ka School Sports Forum – Making Sports an Integral Part of School Education la pynlong ha State Convention Centre Shillong myn hynnin ka sngi.
Kumba long mynta la bun ki Bangladeshis kiba la shu ioh  long nongshong shnong ha India, u la ong.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingleh burom ïa ki shipai kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri ha Shillong War Memorial, Rhino da u Lieutenant General R.P.Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command jong ki shipai India ha ka jingdonlang jong u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad ki shipai ka Headquarters 101 Area.
Mynta kumne ruh ka trei ka ktah bad ka ioh ka kot kam pat biang bad ka long kaba shitom ban pynkhie im biang bad ban khyllie pat na ka jingjulor.
Kaba donkam baroh ka long sa tang ka jingaidak na ka kynhun ba ïatreilang bad u, khamtam na ka liang ka seng Congress, na ka bynta ban thaw ka kynhun synrop ha ka ri kynthup kiwei pat ki seng riewlum.
Ngin sa pyrshang ban wad bniah kano ka kynhun kaba dei shisha namarba ka NSCN ka don bynta ki kynhun bad ngin hap ban wad bniah la ka dei ka NSCN lane kiwei kiwei pat ki kynhun bad ïa kata ngin dang hap ban tih bniah bin pa bin," u la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka tnad election ka India ka la pynbna ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Nongstoin kan long ha ka 21 tarik Naiwieng 2015 bad ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 24 tarik.
Khliehriat naiwieng 20: U Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah L.Bareh, u la pynpaw ka jinsngew khia kaba khraw namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ha ka por ba rang ba rkhiang ka surok ka dap dap ka khyndew pum pum bad tang shu hap slap khyndiat ka surok ka dap da ka khyndew ktieh.
ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ bala pynkhreh da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India , ïa kine ki samla pule yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Une u syiar saw kein uba ibang doh" kren iaroh u kpa.
Ia ka jingtip ba bniah yn sa pyntip da ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.2 ka long 80 Km.
Shillong: La ioh jing ujor, ha ka 16tarik Jymmang 2023, ba u don uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u ophisar jong ka IB, na ka tnat kam poh iing, uba tyrwa ban ai kam ia ki briew ha Secreteriat, Shillong, lyngba ka MPSC bad DSC bad ula aiti ha ki briew, ba kin lum pisa, na kito kiba kwah ban trei ia kitei ki kam bad ha katei ka jinglum pisa, ki la lah ban pynmih haduh T.80 lak na ki 38ngut ki briew, ha kane ka shisnem ba ladep.
Katba na ka liang ka Sumki Degum Project Co-ordinator ka North East Assam Don Bosco University kala la pynsngew shaphang ki kam ba kane ka kynhun jong kila leh na ka bynta ki paidbah nongshnong shnong naduh ka jingleit pynsngewthuh shapoh ki shnong jong ki, ka Sumki Degum ka ong la jied khnang ïa kum kine ki seng treimon sngewbha ka long ba kin ïarap ban leit ai jingtip khambniah sha ki paidbah.
Hynrei kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ki briew jong ka Infiltration kim pat la ioh ban bat ia ki briew kiba phet na Assam, hynrei ki shu ioh bat ia kito ki briew ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ia kitei ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki la pynphai noh noh na ka jaka kaba ki wan.
U don kumba 130-150 calorie bad kumba 105 calorie ki dei na bynta ki shyieng.
Ka la dei sa ka por shet por tiew.
La iathuh ba kiba leit pynrung dkhot thymmai ialade, ki don kumba 20ngut ha ka shisngi shisngi, ha ka nongbah ba shatei jong ka Syria, ka nongbah al-Bab, nalor kiwei pat ki jaka.
Ka VPP ka la leh bakla halor kane ka jingphah rwai ha ka sngi burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher Day ha ki skul sorkar ka bym ïahap namar ka dei ka jing-rwai seng saiñ pyrthei.
Ha kawei ka liang, ki trai dukan kiba don ha Polo ba shah phah notisha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra ia kidukan bad ki jingtei jongki, ki la shu iai ap haduh ka 10 tarik Nailurkaba dei ka sngi bishar ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
U Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth) u mynjur ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
Ha kane ka jingïalehkai ka J.Narlong ka la khura ka hat-trick da kaba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 19 & 36, katbaa kiwei pat la thep da ka R.Dkhar (48) bad ka D.Syngkli- (61) na ka bynta ban pynlonga katei ka kynhun ban khura ki lai dor-thong na ka Group-B.Haba phai sha ka jingakhun na ka Group-A kaba la long kham hashwa hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre bad ka Lawei Smit SC ki laasam mar shi dor-thong hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingalehkai.
Ki wan khnang ban mad ïa kine ki jinglong jong ka pyrthei jong ka Meghalaya.
Hynrei kaba pynktik jingmut bha ia ka jingwad RTI ka jong u bah Disparsing ia ka Swadesh Darshan Scheme ka long ia kawei ka jingtrei kaba ka dor ka jong ka ruh ka long kaba heh bha bad kane ka dei ka Sound & Light Show, kaba shongdor haduh 6 klur 54 lak  93 hajar 958 tyngka bad ha ka jingjurip ka jong u, um shim la lap ne shem ia ka jingdon ka jong ka bad kaba pynsgew synei bha ia ka Seng Khasi.
Ka Kakoli Ghosh Dastidar, kaba dei ka dkhot jong ka TMC ha Lok Sabbha, ka hap ban pyni da ki kam ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingkiewdor ki mar ki mata ha kine ki sngi bad kata ka long, da kaba shu ktha im, ia u sohbaingon iong, katba ka dang kren ha iing dorbar.
Katkum ka jingong jong u CEM, u Bah Khymdeit un ym ïoh shuh wat ïa ka pisa kaba u la pynlang, nalor ka GPF bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi kiba ka Council ka ai sha ki nongtrei.
Ka Reham, kaba 48 snem, ka ju wohnia pyrshah jur bha ia u tnga barim jongka bad ba kam ibang satia, ia ka rukom trei kam jongu, kum u myntri rangbah duh ka Pakistan.
Ka MHRC ka la ai por 30 sngi ia u CS ka jylla ban phah ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jing iarap ka sorkar ka ai sha kiba peit ia ki ‘quanrantine centre’ hapoh ka jylla.
Nangta la pynbna ba yn ym shah ban wanrah ki kynja plastic naduh ki bilor um bad kiwei ha kaba u Chairman jong ka KHCF u ba Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la pynkhreh nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba kane ka lanot ka dei ka nongshong shnong jong ka Gurugram bad ka la pyntip halor kane ka jingshah shukor jong ka ha ka 10 tarik, Ïaïong ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Manesar.
Shwa ba u Jisu un rung ia ka khyrdop Jerusalem (Golden gate), u Jisu u la khmih shwa ia ka shnong Jerusalem bad u la iam na ka bynta jong ka u da ong – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ….
Haba kdew ba ka NPP bad ka BJP ki ïadonlang beit barabor, ka la ong, “Ngi tip ïa kane bad mynta ki la ngat ha ka shrip lajong da kaba ong ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad iwei ba wanphai na shabar.
U Vice Chancellor, CAU, Imphal Dr Anupam Mishra, ha ka jingkren pdiang sngewbha ïa ki kynrem ki lyndan, u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong u Dr.Himanshu Pathak ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingwad bniah ha ka rep ka riang hapoh kane ka skulbah.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang ha Jowai ka la ai jingmut ïa ki bor pynïaid distrik ban bteng pyndonkam ïa ka jaka theh ñiut kaba ha Mynkjai, kaba ha Amlarem ban bret ïa ki jaboh ba la lum napoh Ïawmusiang, kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba thymmai hapoh ki lai sngi.
Shillong: Ki ophisar jong ka MeECL Engineers Association, kin pynlong ia ka jingdeng lama iong, rah plakad lashai ka sngi, ka 11tarik Nailar 2020, ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw, ka long namar ka ka jingshah weng kam shipor jong uwei U Engineer jong ka MeECL, ha ki khyndiat sngi ba ladep, uba peit ia ka Leshka Projek.
“Ngin nang jam shakhmat na kawei ka jingjop sha kawei pat" ong u heh shipai uba la batai ba ki bor shipai ki dang iakhun shaid shis shaid ban pynduh jait ia kiba kum kitei ki kynhun thombor bad ki kynhun ialeh pyrshah.
Kine ki kynthup ia u nongioh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ioh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
La batia ruh shaphang ka rukom pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong uba la paw bha mynta na ka jingbha jong ka jingdon ha u ïa ka Curcumin, la ai jinghikai ïa ki nongrep kim dei ban pynbun ïa ka dawai ha ka khyndew bad ïaleh katba lah ban pyndonkam da ka sboh mariang khnang ba ka kyndew kan im pateng la pateng.
Ka jingkieng ïateh lok (Friendship Bridge)  hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh kaba la ju tip kyrteng kum ka Maitri Setu kaba don ha ka thaiñ Sabroom jong ka jylla Tripura yn sa lah ban pyntreikam noh ha u bnai Jylliew jong une u snem u ba mynta.
Kine ki bym leit thep vote ki dei kito kiba ong ba kam lei lei lada kim leit thep vote nambar ba kawei ka vote kam lah ban thaw pyrthei.
Ka Akademi kan pynmih ia ki kot kiba hap ban pynkylla na ka Khasi sha kiwei pat ki jait ktien ne na kiwei, sha ka ktien Khasi.8.
La ïadonlang u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dej ruh u Chairman ka Council, ka Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ba dei peit ia ka tnad Market, Bah Teibor Pathaw, Executive Member ka tnad Council Building, u Bah Peter J Lawai,  Sordar ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, Bah Wallambok Kharsati, General Secretary, ki nongialam shnong na ki dong bapher ka Shnong Mawryngkneng, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba hadien ka jingbuddien jong ka seng, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat ban thaw ïa ka komiti bad khmih lynti ba kan leh ïa kaba dei na ka liang jong ka.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ïa ki kam bakhraw ba la noh synñïang ha ka jylla bad ha Ri Indïa, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ïa u Ma S Quotient Sumer- 2023.
La iathuh da u sordar bad secretary jong ka shnong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad iarap markylliang hapoh shnong ha ki kam baroh.
Kumjuh ruh la ong ba uwei pat uba ngat lang ha katei ka jingjia, u long u nong Mumbai hi uba la tip kyrteng u Yash Rumugude.
Kine ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh Meghalaya ki la wan da ki 3 tylli ki kali, kiba dei na Assam bad ki dei ki kali shimet.
Ka Synjuk Ki Taithoh bad Traikhlieh Pathai Khubor na Jylla (Meghalaya Editor and Publishers’ Association) ka syllok bad ka Synjuk Ki Thohjer Thohnam (Khasi Authors’ Society) na ka bynta ban pynbit pynbiang ryntih ha ka thoh ka tar da ki ktien ba kynsai bad ïadei dur katkum ka jingthoh.
Ka jingiatainia ruh kam da dei eh, na ka bynta shimet jongno jongno, hynrei ia ki mat ba ka sorkar MDA ka dkoh haba pyntyllun ia ka roi ka par ha ka jylla bad phim da donkam ban tip ianga".
Watla katta ruh ki bym dei ki Khasi kiba ïoh lok Khasi lada kim pat don ïa ka Professional Tax ne ki nongtrei jong ki ban don ïa ka Labour License na ka liang jong ngi ruh ngi hap ban khang (ïa ki dukan) bad ngin ym ailad ban plie," u la ong.
U Chhetri u la ïoh ban khyreit arsien hynrei u Lachenpa u la ïoh ban kem ïa baroh ar.
Kham hadien don kiba la iohlad ban leit phai da ki kali, ki rel bad ruh kiba dang sahkut ha ki jaka ba ki don.
Kane ka kali Renault SUV kaba dei na jylla Assam, kaba don ia u Registration number AS 01 FB 0762, kaba la ñiah da u Agni Prabha Roy ha ryngkat ki san ngut ki paralok ki jong u na jylla Assam, ki la lait salit hadien ba katei ka kali kala bthei bad kemding noh ha Laitkor.
Hadien ba la thaw ia katei ka komiti, ki KSU lem bad kitei ki seng samla na ki shnong bapher bapher, ki la shim ruh ia ka rai ban iatreilang bad ka Anti-Narcotics Task Force jong ka tnad Pulit, khnang ba katei ka jingthmu ban pynduhjait ia u Drok kan urlong.
Ha kaba sdang jong ka quarter final ka Vondrousova kaba dang 24 snem ka rta ka laaryngkat mar 4-4 hadien ba ka Pegula ka la sdang ban hiar ha ka rukomalehkai.
Katei ka hukum, ka bthah namarkata ia ki bor sorkar Jylla lane sorkar India, ba kin nym pdiang ia katei ka jing pynkylla jait jong kino kino ki briew, ki bym dei Khasi, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid ka Khasi District Council.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ia ki jingeh haba shakri ha katei ka kam sumar briew, ha kaba u la ong ba mynshuwa wei ba la ong ban shakri paidbah lyngba ki sap kiba u Blei u la ai , ka pisa ruh u ju shim kat kaba ki paidbah ki ai isynei bad don ki bym lah ban ai pisa ruh u ai dawai beit, hynrei mynta pat u la ong ba ki don  ki jait dawai kiba hap ban thied na shawei ruh bad kiba kham rem dor  ban khleh lang bad ki kynbat , bad ka shem jingeh ia ki ban bteng ia katei ka kam lada ki paidbah kim pyrkhat ban kham pynnoh ki jingiarap pisa.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong ka snem 1871.
Kidon haduh 15 ngut ki khynnah bad samla pule kiba la shah pynkup burom.
Shillong:U nongaibuit rangbah ka United Democratic Party u bah Bindo M Lanong, u la ong ba wat la u la noh ka rta ruh, hynrei un dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paid bah ha ka jylla kum u nongialam, sa ar samoi treikam eiei.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Wat la ka jingdon briew ha jylla kam ïa kot bor bad kiwei pat ki jaka jong ka Ri, hynrei hap ban peit pat na ka jingïar jong ki jaka.
Shillong:Lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba ha ka 16tarik Nailar 2022, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ula khot ia ka jingialang ha ka 22tarik Nailar 2022 bad ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin shim ia ka rai kaba kyrkieh bad kata ka long ba ki nongdie madan, ki la nang bun nang bun ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong bad ba ka jingshong thurmur jongki, ka la pynthut, ia kiba iaid ba ieng, ha ki lynti iaid kjat.
Nga sngew ki ong pynjah kyrteng noh ia U bah Ardent ba u isih dkhar,mynta pat sa ia U bah Paul.
Kine ki lanot kiba la ngat ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Biangki Phawa  31 snem ka rta, ka kurim kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u Edify Ryngkhlem 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem iba dang 3 snem rta.
Na ka 19.75 km ka jingjngai, 10.26 km ka hap ha Assam bad 9.49 km ka hap ha Meghalaya.
Shillong, 22 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyn rew circle kaba hap ha East Khasi Hill district ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai surok ba bha sha ka thain Mawkynrew kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang.
Hynrei ki briew ki ba stad bad ba la nang la stad (educated) pat kim ju kwah eiei.
La ong ruh ba ka jingleit jong ki pulit ka jylla ka long ban tih bniah ïa ka daw tynrai la ka jingiap jong katei ka samla kadei ba ka iap hi lane na ki daw kiba don jingartatien.
Ka Sunalinda Iawren (8′, 24′, 29′, 53′) ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kit kaba bniah khnang ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam be ain.
Yn pynbyrngia ia u nongwan iew da ki nongtem Nexus Band.
