Ap shi ap bad iaid sharum shaneng, haduh ba la thait sa u syngkai bad ynda ha ka por 10.00 haduh shiphew shiteng, ki la nang ia mih bun ki paralok nongthoh khubor, ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong ka tnat DIPR.Ki la don ki paralok, kiba la iakren bad ki katto katne ki briew, kiba don ha katei ka Hotel, hynrei, la sngewthuh na kitei; ba ka don tang ka jingialang iakren hindi jong ki katto katne ki tnat sorkar, ba kynthup ia ka anthopology department bad haba la don napdeng jongki, kiba pyni ia katei ka pass, kitei ki briew, kiba don ha polo tower, ki la kyndit ba kam shym don ka jingthmu ban khot ia ki nongthoh khubor.
U Nongrep haba u la iohi ia kane, u la sdang ban tieng bad mihsyep ba un sa shah pyniap ha u Hati sawkuna naba u la timsih timsang ia u.
Nangta la kynthup ruh, sa ka jing donkam, na ka bynta ba kin ia poi kha, ynda ki la san bad na katei ka skhim, yn ai ei shi tula ka ksiar, na ka skhim “Arundhati" bad sa ka pisa kaba T.50hajar sha kawei kawei ka khynnah kynthei.
Kane ka don ka jingktah ïa ki khynnah ka Jylla namar ba kin hap ialeh ïa ka eksam tang da ki kot NCERT".
“Nga khmih lynti ba kan urlong bad u Symbud Myntri Rangbah u shim khia ia kane ka mat", u la ong.
Ha kane ka sngi pynkup burom iaka jingïalang la pyniaid da u Phrangsngi Challam, ki kyntien pdiang na u Barleemoore Shilla bad ka Sawada Bamon Headmaster bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba wat ka District Council ruh kam tip naduh nangno shaduh shano ka ïar ka jylla Meghalaya? Kano ka jaka kaba hap ha Meghalaya bad kano ka bym hap? Ym tang kata, wat ka Sorkar Meghalaya ruh kam tip thikna ïa u pud u sam ka jylla.
Mynhynnin ka sngi u Blei, u Myntri rang bah u la pynlong ia ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki ophisar ka district, ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka district na ka jingwan lynshop u slap.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima u Dr Balajied Sing Syiem u la pdiang ia ka kaiphod lum jingtip ba la leh da ki khynnah skul ka Smit Higher Secondary School ba la aiti da u chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba ialam u Bah John F Kharshiing ha ka jingialang kaba long ha Smit.
Ka Oksana, ka iathuh ruh ba utei u khun jongka, la ai kyrteng da U  Tengku Ismail Leon Petra Bin Tengku Muhammad V Faris Petra.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka Mawlai ba phet sha ka Congress u Bah Process T Sawkmie un ioh shuki Deputy Chief Executive Member, katba lai ngut kiwei kyn thup u Bah James Syl liang, Grace Mary Khar puri, bad u Bah Hadrian Lyngdoh kiba shet ia ka ARPA kin ioh shuki Executive Member ha ka Executive Committee thymmai ban ialam da u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
Ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, ki bym don shuh ka mynsiem kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw ia ki namar u Blei u la dep phah ia u khun sha ka pyrthei namar kiba pop.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ia uwei u Rangbah, uba kyrteng u Bah Arklis Shadap (48), uba dei na ka shnong Umsohlait, Ri-Bhoi District, ha kaba u la shah sumar ialade ha Nazareth Hospital, Shillong, hadien ba ka jingshitom ka la ban jur ia ka met jong u mynta la bun taiew.
U la ong ruh ba ka jingkren u Amit Shah ka dei ka buit poh suda bad ba ki paidbah ka jylla ki dei ban tip ïa ka kam bamsap kaba jur ka BJP kaba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban snoh kti lang ban ïakhun ïa ka BJP.“Baroh san snem naduh u 2018 balei ka sngap jar beit ka BJP haman ki kam bamsap hynrei balei ka kyndit thiah kynsan mynta," u la buh jingkylli.
“Haba ngi peit ïa ki jaiñ iong ba phong da ka HITO ngim ïohi ba ki long kum ki Uniform Pulit namar khlem don ïa ki Batch lane ki dak ki shin ha ka sopti kaba ïa syriem bad ki Uniform Pulit namarkata ka jingshah pynngah jong ka HITO ha ka Section 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 ruh ka long kaba bakla," ong shuh shuh u Kyrwoh.
Kane ka rai ieh noh kam ka jong u Chiranjib, ba dei artad u Secretary ka Meghalaya Table Tennis Association, ka jia long ba ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep, ka lamih ka jingdawa na ki kawei na ki sengbhalang ha ka jylla, kaba ha ka shithi ba ki la phah sha u myntri ba dei khmih ia ka tnat sports jong ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ka kopi sha u working president ka MSOA, bah John F.Kharshiing,  ba na kiba bun ki mat ba ki la dawa, kawei na kine ka long ba dei ruh ban nym shah ne khanglad ia ki briew bym dei ki trai ri ki trai muluk ban bat kat ia ka shuki jong general secretary jong ka MSOA, kaba dei ka synjuk kaba khmih ia baroh ki synjuk ialehkai ba ong ne tip kum ki Olympic discipline.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, kin don beit ki jingiakren sharum shaneng ba kita kin leit kin shata bad kita kin wan shata.
Ka Sur ka NongMawlai ban pynskhem ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka jingdawa jong ki, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki party bapher bapher ka ba kynthup ia ka Congress ki la leit ban pan ka jingkyrshan lyngba u bah PT Sawkmie bad ia u bah H.M Shangpliang, na ka bynta ka HSPDP, ki la leit lyngba ia u bah Renikton L Tongkhar, na ka PDF ki la leit lyngba u bah Hamletson Dohling bad ia ka party UDP lyngba u bah Metbah Lyngdoh.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta na bynta ban pdiang burom sa ïa ki nongïalam ka UDP bad na kiwei kiwei ki party.
Kane ka rukom sumar kadei kaba nyngkong eh ba la leh ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Ronnie u la takraiñ ia u bah Pynshngaiñ da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la dep ban aiti ha ka District Council ban thaw aiñ shna ing hynrei um shym la pynmih satia tang ka jingpynbna ruh.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10, SWGH: 01, WGH: 01 bad WJH: 01.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki committee ba la thung da ka sorkar MDA bad ka sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei nangne shakhmat, pynkut ka kyrwoh na ka AKHAF.Shillong, ïaïong, 06: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pyntreikam noh pura ïa kane ka karkhana kaba dei ka pliangja jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sohra.
U kpa jong u ruh um da kwah than eh ba u khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban phah shong skul ia u,hynrei U don ia ka jingthmu ban pynlong kum uwei u ‘riewniam(priest) namar ba un ioh jinghikai ei ha ki ing mane Blei.
Ki lok ki Jor kiba don hangta ki la pyrshang ban iawad shane shatai ia u khun jong ka, hynrei ym lap satia.
Ka khajna ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna halor kitei ki 32,361 tylli ki jingjia ka long T.2,27,00,700 ba kynthup ïa T.1,83,70,100 ha u snem 2022 bad T.43,30,600 haduh u Ïaïong mynta u snem.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u bah Metbah u ong ba kumba ka long mynta hapoh ka party UDP ka don ka jingiatrei bad ka jinglong kawei namar khlem kane ka mat ia treikam da lei lei yn nym lah ban poi sha ka thong.
Lada ngin ngam kham bniah ha kane ka liang, sa kawei ka jingkylli ka mih.
Haba ai jingkren sha ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat treikam ka KSU Mawiongim Unit u Samla Donald Thabah u la kren shaphang ka jingïohrung ki mynder lyngba ka shongkha shongman bad ka jingleh Benami ki trai ri trai muluk kaba pynïohlad ban buhai shnong bad ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
Ka seng UDP Amlarem Circle ka la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha kaba ka la shim rai ban khot ban wer ia ki  nongkyrshan jong u MLA shimet u Ma Stephan Mukhim ba kin kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon.
U Ganga Prasad u Lat ka Jylla Meghalaya, u la kren hynne ka sngi da ka ktien Hindi ha ka jingwan kren jongu kum u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka dorbar mang tyngka ka Jylla naduh ba u la shah thung ha kane ka Jylla.
Ha ki katto katne, wat ka jingpule ruh ki sdang ban troin bad pheil syndon.
Ula ong ruh ba ka aksident ka jia haba sniew ne bha ka surok bad ngi sngewkhia halor kane ka jingjia bad phah iaka khubor sngewlem sha kiba iing hasem I doktor.
Na ka liang ka KHADC, ka la ai por ia ki bar jylla ki ba kwah ban leh ka kam khaii ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang kat kum ka ain (Trading by non- tribal).
Haka jingïaseng kaba la long haka por 10.30 baje mynstep ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev.HS Dann uba la shim na ka Kitab Isaiah 59:8.
Ha katei ka lympung kin don haduh 500 tylli ki District na kylleng ka ri India kiban sa ïashim bynta.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, u NP Saud, ha ka Sngi Ba-ar u la kyntait ïa ka jingpyntip jong u nongrah ktien ka China sha Nepal ba la tei ïa ka Kad Liengsuiñ hapoh ka Belt & Road Initiative (BRI) hapoh Nepal.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Nartiang Presbyterian kala jop da 3-0 kol iaka Police Public School.
Namarkata, ïa kane ka jingai jingmut la phah da ka tnat Justice jong ka Sorkar India sha ka Supreme Court da kaba pyntreikam ïa ka Para 14 jong ka Memorandum of Procedure.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 148 ngut.
“Ong u Blei ia ki Israel – PHA LONG U SDIE IAPOM BAD KI ATIAR IALEH THMA – JONG NGA: DA PHA NGAN PYNLWET IA KI JAIDBYNREW" Jeremaiah 51:20.
Ka India Today, ka thoh ba ka China, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba kam trai ia ka Galwan bad ka la pyn kylla ia ki jaka puta ha katei ka thain bad ia ka lynti iaid jong ka wah ruh kumjuh.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah sngewbha ba lada don ha kano-kano ka seng ruh, sngewbha ynnai pynthut ne ynnai leit hi ruh ban peit ne ban sngap ïa ka jingïalap ilekshon lada phi la don lypa ka jingmut bad kyrshan ïa kaba phi la mon," u la ong.
bad u la shah jied kum u MP jong ka Shillong parliamentary ha u snem 1977-1970.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki ain ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
U CEM u la kyntu ruh ia baroh naduh ki nongshong iew shonghat, ki kali bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ia shim bynta lang baroh katei ka jingdeng lama iong kaba la lam khmat da ka KHADC.Tang ia dei ka por longtrei ki nongtrei ka KHADC, u nongthohkhu bor u la poi sha katei ka ophis bad la iohi ba la don ka jingpyndeng lama iong ia ki baroh ki nongtrei ka KHADC, hynrei kham hadien ba la leit ban peit sha ki kamra jong ki EM u nongthohkhubor u lalap ba ym shym don kiwei pat ki EM ha katei ka sngi lait noh u CEM bah Pyn shngaiñ, Dy.CEM bah Process T Sawkmie bad kham hadien la wan mih sa u bah James Sylliang, EM jong ka tnad khaii pateng.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, lyngba ka  Lumdiengjri P.S Case No.100(9)2020 U/S 109/153/153(A) IPC.La dep phah ruh ia ka jingtip sha ka facebook, ba kan weng noh ia ka account jongu lem bad kitei ki video bad ki dur kiba u buh ha facebook bad ki dang ap ia ka jubab haduh mynta.
Ha kane ka jingialang, u Secretary jong ka seng ba peit ia ka Ri Bhoi u la pynskhem ia u Bah Wesley Doloi kum U President jong ka Western Circle bad ia u Bah Sranly Wahlang kum U Secretary jong ka Western Circle.
Shuh shuh une rangbah shnong u la ong wat la ka long kaei kaei ka jingkmen ia ka shnong ka thaw hadien ba ka Sorkar ka la wanrah ia ka skhim Saubhagya na ka bynta u paidbah nongshong shnong kaba long ka skhim kaba ai ia ka bor elektrik ha man la kawei pa kawei ka thliew iing hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewdiaw mynsiem hadien ba la ioh ia kane ka skhim ka jingpynpoi ia ka bill light pat ka long kaba slem bad kaba shim por ruh da ki snem, kane ka wanrah ia ka jingsiew ia ka bill light shisien shisnem bad kane ka buh jingeh shikat dei eh ia u paidbah jong kane ka shnong.
Ha kane ka conference, ki Lat bad ki Lt.
Ngi iohi ba kat ha ka por ba la kha ia u Jisu Khrist ruh la kha ia u dang hapoh ka hukum ki ain u Moses ha u snem 4 B.C.Ka Bible ka ong – “Hynrei haba la jia ka ia (age) kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun, ia uba la kha na ka briew (Mary), IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the laws of Moses).
U Bah Danny u la ong ba da kaba leh bad pynmih kum kitei ki jingkynthoh bad da kaba buh ha ka Rynsan Social media ha ki rynsan paidbah ka la pynjah burom bad ka la wanrah ka dak kaba sniew ïa u President jong ka The Voice of the People Party uba dei ruh u Member jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ruh ba kine ki jingkynthoh bad ki jingpynmih lyngba ki jingthoh la leh da ka jingthmu ban pynjah burom, ka pynmynsaw pynsniew bad pynïashun thlong mluh thlong sying, ka la tah matïong bad ka la pynsaphriang bakla ïa ki jingpyntip sha ki paidbah kiba bun.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 28, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 4, WJH: 28 bad WKH: 72.
Ka dei ka por bakordit tam kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta.
“Tang kito ki Nonghikai kiba lah ban update ialade, kiba bang ruh ban pule kot kiba lah ban trei ia ka kam khambha shuh shuh", la ong u DC.Ha kane ka sngi la don ruh ki heh ka tnad SSA Jowai bad kumjuh ruh u Dy, Chief jong ka JHADC, u ma A.Andrew Shullai.
Kiwei ki jylla, ba la ioh kurup da ki ehrang Taliban, ki kynthup ia ka Badakhshan, ha kaba ki la ioh kuru pia ka nongbah jongka, ka Faizabad, nangta sa ka jylla Baghlan, ha kaba ka nongbah Poli-Khumri, ka la khyllem ha ki Taliban.
Ia kane ka iing dorbar la shna ia ka da ka 57 lakh da ka jingiarap ki nongmihkhmat kiba kynthup ia u PR Kyndiah (bam kwah ha dwar U Blei) 3 lakh, u ma Moonlight Pariat 3 lakh, na ka Sports Department  18 lakh, na ki ar ngut ki MLA, u Dr.RC Laloo 7 lakh 90 hajar, ma Singh Mulieh 1.80 hajar bad u ma Andrew Chullai 1 lakh bad na ka jingianoh synniang ki paidbah nongshong shnong, 7 lakh 69 hajar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ka kam saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba jwat bha bad ban long politishon ban pyniaid ia ka seng baheh kum ka seng Congress ka dei ka kam kaba eh bha, te kumta dei ban nang ban pyniaid bad pynbeit ia ki jingeh kiba wan ban jia kiba kynthup kumno ban tei ia ka seng bad kumno ban tei ia ka seng saiñ pyrthei ha kata ka rukom synshar paidbah.
Shillong: Kiba pang covid 19 ha ka Jylla, mynta ka sngi, ki long 59 ngut bad na kitei ki kynthup ia 54 ngut na East Khasi Hills.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynmih syndon ia ka hukum ban pynhap (Containment Zone) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong ba sah katei ka Riew tymmen, ha kaba ka Umshru, Sakunijira bad Halher, ki la shah pynhap ha ka Containment Zone, ne ki shnong kiba ym long ban rung ban mih.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ hapoh West Khasi Hills Disrtict la sdang naduh ka 28 tarik u Naiwieng 2023 bad ka ban kut haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha baroh ki Block kiba don hapoh jong ka District.
Uba la pynlong ia kine kiei kiei u dei u Blei.
Lada long shim da ka special meeting ban discuss kumno ban wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka jait bynriew jong ngi.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan pynlong iaka dorbar mang tyngka jong ka haka Sngi Balang (15 Iaiong 2020).
"Ngi la rai ban mih noh na ka ARPA naduh mynta ka sngi hi", la ong u  u nongialam ka Parliamentary Party ka UDP u Bah Teinwel Dkhar bad u Bah James Ban Basaiawmoit na ka KHNAM.Kine ki nongialam ki la ong ba ka ARPA ka paw tang ha ki saw kynroh ka iing dorbar ka KHADC katba shabar ka la pra hapdeng ki para dkhot kumba ka paw halor ka mat jong ka MUDA, ka jingthmu ka sorkar ban thaw ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1548 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 62 ngut haka sngi Nyngkong.
La ong ruh ba ki dei ki juh kitei ki runar kiba donkti ban tuh ATM na Mawlai ha kip or kiba la leit.
Shuh shuh, kata ka kynja sboh dawai kaba don tang kawei ka jait bor kaba kine ki kynja met ne jingthaw ba-im ki pynmih kan ym lah ban long kaba lah ban trei kam haduh katta katta ha kaba pynsangeh ia kine ki jait jingpang bapher ba pher na kine ki jait tit ba long ka daw jong ka jingpang, ki ksaiñ rit kiba don ha ki jingthung kiba la jan pyut, ki ksaiñ kiba long kum ki wieh jrong (Meloidogyne incognita) kiba ia trei lang.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban wan shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh lyngba ka Muktapur, ki la pynlong ia ka jingpahara bad ynda ki la poi ha Pdeinshakap, ki la iohi ba ki don ar ngut ki briew kiba dang beh ia kitei ki masi.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban lum jingtip halor ki briew kiba wan poi na Manipur sha Meghalaya khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka Jylla lajong ynda ka jinglong-jingman ka la manbha.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, uba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP) u la ai por haduh ka 12 tarik u Jymmang ïa ka sorkar Meghalaya ban pynkynriah noh ïa kiba shong basah ha Harijan Colony.
Wat ym long law law bad ki paralok ne wat rkhie beiñ ïa ki raitoi wat ju thok ïa ki para khynnah skul ne nonghikai kumjuh ïa ki kmie ki kpa pynmlien ban lehrit phin dup ioh ïa ka jingstad.
Ha ka lïang ka jingïashim bynta, ka Uttar Pradesh ka la long kaba lamkhmat da ka jingdon jan 80 lak ngut ki nongïashim bynta, bud sa ka Maharashtra palat 29 lak ngut ki nongïashim bynta, bad ka Gujarat palat 23 lak ngut ki nongïashim bynta.
“Lada u MR um lah pule shuh ïa kata ka kaiphot khot ngin ïarap pule lem ngi kloi ban iarap ïa u" ong kane ka longkmie.
“Ha kane ka jingkhynra nongbylla, ki pulit ki la lah ban bishar bad ban buh jingthoh ia ki 836 ngut ki nongbyllla", la ong u SP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki nongbylla ki dei na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ngan sa khot ruh ïa ka jingïalang bad ka MSPCB bad ngan sa pyntip ïaphi halor kane," u la ong.
Ňiuma, ki tynrai bad ki jinghikai shongtynrai ki lah ruh ban kylla eh kum u mawlong mawteh haduh u pud ba ym lah shuh ban pynkhih ia ki watla kim ïahap dur, ïahap sur shuh bad ka juk ne ka pateng ba ngi im.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep lada kin wan thep mynta tangba ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
Hadien katei ka jingleit khynra, ia ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, ki nongialam ka UHM, kiba kynthup ia u Bah Teibor Shadap, General Secretary ka UHM Sengkmie, kumjuh ruh u Bah Kenneth Rani lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ha ka ban leit khynra ia ki bar jylla ha katei ka thain, namar kiba bun ki la shu wan ban leh ia ki kam khaii, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka UN ka la buh jingkheiñ antad ruh ba ki don kumba 1.5 Million ngut kiba la phet sakma na ki jaka sah jong ki naduh ba sdang ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar kynhun bad bun na kitei ki paidbah ki la buhai shnong noh sha ki ri ba marjan.
Ka Seng ka la ong ba katkum ka hukum (order) jong ka High Court ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ba ïadei bad ka jingthung kam thung jam kam long ka ba bakla.
Ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ïa kane.
Ki liang pyrshah, ki dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Choephel Lama, 82, na Mawprem, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Assistant Education Secretary KSU CEC, u samla Shalkitbok Kharbnai, ki dkhot ka KSU u samla Rueben Najiar, u Richest Malngiang ,Samla Pynshai Kupar Dkhar, Alerick Kharjana lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, ki dkhot ka KSU Vairangte Unit, u bah Sebastian Pakyntieñ, u ba dei u Chairman jong ka Khasi Jaiñtia Village Development Council, u bah Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, u bah Wanbor Pdang General Secretary ka Barak valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
U la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthut ïa ki paitbah.
ïa kane ka prokram la wan ban plie da I Kong Eva Nongrum, CO (Community Organizer) jong ka Shillong Municipal Board.
Ïa kane ka jingtohkit la ong ba yn khlieh da ka Sub – Divisional Officer ka Sohra.
Shuwa ban iakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
Hadien ka jingkren u Dolloi la ailad ïaki nongshong shnong ban pynsngew ïaka jingkyrshan ne jingpyrshah jong ki ban seng ïaka shnong thymmai bad baroh ki paidbah ki la mynjur ban thaw noh ïa kane ka shnong ba thymmai.
“Ka por kam slem shuh, ka sah satang phra sngi, arphew ar kynta, sawphew ar minit ba ka jylla kan lait noh na kane ka sorkar bamsap", la ong u Dr.Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Shillong, 30 ‘lyngkot:“Ym pat dier ka por, kam don ka jingbuh sngi ban pynkut por, ia kiba thep kyrteng" ong U bah Charles Pyngrope, uba dei uwei na kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, na ka seng Congress.
Katkum ka jingsngew jong u, ka resol ba dang shu pyllait shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad jinghiar ha ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha Garo Hills ha kaba ka percentage jong ki khynnah ba pass ki duna bha ha ka jylla.
Ngi la ïoh jingtip shaphang kane naduh mynnin miet ha ka por kumba 12:30 mynstep bad kumta hi mar mar, na ka liang ka kynhun pulit ki la leit sha katei ka jaka.
“Ngi kyntu jur iaka Sorkar ban shimkhia ban ia kren bad ka Sorkar Kmie naka bynta ban pynduna iaka khajna bapher bapher.
Da katei ka buit ba ki nongtih shyiap ki leh mynta baroh ki kompeni, ki jaka tei ia ki jingtei sorkar lane shimet, ki la dik ka treikam treijam namar ka jingkyrduh shyiap naba katei ka Synjuk kam shym la pyllait tang shi kali u shyiap ba kan leit sha kano kano ka jaka ruh kat kaba dang hap hapoh East Khasi Hills naba ka la shim ba u shyiap uba na West Khasi Hills u dei ban sahkut beit tang hapoh West bad lada jia ba phah shapoh East Khasi Hills, yn bat beit ha ka jaka ba ki lap.
Ka kong Phidalia Toi kaba dei dkhot jong ka Indian Motion Picture kaba la pyndep ruh ia ki jingpule na nongbah Mumbai ka la seng ia kane ka skul shna phlim.
U samla Balakmen Nongbri bad u samla Ferdinand Thangkhiew, haba kren sha ki Nongthohkhubor, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, ha kaba ka iing jong ki hi baroh kawei ka la shah bam duh hadien ba ka la don ka jingtied jong u pyrthat kaba jur bad ruh ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh syndon ïa kane ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Ka jingïalehkai mynta ka Balang kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Imson SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
m Pugh sha ka thoh ka tar khasi in details.
Mynta ka dei ka juk mobile, ha kaba kawei pa kawei ka kti, ka don mobile bad kumta, ba kin don kine ki kam bieit, ka long ka jing leh niewbein kaba jur bad ki bor District, ki dei ban shimti ia ka jing kitkhlieh ban pynbeit toin, ia kiba kum kine ki kam beain.
Ka jingjied ïa u Sai kum u Myntri Rangbah bathymmai ka long hadien ba ka BJP ka la lah ban leh bha ha ki jaka ba don ki ‘riewlum kum ha ka thaiñ Surguja ha kaba ka la jop baroh 14 tylli ki konstitwensi Assembly bad ha Bastar ha kaba ka la jop 8 na ki 12 tylli.
U Dr War u la iathuh ba ki 10 ngut ki briew kiba la test covid positive bad kiba la khlad noh, ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh,u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital.
La shong ha la ka jong ka jong ka seat ynda poi ha Nongpoh nga la hiar bad leit ban dihsha hapoh Dukan, mar ïa dep nga la mih noh ka khun jong u Bah ka la kylli ïa nga phi la dep dihsha seh ? Hooid, ooh, phi kloi sat ale dih biang bad ngi.
Ha ka kam rep, ym donkam kyrdan pule hynrei ka donkam ka jingsmat, ka jingsting ban trei ïa kano kano ka kam rep bad dei na kane ka daw ka ai kam lut ïa baroh lait noh tang kiba alhia.
Shillong:Ki nongñiah ba kamai taksi jong ka Mawshbuit Taxi Ow ner Driver Association bad ka East Khasi Hills Local Taxi Association hynne ka sngi Balang, kila kynduh ïa u Deputy Commanding ka Assam Regiment Mawshbuit u Y.Malhotra ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkam trai ki shipai Assam Rifles, ïa ka jaka ïeng ki kali kamai kaba don marjan bad kane ka ktem ki shipai Assam Rifles.
Kumba la antad, la ong ba ka dor jong katei ka jaka ha kaba la shna ïa kitei ki ïing ka la long T.40 klur, la ong u heh sorkar.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai, ka sorkar ka la pynlong ruh ia ka prokram, “Saindur naduh dang rit" kata naduh ki khynnah ba 7-11 snem la ai jinghikai ha ki jait jingialehkai kum ka phutbol bad kiwei.
Wat ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot bad ba rem ki mar mata ban pynbiang iaki jingdonkam ha ki iing ki sem, pynban ki nongtrei ASHA ki hap ban mad bad im iaka jingim kaba syrtok tang da ka bai bylla kaba T.66 shi sngi bad ka bym thikna ban ioh manla ka bnai.
Nangta ka la ong ba wat lada ka jingtrei ia kane ka Hospital ym pat lah ban pyndep bha bad ka jingtrei ka dangiaid shait shait, la katta ruh la lah ban plie mynta ka sngi (8/2/2020) ba ki Sister jong kane ka Hospital kin ioh shong iohsah ban nang pynkhreh bad pynbeit ia ki kamra shong kamra sah ki Sister bad pynkhreh ia ki kamra ki Doctor bad ki kamra thiah ia ki nongpang.
Ki pulit ka East Khasi Hills haduh mynta ki dang sah ha ka umdum ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ban pynpra ia ka Lum jingtep jong ka Balang Katholik ha Lumshyiap ka ba dang shu jia shen ha ka 18 tarik tarik Naitung bad kaba dang jie shen ha kane ka sngi Balang ha Lawmali jong ka Balang Presbyterian.
Ha ka 30 tarik, Risaw, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District, u Bless Dkhar u la shah kem na ka daw jingshah kynnoh ba u la dawa pisa beaiñ na ki trok kit mar kiba la ïaid lyngba ka jingkieng Umiam.
“Kane ka dei ka shad ka kmen ka dei ba la ai ha ngi u khun bynriew naduh ki longshwa manshwa bad to ngin ai ka burom na ka bynta jong ki kiba ba la seng bad saiñ dur ïa kane ka shad ka kmen", u la pynpaw.
“Balei nga ong kumne namar ha kine ki ar sngi kiba la dep u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la wan ban ïalap elekshon na bynta ka party bad ki paidbah da ki bun bun hajar ki la mih ban sngap bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka BJP kaba long markhongpong ïa kaei kaba kiwei ki party ki pyrkhat ha kaba sdang.
Haba ki pulit ki la kylli na ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba katei ka kynhun ba riam shipai, tang mar ia poi ha katei ka jaka tylliat maw, ki la sei beit da kitei ki suloi kai bad kiba la leit beit beit sha ka jaka ba buh pisa, hadien kata pat tang mar ia ioh ia katei ka pisa, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
“Ha u snem 1994 bad ha u snem 1995 ka Maitshaphrang ryngkat lang bad ka Seng Samla Jaïaw Laitdom ka la pynlong da ka drama surok kaba la ai kyrteng, “ka drama jong ka Phan Nonglait,’ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka shong Nongkhlaw ha kaba la pynpaw pyrthei ïa u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïakhun laitluid.
U la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ruh ia ka jingmih ki skulk um ki tit bad ka dang pynkhreh kumno ban tehlakam ia kane.
Ha kaba ïadei bad ka post Junior Divisional Accountant (JDA) hapoh ka Directorate of Account & Treasuries, Meghalaya katkum ka jingpynlait Advertisement, ki don 69 tylli ki post kiba lait, hynrei ha ka por ba la mih ïa ka result la ïohi ba don tang 34 ngut.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka por treikam jongki bad ban ban ioh tulop, ka la ong ruh ba ka MeECL ka la shu pynkut jubor ia ki naduh ka 31 tarik Nailar, katba kaba sngew lyngngoh ka long ia ka jingleh klumar jong ka MeECL kaba la long shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh tulop, namar ha u Nailur, ki nongtrei sha Garo Hills District, ki don kiba ioh pura ia ka tulop bad don ruh kiba ioh tang shiteng, katba sha Nongstoin pat kim shym ioh satia.
Ia katei ka Ta masa ba-ar sngi jong ki Karbi, la leit pynhap pyrda da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryng kat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya, u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, u RR Ronghang President ka AMKA lem bad shibun kiwei pat.
Kyrmen skhem ba ha u 2023 kumba ka Sorkar ka buh ka thong ban pyndep ïa kitei ki jingtei ba kin dep ha ka por kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Ia kitei ki jinglap jong ki saiantis, la pynmih nyngkong eh, da ka  kotkhubor,  The Washington Post ha ka sngi palei.
Nga la buh ka jingkylli, kam dei tang halor ka jingsaphriang ki khñiang jingpang, ka don jingïadei ruh bad ka ïap ka im.
Kumba long mynta ka ilekshon ka dang jngai palat, tang hadien saw san sngi ki paidbah ki la kylla lut, kumba long ka ilekshon MLA ba la dep ha u 2023.
“Ïa kane la leh da ka thong ban pynheh ïa ka jingdon ka jaka bad ka sorkar jyla khnang ba yn lah ban sdang ïa ki projek kam jngohkai khamtam haba ka pung Nongmahir kadei ka jaka kaba lah biang lypa kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad," u la ong.
Ha kane kajuh ka sngi la pynïalehkai quarterfinal jong ka kyrdan U-17 ki shynrang ha madan Third ground, Polo ha kaba ki skul kiba la ïakhun ki kynthup ïa ka Tlongumïam SS, O.M Roy Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, H.Elias Memorial HSS, St.Anthony’s HSS, Sacred Heart Boy’s HSS, Shillong College Higher Secondary Education bad ka Umpohliew Jingtip HSS.Ki skul kiba la jop bad rung sha ka semifinal ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial HSS kaba la jop lyngba ka tie breaker da 5-4 ïa ka Tlongumïam SS, ka Umphyrnai Presbyterian SS kaba la pynliem da 5-4 ïa ka H.Elias Memorial HSS, ka St.Anthony’s HSS ka pynliem da 2-1 ïa ka Sacred Heart Boy’s HSS bad ka Shillong College Higher Secondary Education kaba la pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS.Ka jingïalehkai semifinal jong ka U-17 (Boys) kan long mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka O.M Roy Memorial HSS kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Anthony’s HSS ha ka por 8:30 baje mynstep ha madan Third Ground bad ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian SS pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 10:00 mynstep.
It’s a sign of disrespect.2.
Ka por ka long kaba lyngkot shisha ban pynkhreh pynkhrum nadong shadong halor kine ki daw harum:Na ka bynta ki jait jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka Games la donkam ia ki stadium bad kiwei kiwei ki jaka ban ioh ialehkai da ki nongialehkai.
La iohi mynta ka sngi, ha ka khubor jong ka Highland Post, ba U Bah Metbah Lyngdoh, President jong katei ka seng, ula pyn thikna, ba ka UDP, ka ieng ha kajuh ka rai, ban dawa ia ka jing hiar shuki jong U James K Sangma, kum u myntri myntri bor ding ka sorkar jylla.
Ka CAG ka la lap ba ka NRHM, Shillong kam buh ia ka jingkheiñ kaba biang halor ka jingdonkam jong ki dawai khnang ban lah ban thied katkum ka jingdonkam.
Ha kajuh ka por, u president  u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka elekshon MDC kaban wan bad ka Lok Sabha ka long kaba donkam ia ka party ba kan jop donburom.
Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka Kong Iamonlang Syiem ka la ong ba haba peit ha ka histori baroh sawdong ka pyrthei bunsien ki khynnah kim ju don ka sur bad kumta ki shem jingeh bad kaei kaba jia ha ka jingim ka jong ki, ki kun beit tang ha lade, lada ki shah shoh lane ki shah leh bei-ijot bad lada ki shah thngan ruh.
Hynrei la iathuh ba tang ki dkhar, ki kwah ban ia pynbeit noh, tangba U bah Warlarpih, u iathuh ba kaba kum katei ka jingiakren, ka la jia la ar snem mynshwa, ha kaba ka seng KJBA, ka la mut ban rah noh ia ka iew die masi sha Byrnihat bad ha katei ka por, ki dkhar die masi, ki la iakren ia pynbeit, tangba, ula kren diaw pat, ba ka jingiakren ka shu kut noh khlem da pynurlong, halor ka jingdawa jong ka KJBA ban sangeh ia ka jingdie masi sha Bangladesh.
Ha kaba iadei pat ka jingthut jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ia ka seng Congress ban don lang ha kajuh ka sorkar, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki la phah ia ka shithi ban ai ka jingkyrshan bapura ia ka sorkar halor ki mat ba donkam ia ka jylla.
U kular da ka jingïarap bad kyrshan bor jong U Blei ba un dang lah ban ai ka jingshakri hok ïakiba duk ba rangli hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
To shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga; naba nga uba lui lui bad uba rit ruh ha ka dohnud: te phin shem kaba jahthait ha ki mynsiem jong phi.
Nalor u president ki arngut kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia u Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit kin sa leit hajir ha kine ki khyndait sngi ki ban wan hakhmat u IO.
?" La kylli sa kiwei“Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
Kiba haïing hasem hasem jong ka, ki la phla ba naduh ba ka rung sha kane ka kam ïakura ki la ju sneng ïa ka ba kam bit ban ïakhun ha kane ka jait jingïalehkai namar kam ïa hap khamtam namar ka dei na ka longïing longsem kaba duk.
Ula ong ruh, ba ka Sub Division, kan wan rah ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par ha ka thain Riwar Mihngi.
“Na pdeng ka 100% mynta tang 30% ruh ym pat dep, la shu sep ei ka pisa jong u paidbah, ka Federation kan buddien halor ka jingtwa khyndew.
Ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar, ba kan phaikhmat sha kane ka Missiong, ka dei ba ka sorkar ka angnud ba ba kyntiew ia ka kam Ri sniang bad kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki khun samla kiba don ia ka jingthmu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kawei pa kawei ka niam kan kam kynti ba dei da ka jingduwai jong ki ba U Blei u sa pyllait na ka khlam.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ïa ki kali ban ïaid namar ka jingsniew palat ka surok.
Ha kaba ïadei bad ka Community Hall, la iathuh ba la pynïeng ïaki païa ka iing dorbar haka 05.03.2016 lyngba ka jingkyrshan pisa ki nongmihkhmat ba kynthup ia u Prof RC.Laloo MLA, Kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, VH Pala MP Lok Sabha, JU Nongrum, Moonlight Pariat MDC barim, Andrew Shullai MDC.La pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad naki khun samla ka Shnong.
Ka jingïakynduh bad katei ka ophis jong ka JIO ka dei hadien baki paidbah kila ujor bun bun sien sha katei ka ophis JIO hynrei kim shym la lah ban pynbiang ïaki jingthut jong ka network kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ba pyndonkam ïa katei ka Network.
Exodus 20:20.
Shillong, 15 Jymmang: Ka shnong Maw lynnong kaba la ioh nam kum ka shnong ba khuid tam ha ri Asia, kala paw ruh mynta sa ha kawei ka kot ba pawnam ha ka pyrthei kaba ju thoh shaphang ki jingtip sha ki jaka jngohkai kylleng kylleng ka Lonely Planet.
Hynrei balei keiñ ngim ïoh ïa kano kano ka kam Aggregator hangne (ha Meghalaya) ba ngin suk ma ngi ki paidbah khnang ba kan ïarap ha baroh ar liang.
U Bah Walter u dei uba la jop ha kiba bun bah ki jingiakop shad ha kylleng, bad uba ju shah khot sngewbha ruh ha kiba bun ki jingialang kiba heh ban pyni ia ka sap shad ba kyrpang jong u.
Ka ïingbishar kaba kyrpang ha Delhi ka la phah ïa u san sngi sha patok ban shah tohkit ha ka kynhun CBI na ka bynta ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
U la ong ba ki paidbah ka Jylla ki la don lypa ka jingïadei kaba jan bad ka mariang naduh ki por mynshwa, bad kum ka Jylla ngi long kiba la kyrkhu lyngba ka jingdon kyrhai ka mariang ïa kaba ki longshwa manshwa ki la ïada kyrpang.
Hynrei tang na ka daw jong ka jingsniew noh ka surok ha kine ki snem ym ju kham don shuh ki nongleit jngohkai haduh ba ka Nongkhnum ka la kynjah jar.
Ha ka thain Rani Jirang ki don palat 90 tylli ki par tih maw bad 50 tylli ki karkhana tylliat maw bad ka la long kum kawei ka Industrial Area, bad la ioh ba bun ki lum ki la madan na ka jingtih ia ka khyndew bad ki maw kaba long ka jingma ia ka lawwei.
“Haduh kato ka sngi, ki Pulit Assam ki wan ïaid baheh shaduh Mukroh nalor ba ki tip shai ba ka dei ka jaka kaba dang hap ha Meghalaya bad ki tip ba ki briew na Meghlaya ki wan rep sha Mukroh.
Ki Nongbishar kiba na ki jaidbynriew bapher bapher, ka kynthup ruh ïa u Srinath Perur, uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien, ki wanrah ïa ka Longlist kaban khring ïa kito kiba thoh kot ha kylleng ka pyrthei.
Mar ia tip kumta ki pulit ki la la leit sha kaei ka  jaka bad la lap ia kumba 150 ne 200 ngut ki briew ki la ker sawdong ia ka jaka ba don uta u briew bad ki da khang ia ki pulit ban rah noh ia u bad ki  pulit ki hap ban pyndonkam lathi bad ban pyn phet ia ki paitbah bad ki la ioh ban ialam noh ia uta u briew.
Shillong:Ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Cable Car ne ka ropeway na Lawsohtun sha Shillong ha ka jinglut kaba T.150 klur kan sa treikam noh hadien ka jingïakynduh jong u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh bad ki Myntri ka sorkar hapoh ri Switzerland kaba la long dang shen.
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingai licence khaii pathar jong ka Council sha ki bar jylla khlem da bishar ne pyrkhat ia ki trai ri trai muluk kaba dei ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Council hi namar katkum ki kyndon ain section 10 (2) (iv) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (trading by non-tribals ) Regulations,1954 la khanglad ban ai trading Licence ia ki barjylla lada don ki trai ti trai muluk kiba lah ban trei ia ka juh ka kam katkum katei ka aiñ.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih bad ïai jia bad ka long kaei kaei kaba ngam lah ban peiphang bad jubab kawei hadien kawei.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Purningstar Shabong u la ong, lada don ruh na ki Myntri, ki nongïalam shnong ne kino kino kiba kyrshan ban dang thung biang ïa u Lyngdoh barim kin tur beit sha KHADC ban dawa ba dei ban weng beit na ka shuki Lyngdoh.
“Nga shim ruh ïa kane ka kabu ban kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kidei ban ailad ba ka ain kan pyndep ïa la ka jong ka kam, bad ban kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha, khamtam eh ha social media," u la ong da kaba kular ruh ba ka tnad pulit ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban sei pyrthei lut ia ki jingshisha halor katei ka jingjia bad ruh ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta utei u lanot.
Ia kine lai kol ka Royal la thep da u Pynshai Chullet 5’ bad 14’ bad Marsanki Suchiang 44’.
U tyngshop jong kane ka phlim u Bah Melvin Jude Mukhim pat u la ong ba ka kam ak phlim Khasi kam pat dei kaba iaid iew hynrei kiba ak bad iashim bad kumjuh ki nongshna ki mih shakhmat namar ba ki sngew tynnad ia kane ka kam.
Tang hadien shi minit ka Khimusniang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Donbok Bamon (42′) Ka Sohmynting kaba la tam shakhmat da shikol haka kyllamiet haka minit kaba 51′ lyngba ka kol kaba la thep da u Kitbok Suting.
Ha katei ka jingjia, uwei u Stephan Kharduid, 39 snem u la mynsaw jur bad hadien u la khlad noh ha PHC Mawryngkneng.
Adjournment sine die – Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Kiba ioh pang, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 9ngut kiba leh screening, 5ngut ki high risk, 4ngut kiba wan phai na shabar bad sa uwei u shipai.
Ka jing pynsahngeh noh ia ka elekshon ha Sohiong constituency, ka long hadien ba u kyrtong jong ka parti UDP na ka tei ka constituency u la khlad noh,kumta katkum ki kyndon aiñ jong ka elekshon commission ki la ailad ia ka parti ba duhnoh ia u kyrtong ba kin wad da u wei pat ,ha ka jaka jong u kyrtong ba la khlad noh shwa ka sngi thep Vote.
Hynrei ka ong pat ba katei ka dawai ka buh pat ka jingma ïa ki briew kiba bam bad wat ïa ka jingim jong ki ruh.
Lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Kam dei ban kut noh tang ha ka shi pateng.
Ha kane ka sngi, ka Dorbar Kur ka la pdiang ruh ia ka Draft Constituion ne Ka Riti Treikam, jong  Ka Seng  Kur Lyngdoh Pyngrope,  ba la pynkhreh da U Lyngdoh ka Kur, Bah Pyniaidsuk Lyngdoh.
U bah Hek u la iathuh ba ia u Myntri rangbah yn hap ban test biang hadien ka 5 sngi bad u hap ban pyndep ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba kane ka jingkren jong u James ka don ka buit sain pyrthei ban kynnoh ia u Myntri Rangbah.
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha Steshon Rel Jiribam da ka Jiribam Municipal Council.
Ka met jong ki ka dei kaba pynmih ka insulin hynrei kam shim la treikam bha satia halor jong ka, kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki lah ban pynkylla halor ka jingdon ka shini da kaba jied ha ka lynti kaba dei bad ka rukom im jong ki.
Kawa beh naphang ïeiwa sih waroi, U psiah klumar ha ka chnong ka thaw wymhoi.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ki briew ki ba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba don jingthmu ban ai vaccine ki la bun kiba la dep register ia lade bad ia kane la lap hadien ba la plie ia ka portal.
Kumta ka ophis u DC ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino kiba pynlong ia kaba kum katei ka jingiakob khwai dohkha ki hap ban ioh jingbit shuwa na ka ophis u DC lym kumta kan dei ka jingpynkheiñ aiñ.
Ka Seinraij Muthlong kala ai da dorkhat ha u Bah Tyngsong bad Bah Malngiang ban dawa ban pynioh iaka surok ban leit sha Biar bad ki Painkhana paidbah.
La iathuh ba katei ka samla khyndiat por shuwa ban kan shim ia katei ka rai ban bthat jubor la ka jingim ka don hapoh kamra lajong bad ka dang khreh kot, bad hadien kaatto katne por ba ka la ia thuhkhana bad ki para lok jong ka shaphang ka phutbol kaba la Brazil ka la shah rem, ka la leh ia katei ka kam.
“Ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi naduh hyndai hynthai ki don ka jingïadei kaba jan la ka long ha ka imlang ka sahlang, ka shongkha shongman, ka jingïadei kur ka jingïadei jaid bad lada kren pat da kitei ki kyntien ka paw shai kumba kan sa ïalam bakla hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha kaba mynta lei lei ka don hapdeng ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha Block II ba kum ka seng kam kwah shisha ban don kano kano ka jingïapher bad ngi dei ban bteng ban don kata ka jingïadei kaba jan khnang ba kna nym ktah ïa ka shongsuk shongsain la ka dei ha ki Karbi ne ki Khasi hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Arnold Syngkli.
Ha kajuh ka por, une u heh Pulit ka Ribhoi u la ïathuh ba ïa ki kam runar jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ka Social Media bad na ka VO1P.U SP u la kyntu ïa kino kino ki briew lada ki ïoh phone call na ka HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki Pulit bad ban khang noh ïa ka dur bad ïa u nombar ba la ïakren.
Katei ka surok ka la pynlong ïa ka kynhun ki sengbhalang na ka thaiñ khappud Mawsynram kumjuh ki riew paidbah ban tylli lang kawei ban pynsngew ïa katei ka sur sha ka sorkar ba kan tuklar noh mardor shwa ba katei ka thaiñ kan shah dkhat jubor ha ka leit ka wan.
“Hynrei ban weng na ka jingialum ki briew ha ki jaka ai Vaccine ka tnad ka la pynbeit ia ka sngi bad ka por ia ki briew ba la dep register ba kin wan ai Tikka bad ia kane yn sa phah jingtip ha ki mobile phone jong ki," u la ong.
“Hynrei khlem ioh iakynduh bad la shu aiti ia ka dorkhas ha u principal secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao" ka la ong.
Ha katei ka jingiasoi na ka liang ka sorkar la soi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri, u Commissioner ka Division Garo Hills u bah Peter Ingty, u Commissioner and Secretary ka tnad Political u bah J.Lyngdoh, la donlang ruh u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Ka sorkar jylla ka la ong ba kan shim ia ki lad ki lynti ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam bad ka kyntu ia ki briew kane ka jylla ba kim dei ban ngeit kulmar ia ki khubor hamsaia kaba la pynmih da ki riew shim kabu, bad ka la bthah ruh ia ki kot khubor ba ki dei ban pynthikna bha shuwa ia kano kano ka jingjia shuwa ban pynmih ha ki kot khubor.
Ka Seng Ki Nongdie Madan, ka MGSPHSVA ka sngewkhia bad sngew sheptieng ba lada ka Sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh bad kyrshan ia ki nongdie madan, lehse ki jingsniew ki lah ban mih ha ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba la ioh jingujor na ka kong Airis Kharbuli bad ka kong Fadris Kharbuli ha ka 16 tarik mynta u bnai ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Reshma Mawthoh ka la tyrwa kam sha ki samla kynthei bad shynrang ha kaba ka la thong ba kin ioh kam ha ophis ka sorkar pdeng lada kin siew T.30,000 kawei ka kam.
Na ka liang ka seng kala ong ba ki bor sorkar jong ka Assam ha ka 28.12.2022 kila leit ban jurip (Survey) ïa ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Lapangap, ban buh ïa ka BOP.Ha kaba ha katei ka sngi ki Asaam kiba wan jurip ki kynthup ïa u Rupsing Teron (MLA) 20th No Baithalango LAC, ka Rina Terangpi (Executive Member) I/c ICDS Library Social Welfare ka Karbi Anglong District Council Diphu ryngkat bad ki katto katne ki pulit Assam.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia, bad la dep ruh ban post mortem ia ka metiap utei u rangbah.
Ha ka jingshisha, la iathuh, ba u don uwei u chowkidar ba peit ia ka khyrdop ban rung ban mih hynrei marwei um lah ban leh eiei khamtam haba ki briew kiba wan ki kam ba ki dei ki briew jong ki politishian suda.
Ki kam jong u, kiba la pynsniewdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ki nonghikai, ka pynpaw ba ka Party AITC ka long kaba kumno bad kaba shu leh eiei tang ynda la shah pynjah burom hakhmat ki paidbah.
Hynrei u la pynpaw ka jingai khublei ba lyngba ka jingkitkhlieh jong ki para dkhot ka Association ka la ïoh ban jied ïa kine ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung kaban long ha Mumbai.
U la kyntu ruh ïa ki dkhot ba ym dei ban ïa don bynta bad ki Political Party.
Kaba kum kata ka la jan duh ha kane ka juk mynta.
U Sarma, u la ong ruh ba ka jingïasiat kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng jong ka snem baladep, ha kaba 6 ngut ki briew ki la ïap, kadei kaba hap hapoh u pud jong ka Assam", la ong u Sarma.
Ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn sa pyndep da u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 26 (Others), EKH: 226 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-222), NGH: 28 (Others), RBD: 26 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 62 (Others), WGH: 63 (Others), WJH: 74 (Others) bad WKH: 32 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 427 ngut.
Hynrei, kaba phylla pat ka long ba tang shu dep smai ban kren/iathuh ia ki jingshisha (wat thok/shukor) ha ka Ktien U Blei, ki jing sheptieng baroh ki shu jah kynsan hangto hangto hi.
Ha kane ka sien shim bishar u Muktiar Rangbah jong ka sorkar jylla ne u Advocate General (AG) u Amit Kumar bad kiwei pat ki muktiar jong ka sorkar jylla ki la pyntip ha khmat ka Kashari ba Ka sorkar jylla ka la shong ïa ka jingïalang hapdeng jong ka bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ha kaba k sorkar ka la buh ïa ki katto katne ki jingtyrwa ne Proposal sha ka HPC bad ka sorkar ïa mynta ka ap sa tang ïa ka jubab ba ka HPC kan ai sha ka.
Katba nangiaid ka shalyntem jong ka por ki briew ki la roi biang napoh ka iienglieng u Pamen Noa bad haduh ka juk jong u Abram/Abraham ki la roi da ki spah million biang bad ki ia-im ha ka jingjyrsieh jinglong khohkadun bad khapkapun.
Yn pynkup burom ia u ha Khasi National Dorbar Hall ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Ki mat kiba ki la ioh ban iakren ki kynthup ia ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka ka kynhun u Conrad Sangma ka la pynkynmaw ia u myntri rangbah duh jong ka ri ia ka jingmynjur ka jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha u bnai Nohprah 2019 ba la donkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
U nongïalam ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka mat ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla halor ka jingkren ïa ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Shillong, 14 Naitung:Ka Dorbar kiba khraw batri ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha  iing Dorbar ka ophis u Syiem ka hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong ka la pyrshah jur ia ka jing pynkylla Law Adong ka KHADC ia ka khlaw ka Hima kaba don ha Lum Mawpat.
Une u nonghikai ka Polytechnic, u la ong ba ha ka jingtip jong u, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban pynkylla ne leh tuh hack.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong, “Ka sorkar Jylla ka la pan 11 pyrton ki bor pahara Central Reserve Police Force (CRPF) bad 7 pyrtong ki bor pahara ka State Armed Police Force (SAPF).
Tura, Risaw, 25: U General Secretary jong ka Meghalaya Janata Dal (United) u Joshua Ch.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jingkheiñ na kito ki MLA baroh kiba donkti ban thaw ia katei ka aiñ.
Kumta, na ka liang ka Seng ai ka jingkyrshan kaba pur ia ki dorbar Shnong jong kine ki shnong kiba da kawei ka sur ki la dawa ban weng noh mardor ia kitei ki Camp CRPF, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ban ioh biang sa shisien pat ia ka shongsuk shongshgain jong kane ka dong ka thain hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh, Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle.
La pyntiansmai ia kitei ki KSU Mawlong Pyllun Unit hapoh ka Iing Dorbar Hall Mawlong, ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad kaba la kham jan bad ka jylla Assam.
Kitei ki nongshong shnbong ki la ïathuh ruh ba haduh mynta ka umbam umdih ruh ym pat don.
Ban long nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ha ka constituency, hynrei haba long myntri rangbah, myntri sorkar ka dei ka kamram ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, kane ka jingialeh kput bad leh shilliang khmat hapdeng kita ki nongmihkmat kiba don ha ka liang synshar bad ki nongmihkhmat ha ka liang pyrshah, ka la long kum ka raibi kawei ka sorkar hadien kawei pat tang ka jingiabuaid bor bad kwah burom palat jong ki nongialam, i kumba kim don por shuh ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ban kyntiew ia ka jylla, ki la shu bunkam tang ban iaknieh bor iaknieh shuki tang kumno ban ioh thaw pisa ban myntoi ialade shimet ia kiba ha iing hasem bad katto katne ngut ki nongkyrshan ba hakhmat.
Shillong, 4 Naitung:Ka la don ka jingnang kiew ki kynthei kiba dih drok ha ka nongbah kiba hapdeng ka rta 15-16 snem, la ong ka nongkren ha ka jingiaid paidbah pyrshah drok ha ka nongbah mynta ka sngi ba pynlong da ka National Health Mission (NHM), Meghalaya and Red FM.“Ka jingdon ki kynthei kiba dih drok ka la nangkiew ha ka nongbah bad ia kane la pynshisha lyngba ka jingwan rejister ha centre ha Civil Hospital Shillong bad kine ki dei hapdeng ka rta 15-16 snem", la ong ka kong Phida Dkhar ka nonghikai ia kiba kyrni dih drok.
Kane ka surok ka dei kaba bun-kam tam namar baroh kiba wan sha Shillong, kiba leit sha Guwa-hati, bad kumjuh kiba leit na thaiñ Shillong sha Dawki, Pynur-sla, Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoiñ bad kumjuh sha Tura ki ïaid lyngba kane ka surok.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied khyndai ngut nongïakura lem bad ar ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Sikkim naduh 13 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka thma ha Sudan ka la pynlong sakma ia kiba bun ki nongshong shnong ha kaba don ruh kiba la hap ban leit buhai shnong ha kiwei pat ki ri kiba don marjan.
Shuh shuh ka jingïalang ka la rai ba ka NEHUTA kan long kaba peitngor ha ki sngi ba pynlong ïa ki ‘Moderation Meeting’ ban pyntikna ba kine ki rai ki treikam ym tang ha ka jingthoh hynrei ka kam kumjuh.
Ngin dang hap ban ïakhih ïaksar na ka bynta ka ja ki jhur bad kiwei ki jingdonkam hadien ba kato ka jingshah pynkham ka lut noh.
Shillong: U Ma Seibor Lang Shadap uba dei u MDC, Sutnga Narwan konstituensi, ha ka sngi thohdieng, ka 31tarik Nohprah 2021 u la plie paidbah ïa ka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga Ïa katei ka Extension Community Hall la mang da u Ma Seibor lyngba ka S.A.G  Scheme 2018-19 bad ka jinglut jingsep ka long T.10, 00,000 (Shiphew Lak) bad  la ioh pdiang ruh 200 tylli ki shuki na une u MDC.Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Ma R.S Lyngdoh, MDC Sutnga Nongkhlieh, Ma Hopefull Bamon Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga Genl.
La bthah, da ki bor District ban leit pan map bad ban siew noh, ia baroh ki jingduh jong katei ka meirad, na ka jing sniew ki jhur ba ka dei ban die.
“I la ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba I la khie shit bad jyrhoh rkhiang", la iathuh I Dr A.War.
Haba iadei bad ka nongrim ba ka parti NPP ka ïeng ban iakhun pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki Kristan ha ki jylla ba synshar da ka bjp,yn ym ailad satia, hynrei kin ioh ka jingbishar ba hok.
Shillong: Ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki Doktor ka Civil Hospital, Shillong ki la sei ia u brut shut bniat uba sahkut ha kpoh jong kawei ka longkmie kaba la kum nguid bakla ha ka por ba ka shut bniat.
“U dei u Riew Khraw jong ki Khasi", la ong u Dr Jitendra Singh.
Sa khatwei ngut ki briew ki la ïoh ïa ki Pension Payment Order (PPO) lyngba ka PRAYAS na ka bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav 2022.
Marsien ioh ia katei ka jingtip, ki pulit ki mareh wut wut sha katei ka Hotel ban pyllait iakatei ka longkmie, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka Hotel la khang pyrshah ia ki ba kin rung shapoh.
U Bah Prestone ula ong, ki paidbah kidei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jongki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïaka NPP.U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u  Bah Prestone Tynsong, u la ong ka jingong jong u Amit Shah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kin thung da ka Special task Force ka ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa ka bam sap ha ka jylla, na ka liang u Bah Tynsong u la ong ba ka NPP ka pdiang ïa kano kano ka jingtohkit la ka dei da ka CBI ruh.
Ki kmie ki kpa ki ïam pait dohnud haba ki ïohi ïa ki khun ba ki shah teh mraw ha ki drok.
Katba na ki rang pat kan aireng pyrshah iaka Government Boy’s Higher Secondary School, Jowai.
Hapoh kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist, kan wan hiar ka Jerusalem bathymmai na bneng “Nga la iohi ka Nongbah bakhuid KA JERUSALEM BATHYMMAI ba ka wan hiar na u Blei na Bneng" Jingpynpaw 21:2.
U Rtn.
U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba ki briew ki ba ia kynduh bad iajan (High risk Contact) bad u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi ki bun bha bad ka jingwad ia ki, ka dang iaid sha khmat.
U ong shuh ha ki kyntien jongu “La ki kotkhubor, ki kham ioh jingiarap, na ki jingpynbna jong ka sorkar?" Katei ruh ka jingkylli, kaba bakla bha, namar ba ka sorkar Jylla, kam don ain, lait noh tang kaba la thaw malut malat da U Purno Sangma, ha u snem 1988 bad ka ain hi ruh, ka ong, ba ki jingai jingpynbna sorkar, kim don jingthmu ban iarap ia ki kotkhubor.
Hynrei ngi tip kam long kumta.
Ka daw ka long  ba bun napdeng jong ngi ngim kwah ban da ngam jylliew eh katta katta ban ia wad ia ka tynrai shaphang kitei ki kynhun bala kdew haneng.
U Bah Thomas u la ong ruh ba ka party ka la dep rai lypa ruh ba kan ym sei kyrtong ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Ki la don katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u kyrtong ka HSPDP kum ha Nongkrem, hynrei la don ruh katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u bah Shylla ka UDP.Ha Smit la iohsngew na ka sur u paidbah ba la ka kham noh sha u bah Shylla, ha Pomlakrai ruh ka sur u paidbah ka la noh sha u bah Shylla, nangta ha Umphyrnai ruh ka la noh sha utei u kyrtong ka UDP bud ter ter ha Umphrup-Liewlong bad ha katto katne tylli ki jaka ba kham bun vote.
“Ngi sngew ba ha kane ka por ba mynta, ngim don hangne ban kynnoh ne ban ai burom iano iano hynrei ka dei ka jingjop baroh", u la ong.
Kaba phylla ka long ba ha kane ka jylla jongngi pat ïa u/ka MLA lah pynlong kum u nongsam tiar ïing, sam pisa, sam kombor, sam khiew, sam pliang haduh ba lah I saitmet ban peit ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Nongkhlaw, Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization uba dei ruh u President Meghalaya Clean and Green Organization, Upper Shillong Unit u la kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jingjot jong ki khlaw ki btap, dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
Wat la ka la don ka jingartatien kaba khraw ba u bah HDR un la pynkohnguh ia kitei ki nongialam Congress ha Nongstoiñ.
Na kine ki 29542 ngut, ki kynthei ki don 14844 ngut bad ki shynrang ki don 14698 ngut.
Ki don 6 tylli ki kynhun ha ka Mawngap centre kynthup ka Marbisu Phoenix, Lawmei Leopards, Little Kickers Ferrets, Nongtrai Cheetahs, Upper Shillong Colts bad Rangdajied United Eagles.
Na kane ka daw ka India ka la sdang ban pynshlur ia ki nongrep ban rep ia une u dieng khnang ba kan ym donkam shuh ban thied na shabar ri bad ban pynmih umphniang hi ha ri lajong.
“Ban poi sha ka thong dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem, ban trei shitom, ban leh adkar bad ban don ka mynsiem ïaleh"pynkut u kyrwoh na ka Max Cement, Nongsning East Jaiñtia Hills District.
Nalor jong katei ka Award ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka la ïoh ban ai jingai sngewbha snem thymmai, da ki tapmoh khlieh sha ki 6 ngut ki longkmie kiba nabar shnong, kiba ju wan shong dukan hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng.
Nga iohi ba ia ki daw ing hi, dei ban pynbiang noh da ka Sorkar khlem pynslem shuh, la kumno-kumno ban ithuh ia ki ktien Khasi-Garo kum ki State Official language.
Kumta, kitei ki ar tylli ki kynhun kin don lang ha ka thup jong ki 17 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban rung da kaba suk.
Mar kumta hi ka la kylla lyndang bad ka jingshong jong ka ka hap ha ka dabor ha iing buh um.
Hynrei wat kiba la mlien ruh ki ud ki nam khamtam kum ha Shillong ka bym dei satia ka jaka ka ban hap ban mad ïa ka jingshit kaba kat kane.
Katkum ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih haka 9 tarik Nailar 2021 ba kane ka jaka bret yn shna ha kata ka dur ban neh junom ban suk ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Shillong, Naiwieng 21 (PIB): Ka skhim PM KISAN ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban pyndap ïa ki jingdonkam pisa jong ki nongrep kiba don la ka jong ka jaka puta.
Shilong: U Jalu Paramanik u la ujor ba ha ka 28 tarik Jymmang antad por 1 baje step phyrngap katba u dang leit jingleit da ka Bolero pick-up AS-25DC-2120, hynriew ngut ki briew bym ithuh ba don ha ka Maruti Alto-800 ML-11-1848 ki la lute na u 27,000 tyngka bad ki la knieh noh ia ka Cell phone na u nongbud jong u ha ka shnong Moowakhu East Jaintia hills bad hadien kata ki pulit ka Ladrymbai ki la kem ia ar ngut katba saw ngut ki la lait phet noh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Fedrict Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh kaba la lah ban shim biang ïa kane ka sien jam ban pynim biang ïa kane ka shad Sajer kaba long shi bynta ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong kyrpang ki khun ki hajar ha ka riti ka dustur kaba ngi donkam ban pynneh pynsah khanng ban nym ïap ka jaid bynriew.
“Pha tip thikna?" kylli ka kmie“Ngam bakla phi mei ba la iathuh da ki briew kiba ithuh bad tip bha"“Ah! ka pyrthei aiu kum kane" la kren bynniaw ka kmie“Balei phi ong kumta mei?" kylli ka khun“Yn ong shuh kumno haba la ker tawiar tang ki jingsniew suda.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka Lyng-kyrdem konstitwensi u bah Jansing Tynsong u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP mynta ka sngi ha ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
Ka Sauramandala Foundation, ka la trei ha ki thaiñ nong kyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbamsap ba kynthup ïa ka bamsap ïa u khaw rashon, ka bamsap ha ka jingtei ïa ka assembly, ka bamsap ha ka tnat Social welfare, ka bamsap Smart Meter bad kiwei kiwei ki bamsap ba la paw pyrthei bad ong ruh ba ka dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha ka bamsap.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Kitborlang Nongrem u President ka NPYF kum u symbud kongsan, ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Mawlong, Bah Victor Ranee, Bah Bajop Pyngrope bad u MLA barim ka Umsning Bah Jason Sawkmie.
Katkum ka jingiathuh jong u Manager ka BSNL u Monsoor Alam, uba dei peit ia katei ka jaka u la iathuh ba katei ka jingjia la jia ha ka por kumba 11:30 mynmiet bad la suba jur ba la don ki briew kiba la wiang ding ia ka.
Wat ailad ïa ki kruiñ ba kin kharoi.
Khlem ki jingbakla phin ym long u ba stad" Hynrei lada ki dei ki jingkdew bad bishar khlem ki jinghikai bad khlem ki jingaijingmut pat kine ki long kum ka jingtim ba pyniap noh ia kiba bakla, ngim shym la pyniap da ka tiar ba nep, bad ngim shym la pyniap ia ka mynsiem.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiemlieh, ka MEMRIWU ka la aipor ïa ka Sorkar MDA naduh u snem 2018-2019 ban pynkut noh ïa ka soskular.
Ha ka juh ka por,u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna ba ka District Council kan ym shah ia kino kino ki ba pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha ba kin pynlong khlem da ioh ia ka jingbit na ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee ki MDC ka KHADC mynta ka sngi u CEM u la ong ba la ia kren halor ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery Act 2nd Ammendment Bill-2016 kaba yn wanrah ha ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumba lah ong sha khmat ba ka politics kam dei kaba jakhlia hynrei la pyn sniew dur noh da kita ki Briew kiba lah don lupa kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew bad ka dohnud ba kynriang bad bym hok jong ki bad dei lyngba kine ki jait Briew ynda ki lah ioh ban suh thied bad ioh bynta ban rung ne don ha ka synshar Khadar ki pyn sniew dur noh ia ka synshar ka Khadar ymdei ka politics kaba pyn sniew ia u Briew hynrei dei ki Briew kiba arsap ki bym sheptieng ia u Blei ki Briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kiba pyn sniew dur ia ka synshar ka Khadar ynda ki lah ioh ban shimti ia ka bor synshar ki sa pynkynriang lut ia kiei kiei baroh.
Ka Secretary ka Association ha West Jaintia HIlls, ka kong Arbihlang Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ki don haduh kumba 1200 ngut eiei ki nonghikai kiba la iakhun ia ka MTET exam hynrei tang kumba 10 percent ki la pass.
Wat la na ka jingkren ki arliang kaba la sngewthuh ba ki kwah ban pynneh ia u bah Pynshngaiñ ha ka shuki, hynrei katkum ki dak kiba paw la iohi ba u bah Adelbert u kham ia jan bad u bah Pynshngaiñ ban ia u bah Sawkmie, la bun ki khep la iohi ba u bah Adelbert u ia don ryngkat bad u bah Pynshngaiñ bad ia kane la sakhi ruh dang mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh u CEM ba la synran ia u da u bah Adelbert ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ia kitei ki jnit ki jnat.
“Ki briew ki la sngew sammut ban ïohi haduh katto ba kiwei ki seng saiñpyrthei kin leh ïa kum kito ki buit poh jong ki," la ong u Bah Kharkrang.
Ka Croatia, ka la ioh ban pynliem ia ka Denmark, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ka miet, ha ka jing ia shut penalty da 3-2.
U la iathuh ba la ujor ejahar  ha kane ka sngi Saitjain pyrshah ia u bah Kanol Majaw halor ka nongrim ba u thmu ban thombor da kaba shu kam sordar.
“Ngi don hangne ban pynneh, ban pynsah ïa la ka jong ka snap kum ka jaidbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
La register case ïa kane ka jingjia ha Shillong Sadar Police Station bad ka jingtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh u SP.Shillong, Nailar 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Nga khot ia ki nongshong shnong ka Gaza:Mih noh mynta, namar ba ngin nion, da kaba tyngeh ha kano kano ka jaka" ula ong ha ka tweet jongu.
Ngim dei ban ialehkai drama bad U Blei ha iing Mane.
Kumba ngi la iohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba iadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ia baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot.
Khadduh ka jAC ka kyrpad ruh ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ba dei ruh u Chairman Jong ka MeECL ba un tuklar lang noh ia kaba iadei bad kane ka kam khnang ba kan ym ktah ia ka jing bha jingmiat u paidbah kane ka thian.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar ka la dep shong jingïalang bad ki katto katne ki kynhun ba lada long, yn pyntrei noh ïa ka lynti rel tang jong ki rel kit mar kit mata haduh Byrnihat khnang ba kan myntoi ka Jylla.
Haba kylli, ka la ong, “lada nga thait ban khreh kot ngi dei ban kylla ïa ka rukom khnang ba ngin dup sngewtynnat ban khreh ïa ka kot.
Na kitei ki 7 ngut ki Director ki la don kiba trei tang shibnai ar bnai bad don ruh kiba trei 4 ne 5 bnai hynrei la iohi ba hapoh kitei ki 2 snem haneng ka director ban eh slem tam ha ka kam ka trei tang 10 bnai bad la bujli noh ia ka.
Ka jingiaseng ka wer ruh ban wan jingiaseng man ka sngi U Blei ha ka por 3:30 baje janmiet ha katei ka juh ka jaka khnang ban ioh ki jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ban san ha ka jinglong mynsiem.
Jowai:Ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka lah ban shim ia ka rai iakhih pyrshah ia ki Toll-gate lane Toll Plaza kiba don ha shi lynter u surok bah kynthup ia kaba ha Dieng-Pasoh, Ialong bad ha rum Lum shnong halor ka jingkynnoh ba ki la shim arshah ia ka bai khajna.
I am deeply pained to inform that six brave jawans of @assampolice have sacrificed their lives while defending constitutional boundary of our state at the Assam-Mizoram border.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ban kren beiñ ne ban pynkha ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad Garo, hynrei ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ïa ki seng saiñ pyrthei baroh kiba shu sngap mynthi.
Ia une u jingthung lah ban thung haba kut u June lane ha kaba sdang u July.
Shisien pyrkhat te ka long kaba sngew thamula shisha, wat la ka long ka Ri khrawbor, hynrei katba iaka Temple ka sorkar Israel kam pat lah ban ai hukum haba ki la don ha Ri la jong kumba 73 snem mynta, kata naduh u 1948 AD.Haduh mynta ki Jiw ki dang mane dang nguh dangdem tang ha ki maw kynroh ka Jerusalem.
Ka kyntu da ka jingïatreilang jong ki Market Committee kan ïarap ïa ka ophis bad ka Sorkar ruh kumjuh khnang ba ka kam ka long kaba ïaid beit bad kaba jop ha ka ban pynïoh ïa ka Photo Electoral Roll kaba beit, ba khuid bad ba paka.
U EM ka tnad Elaka u bah Latiplang Khar-kongor u la ong ba u Syiem Sohra u la pan por bad la ai por ia u shi taiew kaba mut hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka seng kala dawa shuh shuh na ka tei ka bank paidbah ka dei ban buh ym tang ia ka ATM Machine ban ioh sei pisa, hynrei la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ruh ban buh sa ia ki wei pat ki kor ATM/CDM bad ka kor update pass book.
Naka bynta ka jingtip kaba kham bniah phi lah ban phone ha une u number 87941-47412.
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongson ha katei ka sngi u la ong ba ka marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam nabynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ia ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum, shuh shuh u lah pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ia kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka riaw ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ia la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pyneh iala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u lah pynpaw ia ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ia ki samla nongpyniaid ka marynthing- ka snap paka ia ka jingmih shakmat jongki ban pynneh pynsah ia ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ia shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ka jaitbynriew bad khamtam ka jing pynlong ia kum kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nong ia shim ki lah ban pyni sarong iala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ia ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Ka kynta ka iaid khuk khak bad ka shi sngi ka kut kloi long kumba ngi plied ia ka kot pule kawei ka sla hadien kawei pat.
Hangta ka Rida ka la kyiuh thot thot na ka jingsheptieng bakhraw bad ka la pan mab arti arjat ha la ka Kmie.
Kumta u DC u la kular ban shim khia ban pyndep ia ka jingtohkit halor kitei ki ishu hapoh shi taiew.
“Jin lada ki la biang nga sngew ba kane ka dei ka kabu ksiar ban ïoh ai jinghikai ha ka rukom kaba thymmai bad ka rukom kaba ki khynnah ruh ki bang ban sngap" ka la ong.
“Nga la thiah aspatal ha ka Sngi Thohdieng, shah puid ha ka Sngi Saitjaiñ bad la pyllait ïa nga ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba ha ka jingïaseng ha ka por 6:30 janmiet la sam ka khubor na ka ktien u Blei da Rev.E.F.Sohtun, halor ka subject Jingïaseng Samla KJP Assembly kaba ong “To sumar kyndong ïa kata kaba la aiti ha me" kaba shim na ka (1 Timothi 6:20).
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingniew ha ka ri baroh kawei kan long lashai ka sngi Thohdieng kynthup ha Meghalaya ruh kaba don ar tylli ki MP Konstitwensi.
Hooid ha kine ki san snem ba la dep lai snem ki dei ki snem kiba ka sorkar MDA kam ïoh ban treikam hok namar ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingïathuh jong u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la ong ba halor kane ka jingjia ïa ka sngi bad ka por jong ka jingjia ym la shuh ban tip, la ka dei ha ka sngi saitjaiñ ne ka Sngi U Blei ne ha ka Lah sngi U Blei, namar naduh ka sngi saitjaiñ haduh ka lah Sngi U Blei kane ka ophis ka khang ba ym dei ki sngi longtrei.
U la ong ba ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skhim, ka dei beit tang ka kam politik kumba ju leh ia u ha u snem 2013, shwa ka elekshon ban pynbiej ia ki paidbah.
La wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Disticrt u Bikram D Marak kum u kongsan bad ula sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u President bad Secretary ka WJDBA u ma James Pohsngap, Mewothi Nongpluh nalor kiwei kiwei.
Ki dkhot ka seng kiba don ki ngeit ba ka jingduwai ka long ka lynti kaba khlaiñ ban wanrah biang hajuh ïa ki briew, ban kyntiew ka jingïalong kawei da kaba kyrpad ïa U Blei ban tuklar bad ïalam lynti.
Nalor U Rahul, U Mukul Sangma, la iathuh ba U Ma Vincent Pala ruh, ula pyrshang ban iakren bad U bah Lapang, hynrei, ka jing pyrshang jongu, kam shym la larkam satia, ong ka khubor.
Te uni u meter daw shad u Shi unit.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ïa ka Aiñ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ïa ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ïaki kyndon kumne, yn ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong/party ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, yn saai pat sa 5 minit marwei ban kren pynkut (Response Time).
to uBlei un ai hakai ia jingsuk bneng.
Shillong, 18 Nailur:Ki nongbylla bar jylla ba la wan bylla ha kane ka jylla ki don baroh 24933 ngut ba la rejister bad ka sorkar haduh mynta.
U Pastor Pyrtuh u la ong ba u bah Pala u la kren sha ki kotkhubor ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah na ka bynta u Aadhaar nombar kam dei kaba bakla ha kaba u la pynksan ia la ka nia da kaba ong ba la ju leh sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki ri ruh.
“Ki Nongleh kam sniew kim sheptieng ia ka ain namar ba mangi ngi ki paidbah ruh ngim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad kito kiba shah thombor ne kiba lanot kim shym la wan sha khmat ban ujor pyrshah ia ki nongleh kam sniew pyrshah ia ki".
Ha kum kane ka khep, kiba don ha trai eh kiba ju siew bun na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka jaka.
U Superintendent of Police u pyntip ba la pynthikna ba kam pat don satia ka jingpynim pat ïa ka GNLA bad kine ki lai ngut ki briew ki la leh ïa kane ka kam tang ban pyntieng pynsmiej ïa u paidbah bad ban dawa pisa na ki Nongkhaïi bad kiwei kiwei.
La synran lang ia u Dr. Mawthoh da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, Samlin Malngiang, Banteidor Lyngdoh baroh lai ki myntri jong ka Sorkar MDA lem bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingjia ka la jia long ruh tang katto katne por hadien ba ki bor District ki la ïoh kem ïa ki san ngut ki trai jong kine ki karkhana saiñ dewïong beaiñ.
Lah ban kdew hangne, u S.G Esmatur u dei u MLA barim ka Phulbari konstitwensi, u ba la jop na ka party NPP ha u snem 2018, u dei ruh u MDC ka Shyamnagar, bad u dei u chairman barim ka tnad State Forest bad hynnin ka sngi u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh ha kane ka sngi sha ka party MTMC.U Bah Robinus u dei u MLA barim ka Mowkaïaw konstitwensi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 bad ha u snem 2018 u la jop kum u MDC na ka Raliang konstitwensi na ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban pdiang sngewbha ïa kine ar ngut ki nongmihkhmat kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka MTMC.U la ong, “ka jingwan ban pynïasoh jong ki sha ka TMC ka dei namar ba ki don ka jingthrang ban ai ka jingshakri bapura ïa u paidbah ka jylla, ka jingrai ban wan sha ka TMC ka long namar ba ngi don ka jingthmu ban pynurlong ïa baroh ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah".
Nongstoin, 28 Nailur:U wei u rangbah u bym shym pat la lah ban tip kyrteng u la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba u shong ka la ia leit ban ia tyngkhuh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka ha ka shnong kynshi, kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 8:30 eiei.
Ïa ka jingsmai ban tei la ka Ri la ïalam da  i Prof.Iarisa Annette R.Dorphang.
Ïa kine ki song jong u drok la khaïi na Myanmar, ka la ong.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah  Wanshai Kharshandi, u President All Meghalaya Poultry Supplier & Retailers Association u la ong ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la don ka khubor ba la pynshaphriang lyngba ka WhatsApp halor ka jingïohpang ki syiar ha ka jylla bad na ka liang ka Assiociation ban pynthikna ïa kane ki la leit ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki doctor ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ban ïoh ïa ka jingshai.
U la ai khublei kyrpang ïa u Bah Vincent Pala uba la trei shitom shisha ban wanrah ki skhim pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka shnong Mawlai.
“Nga sngewkmen shisha ïa ka resol kaba ngi ioh.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ruh kan sa leit sha Silchar ha kajuh ka sngi.
Ka Lajong ka kitbok ia une u samla ialehkai ba un nang kiew.
U la ïathuh ba ki la don ki jingkynnoh ba la pyndokam bakla ïaka pisa bad halor kane la ujor ejahar bad dei halor kane ka ejahar ba la aibor da ka sorkar ïa ka tnad pulit ban ïaid shakhmat ba la kem ïa u Iangrai.
U bah R.L Blah u la iathuh ruh ba ki dorbar shnong ki la iarap shibun ia ka sorkar ban thaw bad ban pynioh iaki jaka ban leh ‘Quarantine’ khamtam naka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
La wan ban pynhap pyrda ia ka 4th Berchem Cup  da ki nongialam Sengbhalang ka them Ri Bhoi District ba kynthup ia u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Markus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Luistar Lyngdoh, president ka FKJGP North Khasi Hills District kum ki symbud kongsan, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka Ri Bhoi Tourism, u samla Anthony Suchiang, Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialalm ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia samla Lumlang Shylla, President bad u samla Ronald Rani general secretary nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka dong ka thain.
Ki rangïalehkai jong ka kur A’gitok bad ki ‘thei ïalehkai jong ka kur Mrong, ki long artylli ki kynhun kiba la ïoh ban rah mynta ka snem ïa ka nam lahduh jong kawei na ki lympung ïalehkai phutbol jong baroh ki kur ki jait jong ka rilum Garo, ïa kaba la tip kum ka 1st Women’s bad 3rd Men’s Inter Mahari 2023.
Nongpoh:  U Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling lem bad ki MLA na Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban plie ia ka Nongpoh Solid Waste Management Project ne ka jaka theh niut kaba don ha shnong Umshangling.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Bankyrshan Lartang, Secretary jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Sherbok Marbaniang kum u symbud kongsan, bah Elevenson Wanniang President jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament bad kiwei de ki riew rangbah ryngkat ki nongïalehkai kiba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympunng ïalehkai.
Nalor kitei ki ar ngut, ka PDF ka la pynbna ruh sa 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod na Raliang, u Bah Roswel Shadap na Mawhati, u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Romeo Phira Rani na East Shillong, u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem bad u Bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang Constituency.
Ban ia kren ia ka pisa lei niar eh ki briew jong ngi kin  sbun ban ia synniang lem ia kita ki sengbhalang lait noh kito kiba la sngewthuh shisha ia ka lyngkor kaba khia kaba ki sengbhalang ki kit ki bah na bynta ka im ka iap jong ngi lang baroh, ym lah ban len ruh ba ym baroh i sengbhalang kiba ieng na bynta ka jaidbynriew hynrei ki don ki seng kiba dei ki seng kamai spah ne sengkruin ki ba die taddor ia ka jaidbynriew.
Lah ban dei ka jingtieng jong ki myntri ba don ha ka sorkar kiba la ïohi ia “Ka Jingrwai Prah" kum ka sur jong u paidbah uba la sdang ban pyrkhat thymmai kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
Nisville Jazz Festival has been held since 1995 and it draws a crowd of 50,000 to 80,000 making it one of the top 10 jazz festivals in Europe.
Ha kane ka jingialang u BDO jong ka Khliehriat, u Bah CP Mawkon, u la iathuh ba lah ban pyndonkam da ka rukom digital haba siew ia ki jingsiew bapher bapher bad ki tulop ha block office bad katno ka la pynsuk bad wanrah ia ka jingbha ha block.
U Kane, ula tyrwa ban iateh sai iong sai saw, ia ka Kate ha Bahamas ha u snem 2017 bad kitei ki ia kynduh, naduh ba ki dang ia leit skul lang.
Ka la ai jingïaroh ïa baroh kiba don bynta ha ka kam ODOP kiba la ïoh jingithuh lyntba ki khusnam ODOP, bad ka la kdew sha ka bynta kaba heh jong ka jingïalam lynti ïa ki nongseng kam ha ki kam ai jingpyntip kiba wanrah ïa ki khubor kiba ïadei bad ki jingjop jong ki nongrep na ki jaka ba kyndong tam.
U President u la ong ba ka jylla Meghalaya kala long ka jylla kaba la maitphang ha ka jingkhuid jingsuba bad ka shnong Mawlyngong kala long ka nuksa, kala don ruh ia ki jingkieng diengjri kane ka kdew shai ia ka jingdei jong ki briew bad ka mairang.
U MLA barim ka Raksamgre konstitwensi, u Benedic R Marak, u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban iehnoh ïa ka National People’s Party (NPP) ka dei ka jingadnud  pyrshah ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma namar ba  u la weng ïa u na ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U la ong ba mynshwa u la iehnoh ïa ka HSPDP bad u la leit kyrshan ïa ka Congress da kaba kynnoh ba ki seng riewlum ki la roi bun palat la kum ki tit hapoh ka jylla Meghalaya.
U Bah Thomas u la ong ba ka MeECL ka dei ban phah noh ia ka shithi thungkam sha baroh kine ki Jugali ba la pass khlem da pynslem.
Jowai, Naitung 05: Hadien ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingshahkem jong u Jimmy halor ka jingdonkti ha ki kam khaïi drok, uba la kam ba u dei na ka kur Sutnga na ka liang jong ki nongïalam jong ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Jimmy ha Jowai na ka bynta ban ïoh pynthikna ïa ka jingkam kur jong u kumba ula phla ha khmat ki Pulit kum u Jimmy Sutnga.
Katba u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkylla ktien jong ki kynhun pyntriem da kaba ong ban iada ia ki briew hynrei ka pyniap, ka dei ka kam kaba sngewkhia.
U Bah Skalanboksis Paliar, President FKJGP Mawthir u la ong ba ha katei ka jingleit buh jingthoh, la kular ba shen tang shu ailad ka suiñ bneng lada ka rang un sa phah ban kit noh ïa kitei ki dieng ilektrik ban leit thung thymmai sha katei ka shnong Mawthir.
La ioh thep ia ka kol kaba nyngkong da U Karim Benzema bad nangta sa U  Marcelo, katba U  Patrik Hrosovsky, ula ioh thep na ka liang jong ka Viktoria.
“Ho-oid kein.
Ka jingmang pynlut kaba T.104 klur tam ka long na ka bynta ki jing pynlut ha ki tnad bapher bapher ka KHADC, ba kynthup ia ka tnad General Administration, Law, Revenue Budget bad Finance, Forest Administration, Administration of Justice and Judicial , Legislative, Education, Civil Work and Development bad ka Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
U la ong ruh ba ka jing angnud jong ngi kum ki jait bynriew ka long ban ioh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka kot riti trei kam jong ka sorkar India,wat la na ka liang ka ladep dpiang ia ka rai ha ka ingdorbar jong ka jylla hynrei haduh mynta ka dang sah ha ka umdum,na ka liang jong ngi, ngi dawa ia ka sorkar Jylla ba kan iaibuddien ban pynurlong ia ki jing kwah jong ngi ki jait bynriew.
La jan man ka sngi ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nongrep halor ka jingot kilo.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka janmiet, ki long U Prakash Javadekar, myntri Information and Broadcasting bad nangta U Ravi Shankar Prasad, myntri Information Technology.
U la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la dep ban pynmih ia ka dor thymmai ha kaba ia dei ban kit ia ka dewbilat,  hynrei kine ki karkhana  haduh mynta ki shu sngap kuman bad kim treh ban kohnguh ia kane ka jing bthah jong ka Sorkar, u la ong.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Ba ar, ula ong, ba ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh mardor ïa ka jingjulor ha ka Jingkieng Dwar Ksuid, Umroi khnang ba ki kali kin ïoh ban ïaid na katei ka jingkieng.
Kumta, ha ka Sngi Ba-ar, u la hap ban leit trei- leit ktah kumba ju dei ia u hynrei u iaid ryngkat bad ki lad jingiada kiba kham kyrpang namar ka jingma kaba ap ia ka jingim jong u hadien katei ka jingjia.
Mynta ka sngi ha ka jingleit ban jurip ia katei ka jingtrei, la lap ba baroh ki nongbylla ki la phet lut na katei ka jaka namar ba jan man ka sngi ki pulit Assam ki la wan ban maham ia ki ba kim dei ban trei ia katei ka jingkieng.
Shillong, 8 Nailur:Dang shen u Myntri Rangbah Duh ka jylla u Narendra Modi u la plie paidbah ha baroh kawei ka Ri India ia ka skhim kaba la tip kum ka Pra dhan Mantri Jan Dhan Yojana, kaba dei ka skhim kaba ki paidbah ki lah ban plie account ha ki bank khlem da thep pisa, hynrei kan rung ka pisa ha ki account jong ki T.5000 tyngka ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi kaba ki lah ban ioh kum ka Life Insurance.
Haba don kano kano ka jingjia ïap briew lah ban ïohi ba ki paidbah ki poi tang ban ïaleit ontep burom hynrei hadien kata tang shi ïing shi sem hi.
Ba ïa ki kam Group-C bad Group-D dei ban mang 80% sha ki trai jylla.
U la ong ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingiakren bad ki seng kiba donlang hapoh ka MDA, hynrei ka jingiakren kan long beit ha ka jingialang kaba yn sa long shen.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kumba sawngut ki briew ki la khlad noh hadien ba ka jingtwa khyndew ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang.
U Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u la ong ba ki nongïalam jong ka STEDS ki dei kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ia kren hapoh ka raid kumno ban iaid shakhmat ban pynbha ia katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
Ka Sorkar Jylla ka ladep ai ïa ki jingai jingmut.
Shillong, 21 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la iai ban ba ka sorkar jylla kan iai buddien bad ka sorkar India ba kan pynthikna ba ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam halor ka hok jong ki trai jylla ia ka khyndew ia ka shyiap, ki marpoh khyndew.
Shuh shuh ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), kaa pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak.
Kiba iap, ki don 1,136 ngut.
Shillong, Jylliew 17 : Ki nongïalam ka BJP ba kynthup ïa u bah Bashailang Khongwir bad u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Thohdieng ki la leit ïa kynduh ïa u myntri ka tnad Tribal Affairs u Arjun Munda na ka bynta ba un shim khia ban pynsted ka jingpyntrei ïa ki Eklavya Model School kiba la mang na ka bynta ka jylla Meghalaya kiba ym pat sdang pat haduh mynta.
Kawei kaba ki leh khnang ba kane ka um kan ym tuid lehnohei ka long ban siang da u phlang uba rkhiang uba kim bam ki masi, ha ka jaka ba ki ieng, hajan ki kjat jong ki.
Nga kynmaw ba shisien i la file ia kawei ka PIL ha Supreme Court ban pynlong beain ia ka jingkhot BANDH namarba i ong ba kane ka ktah ia ka kamai kajih kiba duh ba kyrduh.
Ka jingrung ka sobjek Khasi ha ki University bad College ka Ri India haba don ki samla pule kiba pule Khasi MIL lane Khasi Elective ne Honours.8.
Pynursla,15 Rymphang:Ka KSU South Central East Circle ha ka ryngkat ki samla pule ka thain Riwar Pynursla ki pynpaw ka jingsngew bynniaw halor ka jing ia soi, ba la iasoi hapdeng ka Raid Shabong bad Ka Sorkar.
U Vincent u la pynpaw ruh ba ka jingaikob hi ka long kaba eh bad ba  jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ïa kane ka jingïakob ka long kaba kham satar bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ïoh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa u kum u coach bad ïa ka synjuk  hi baroh kawei.
Ia utei u briew la lap da ki riew paidbah ba u la thiah khlem tip briew ha jan ka madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College ha kane ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2 baje eiei.
Kine ki nongmudui ki khlem pat ong eiei ïa kiwei ki jingïoh kiba ki dei hok kum ka DCRG, bad kiwei namar ki kwah shwa tang ba kin ïoh ïa ka bai bam tymmen man la u bnai.
Shillong: Namar ka jingbym shimkhia ka sorkar halor ka jingdawa jong ki Garo ban ioh la ka jong ka District Council ha Assam, ki kynhun bapher na Goalpara bad Kamrup district jong ka Assam ki la la thmu ban pynlong da ka jingiakhih naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka Argentina, ka la ioh thep nyngkong ia ka kol, da ka jingshut penalty jong U Lionel Messi, ha ka minit kaba 10, hadien kata, ka Saudi Arabia, ka la ioh thep ar kol, lyngba U Saleh Alshehri, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Salem Aldawsari, ha ka minit kaba 53.
Kine baroh lai ngut ki dei na Garo Hills District.
U Gogoi, u don mynta ha Dispur Police station, hynrei ki pulit, kim pat shym la shim satia, ba ula shah kem.
Custom: Hei! Ba ha ïieng jongno jongno, dei lano lano, ba, ka bam ja khlieh khiew dei ïa u rangbah longkñi.
Katei ka jingkren jong U Ramdev, ka dei hadien, ba ula kren bein ia ki dawai phareng, da kaba u ong ba ka dei ka saian jong ki riew mutlop.
Katkum ka jingong u Lamphang, u MLA ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh u dei u chairman ka Public Accounts Committees.
Hynrei kaba kham kongsan ïa ki samla ka dei ban don ban pyntbit ha ki technical course kiba lah ban pynïeng ha la ki jong ki kjat namar ka jingpule kot, ki hap ban nang ban trei ruh ïa ki kam.
Ka kong Ampareen Lyngdoh MLA haba ai jingkren, ka la ong kiwei ki seng ki dei tang ki seng nongwei suda bad kiba ym I don jingkyrmen haei haei ruh.
Naduh kitei ki snem ki Balang Methodist kylleng ka pyrthei ki ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng ap miet snem thymmai bad kine ki jingïaseng ki long kum ka lad ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki rukom lehkmen leh sngewbha ha ka snem thymmai kaba kiwei pat ki kynhun pyrthei ki pynlong.
Nalor kata ka All India Trinamool Congress ruh ka don arngut ki ban sa aplai tiket u bah Fernandes Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress bad ka kong Aicyful Kharmu-sulman.
Na ka liang ki ar Sengbhalang ki la ai khublei ia U MLA ka thain,uba long ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla namar ka jing  shimkhia bad pyntikna ia shibun ki mat ba donkam jong ka thain,kiba kum ki ar Seng ki la dep iakren bunsien na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 24: U MLA jong ka North Shillong Constituency ha ka sngi u Blei jong ka 24 tarik u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei ka bamsap ha ka jylla bad ka jingim arsap ki nongïalam kiba ngi la jied ban mih khmat sha ka Ïing Dorbar namar ka kam bad ka ktien kaba ki kren kam ïahap wat tang khyndiat ruh.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong ha Shillong ban shah ïa kito kiba wan na Manipur ba kin sah shi por ha ka nongbah.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Afghanistan da 8 wiket ha ka sngi Balang ha nongbah Delhi.
Hynrei lada ka long pat kaba shisha kine ki kmie ki kpa ki kyntu ia ka DHS ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha ki snem ki ban wan da kaba ai jingtip shwa sha ki samla pule na ka bynta kin ioh ban pynkhreh lypa.
Ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka ilekshon ki long lai ngut, u Bah Pius Marwein na ka UDP uba long u MLA, u bah Jotin Khardewsaw na ka Congress bad u bah Kitborlang Nongrem na ka NPP.Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association ( EKHCA) kan pynlong ia ka lympung ialehkai kriket na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem bad hapoh 15 snem ka rta ha u Lber mynta u snem.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba ka Seng ka la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba la ïoh ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
Halor kane la dep pyntip sha u OSD hynrei haduh mynta um shym leh ei ei bad ym lah satia ban shon ïa ki marksheet ki samla pule mynta la lai bnai lynter.
“Da ka jingmih kine ki khubor bun na ki petrol pump ki la shah ktah, hynrei kane ka dei tang ka jingkynnoh ba ki petrol pump ki khleh um ha ka jingshisha, ka dei tang namar ba don ka 10 % ka ethanol bad namar ba ka jylla ka dei kaba jur u slap ka lah ban don ka jingrung ka um sha ki jaka pynlang umphniang" u la bynrap.
La die ha iew ha hat ia kine ki dohkha da kaba ki ai injek kaba ki khot ‘formalin’ ka jait dawai pynneh ia ki dohkha ban nym pyut.
Ngi kwah ruh ban ai ïa ki ïing ki sem kiba biang na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ka umbam umdih kaba paka namar haduh mynta ka JJM kam pat lah ban pynbiang lut," u la ong da kaba bynrap ba nalor kine donkam ruh ki skul sorkar kiba paka bad ruh ki jaka sumar kiba biang jong ka sorkar.
Lai ne saw tylli ki trok kiba pynhap marbam  ha ki dukan heh kum ki phan , piat, umphniang bad kiwei  ki la pyndik shisha ia ki kali rit kiba dang iaid ha ki Thain ka them Iew Mawlong ha kaba wat na ka liang ki pulit traffic ruh kim shym la beh satia ia ki hynrei kiba la leit wad jaka bha pynban ban pynieng ia ki.
Ki la ai ruh ka jingkitbok ba un lah ban khur takma ha ki lympung iakhun kiban wan khamtam eh ban khur takma ha ki lympung bah heh ha ka Ri.
U nongai ktien jong ka BJP Meghalaya, u Mariahom Kharkrang u la ong kumne, “Ngi la ïalum lang ym tang ban pynpaw ïa ka jingbitar jong ngi ïa kaei kaba la jia, hynrei ngi thmu ban ong ïa u Dhankar ba ka ri ka ïeng na ka bynta jong u.
La ai jamin ia ki ryngkat ka jingteh kuna kaba T.30 hajar tyngka bad la hukum ba ki dei ban don ha kano kano ka por ban tohkit ia katei ka jingjia.
U Sunil Ranjan Sen u la ujor ba ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ki ’riew runar ki la leit prong sha ka shlem treikam jong u ha Jail Road, Shillong bad ki la tuh noh ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Shillong, Risaw 25 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah lashai ka sngi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ki bor pynïaid ka University ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa bapher bapher kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ka Mamata ka la wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi jong ka sha kane ka jylla rilum.
Kitei ki nongtrei Volunteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, kila ong ba kane ka jingeh ba kila dep ban ïaishah la shi snem mynta bad na ka liang jong ki kin dang bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa kaba ki dei hok ban ïoh hapoh jong une u bnai.
Ka kong Jenebin, ka dei kaba na ka shnong Pynter, kaba don harum jong ka Pynursla, East Khasi Hills.
U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba la pynkhreh shaid shaid ia ka kam namar ba ym pat tip lypa lano kan wan.
Ula ong ba kane ka lai bnai kaba la ailad ka sorkar kadei ban pyndep iaka kamram ka jong ka.
Ngi dawa na u ban Panmap shisyndon ha ki news channel ne lyngba ki kotkubor lane pynbeit iaki tei ki kyntien kiba u kren pyrshah iangi ki nong jaintia hapoh 48kynta lymkumta ngin iaid katkum ba shah ka aiñ pyrshah ia u.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ADE na Gasuapara ka la kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ ban kiar na ka jingleit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri khlem da peit bad pynthikna shwa.
U long u briew u ba duna ki kyntien, hynrei uba bun pat ka kam.
Ia ka nam man of the match ha katei ka jingiakhun la ioh ban khur da u Arkwis Wanniang na ka Laban.
Kane ka wanrah ia kata kaba ki ong ka “civil death" lane ki briew ki im ha ka Ri tangba kim lah shuh ban їoh ia ki hok jong ki namar ba kim lah ban pynithuh bad pynshisha їalade.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah, bad hadien ba ki pulit kila iai bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur kila ioh ban kem noh ia u tei u runar.
Kam dei ka kam kaba suk ïa kano kano ka kur ban teh lakam ïa kine ki jingeh, hynrei ka jingïai pyrshang kaba bha ka dei, kaba dei hok ban ai mynsiem da baroh.
Shillong, 04 Nailar:Ka Dorbar paidbah jong ki khun ki hajar ka Hima Umniuh-Tmar Sir-darship ka la rai ban wan tur sha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ban sangeh ia ka jingthmu ban klun noh ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship kiba tip myn-shwa kum ki British Territory.
“Ha ka jingshisha ka bor District Ri Bhoi, ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingpynshai paidbah halor u Aadhar number shuwa ba kin pyntreikam, namar kumba ka long bun na ki paidbah ki dang sah ha ka umdum, namar ka jingbym ioh ia ka jingshai kaba tikna ia ka jingtreikam jong u Aadhar number bad ka kajuh ka por ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur ka dei namar lyngba jong ka jingpynrung kyrteng Aadhar, kan long pynban ka kabu ia ki bar jylla ban shim kabu na ka bynta ban wan buhai shnong ha ka District ne ha jylla ruh kumjuh" ong u samla Lambok Rymbai.
Shwa ia kane, ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC ha ka 9 tarik Nohprah.
(HSCL), kaba pyntrei ia ki jingtei jong baroh kane ka Sports Complex ba kan aiti ia ka kaiphot kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka por ka la jia, “Haba la jia ka ia ba biang u Blei u la phah ia la u khun uba la kha na ka briew, ia uba la kha hapoh ka hukum.
Lada ka State goverment kan ithuh noh ia ki kum ki kynhun rit paid(Minorities) hapoh ka state Meghalaya,kata kin ioh lem ar shah ki jingmyntoi kumba ioh kito kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
U la ong ba kham mynshuwa na ka liang ka shnong ka la dep ban maramot hi haduh ar-lai sien ia katei ka jingkieng, kaba ka shnong ka la siang noh da ki lyntang ha ki jaka iuh kjat, u la iathuh ruh ba na ka bor shnong ki la pyrshang ban ia kren bad ki nongmihkhmat ka thain ban pan jingiarap na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka jingkieng Wahtyrsaw hynrei u la ong ki nongmihkhmat ki la kyntu ba ki paidbah kin iaishah shuwa namarba ki la don kiwei pat ki jingtrei ba ki nongmihkhmat ki la ai sha ki shnong.
Ha kaba ia dei bad kane u bah Thomas Passah u la ong ba ka KHNAM ka kwah ba da ka jingwan hi u CEM mynhynin ka sngi kan wanrah jingkylla ha Iewduh.
Kumba shu pynkynmaw ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kawei na seng sain pyrthei ba don lang bad ka MDA ka lah kyntu nyngkong eh ia ka sorkar Meghalaya ban pdiang ia ka jing tyrwa ka HNLC.Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bines Kharshandi (60) na ka shnong Lumumpih, Umsning, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ba ieng hapoh ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih.
Ia u pai pat ki ot lyngkhot lyngkhai, ki da ieh lai-lai mat; bad ia kine ki lyngkhot pai (sets) ki tep hapoh ka khyndew ha ka jingjylliew kumba shi inshi ne ar inshi bad ki sa ai um ia ka lyngkha.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki spah ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki kmie ki kpa, ki sordar shnong ba ki seng treimon sngewbha.
" Lyngkot eh, kane ka dei kata ka movement jong ki riewshit niam Hindu ban pynlong “ka wei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam.
Ka por long skul ki khynnah skul ka la ha khmat eh bad jan baroh ki skul kin long skul hapoh ka 15 tarik u rymphang,2016.
A.Lyngdoh (Manager).
Na ka bynta kito kiba thmu ban pynmih ïa ka sur jong ki paidbah, ka ju don ka jingshah mudui kaba long pyrshah ïa ki.
Ka snam kalong kaba kordor iaka jingim u briew haka pang ka shitom bad ha kino kino ki jingjia kum iaki lanot lyngshop bor mariang, kiba mynsaw mynsnam na ki aksident bad ka donkam ban don ki jaka kynshew snam kiba biang ban ioh ai snam ia kino kino kiba donkam snam kyrkieh.
Mynta ka jingim ka la kham suk namar ka um ka poi ha ïing lyngba ki kor jong ka JJM."U Bah Jenesiuis Marwein uba ïoh jingmyntoi na ka JJM u la ong ba u sngewnguh bha ïa ka Sorkar kaba la khot sngewbha ïa u ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
“Ka bri jong nga ruh ka la shah pynjot ha kaba kitei ki hati ki la pynkheiñ lut ia ki dieng kwai jong nga kiba don ha katei ka shnong", la iathuh u ma Tariang Massar uwei na ki riew paw khmat ka thain Narpuh Elaka.
Kiwei pat ki rangbah na kiwei shnong ka thaiñ Sohiong kiba la rai kyrshan noh ïa u Bah HDR ki kynthup ïa u Bah Rishot Kurbah bad u Bah Balom Mawlong.
Ban pynїeng ia kasaiῆpyrkhat ba kaei kaba ngi don mynta ka dei ba ngi shim kylliang na ki longdien bad ki longdien ruhki don ka hok ban im bad bam pateng la pateng.
Na ka liang u Bah Adelbert haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa nongïalam barim ka KHNAM uba dei ruh u nongseng jong ka da kaba ong, “Nga don bynta ban seng ïa ka KHNAM namar la pheil lut baroh ki party kumba ong une u nongïalam ka KHNAM ha kito ki por hynrei tang ha ki khyndiat snem u la leit ban pynïasnoh ïa ka kita ki party kiba la pheil," u la ong.
Hadien ba la wai kane ka jingialang na ki paidbah ki la sdang ia ka jingpynkhuid shnong bad ha kane ka pynkhuid shnong na ka liang ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Mawryngkeng, ki Bank, Ki pulit ka Mawryngkneng Police ki la mih shakhmat ryngkat bad ki  synsar  bad sar  pynkhuid ia ki jong ki bynta hapoh ka shnong Mawryngkeng.
"Nga ngeit ba u Blei un kykhu ia nga ba ngan lah ban leh bha ban wanrah burom ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei", la ong u samla Syiemiong.
La antad ba katynda dep pura, ka Shillong Western Bye-Pass,kan shongdor la kumno kumno kumba 1.868 crore.
"Haba kylli, u Bah Kharbuki u la ïathuh ba la jan baroh ki nongdie madan bar jylla kim don shuh ha Ïewduh ha ki jaka ba la shah kyndang ha ka taïew ba la hiar khynra hapoh ka jingïalam jong u CEM ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïathuh ruh ba ha kine ki jaka la shong die jingdie bujli da ki Khasi.
“Wat hapdeng ka jingïabun paid bad ka jingïapher bad kiwei pat ki kynhun jaid bynriew hynrei ngi la ïa long kawei bad ngi la ïai neh haduh ban da kynjoh ïa u mawjam sha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India", ong u bah Lyngwa.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Ma Shibun Lyngdoh ka la suhthied bha ha ki jingtreikam bad kane kan wanrah ia ka jingia-tylli ban wanrah ka jingtreikam kaba khlain.
Dei tad haduh 73 minit la mih paw ka kol kaba ar ka Khimusniang kaba la thep da u Precious Tang (73) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kaba la biang pura iaka Khimusniang ban khur lai poiñ.
Ha kane ka jingialang nalor ka jingdon kitei ki heh ka UDP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkhamni, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, ki nongtrei ba shitrhem ka Party lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP, kiba la wanmih na ki 3 tylli ki Sub-Circle.
Na ka liang ka NSS Jowai Polytechnic Unit ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ki nongshong ïew bad ki nongleit thied leit pet ruh ban sngewbha ban sumar sukher ïa la ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki ïew ki hat khnang wanrah ka jingitynnad bad kumjuh khnang ba kine ki ñuit ki jakhklia kin ym leit ne kai sha ki wah khamtam haki por slap ban lait na ka ban pynjakhlia ïa ki um ki wah kiba bsa um bam um dih khamtam ïa ki nongshong shong ba sah ha sawdong ka Jowai bad kiwei pat ki shnong ki thaw ba marjan.
Katei ka jingïoh lad ka Mawkriah kadei hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0, kumta lyngba ka jingïoh kabu da ka penalty, ka Mawkriah ka la jam sha ka semi final lyngba ka jingjop da 4-3.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, kaba la pynmih ha ka website jong ka seng ISIS, uwei u briew, uba pyn ithuh ialade, kum U  Abu Hamzah al-Quraishi, u kam ba u dei u nongkren jong katei ka seng ehrang bad u ong “U Blei, da ka mon jongu, ula phah ia ka jing pynsaja kaba tyngeh, ia ki nong synshar thombor bad ki nongbud jongu, ha kaba mynta lah ban iohi shai kdar da ki khmat briew" ha kaba u kynthoh ba ka dei ka jingpang  COVID-19.
La iathuh ruh ba kumba 2 na ka 3 bynta napdeng kito kiba khlad ha u Jylliew, la shem ba ka jingioh kem pang ka dei namar ka jingpher ka suiñ bneng.
U Marak u la iathuh ba ka sorkar kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
Kane ka lympung ïakura kadei kaba la pynïaid da ka West Jaintia Boxing Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District.
Ka UDP kaba la jop 6 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 4 ngut ki MDC kynthup uwei u bym shym la poi dorbar (Equator) uba ym pat lah ban tip la un dang don bad katei ka seng ne un mih noh.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba shwa ban kut une u snem, ka sorkar kan plie ia ka Integrated Command and Control Centre ban don kumba 300 tam ki camara bad ki pyrda ramhah ne screen ban peitngor ia ka iaid ka ieng, ka khih ka ksar jong ki kali ha nongbah Shillong, khamtam ka jingsahkut kali, kaba dei ka bynta Smart City Projek.
Ha ka jing ia kren bad ka hynmen trai jong une u rang bah ka kong Tenis Marweiñ, ka la iathuh ba ki la lap ia kane ka metiap hadien ba ma ka bad ki khun, ki la leit sha kper ban lum ia ki riew hadem bad ka la wan ka jingsma iewtung hajan kane ka kper thung riew hadem.
Katba u Aton Mungleng uba dei na Manipur u la ong ba bun ki samla kiba rung kam lehnoh ki dei kito kiba pas tang ia ka klas ba phra, klas ba khyndai lane klas ba shiphew kiba ngiah ban pule ki pyniasoh bad ki kam lehnoh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la leit ban shimbynta ha kaba buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Mawrong Higher Secondary School ha shnong Mawrong, u la iaroh eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh u Myntri sorkar jylla, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh shibun ki kam na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Shillong:Ha ka jingkhynra jong ki pulit bad ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup haduh 70,000 kilo ka shini, kaba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyng ba ka kad khaii ha South Garo Hills, Meghalaya.
Shah jingit na kaba kren ne leh ïa ki kam kiba sniew, shah jingit na kaba peit ïa kino kino kiba sniew kiba wanrah ïa ka pop," u la bynrap.
Jowai, K’Lyngkot 09: Shi bynta ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid ba suba lyngba ki kam ïalap Election, ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot 2023 la seng syndon ïa kawei ka kynhun treimon sngewbha ïa kaba la ai kyrteng ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong Jowai.
Hynrei ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ka long namarba ka Sixth Schedule kam treikam bad ka tehlakam satia ïa ka jingwanrung jong ki myndei ri bad ki bar jylla shapoh kane ka jylla.
Ka shait long ka rukom la ha sor ne ha nongkyndong ba ka khana iap briew ka dei ka khana kaba kynthup da ki spah bad hajar jait ki mat iakren.
Shillong: “Ïa ka ïew ka hat, ka Shnong ka thaw, ym lah daleilei ruh ban shu die sopsop da u Rangbah Shnong, u Sordar, u Myntri, u Syiem, ki MDC, ki MLA, u CEM, CM.Hap da ïathew ïawoh sani bha shwa da ki Khun ki hajar ha ka lympung Dorbar," ong u Samla Melajied Khongbuh, General Secretary KSU Nong tyngur Unit.
Na ka bynta ki nongjop ha kane a lympung kan don ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.30000/- tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.15000/- tyngka ha ryngkat lang bad ki takma, ki syrnot bad ka trophi na bynta ka nam lahduh.
Kine ki sim rit ba kham phylla kiba ju shem tang ha ki bynta jong ka Myanmar, Thailand bad China kidei kiba la tip kum ki Tawny Breasted Wren Babbler.
Ia kane ka lympung la pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la kyrshan da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain Patharkhmah, ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka khiah bad khamtam eh ia kito kiba la ioh ia ka khlam COVId-19, namar kumba ka long mynta ki la don ki nongtrei ka Koit ka Khiah ha Patharkhmah CHC, ki la ioh ia katei ka Khlam COVID-19.
La iathuh ruh ba bun ba bun ba la khakhun ha hospital.
Ka Shnongrim SC kala jop da 2-1 iaka Lakasein SC da 2-1.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ia kiba kum kine ki kam kiba iadei bad kaba ri ba sumar ia ka mariang.
Kane ka Virtual Conference ‘SymphoNE’ kan long ha ka 24 & 27 tarik u Nailur 2022 bad lapynlong ïa ka da ka tnat Development of North Eastern Region ha ka sngi ba rakhe ïa kaWorld Tourism Day.
Ia katei ka jingialang la pynbit pynbiang da u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkit kam, Seng Samla Hima Nongspung ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Bah M Rani, Acting Chief, bad u Bah D Syiemlieh, Secretary, kynthup ki Sordar Shnong, bad ki nongkitkam Hima Nongspung.
Ha lada hi shimet ngam pdiang sati aba ïakhun na ar-lai tylli lan bun tylli ki konstitwensi ha kajuh ka por", la ong u Bah Prestone.
U bah Ombarly Wanñiang haba ai jingkren, u la ong ba ha ki snem ba la dep kum u President jong ka Congress Youth wing na ka Nonglang Primary Unit u la trei shitom bad ha ka election MLA bad MDC, ka party Congress na ka Nonglang Polling station ka la jop don burom ha baroh ar tylli ki election.
Katkum ka plant ban shna ïa kane ka Complex ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba lah ban kot haduh 40 klur ha ka jingheh jong ka jaka kaba 14700 sqm lane 3.63 Acer.
Hadien ba la dep jurip, u Bah Hek u la ïathuh ba u la wan peit khnang sha Fish Dale Farm ban peit ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka khamtam eh ban pynurlong ïa ka jingtei ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ka ban long kum ka jaka wad bniah ïa kiba pule bad kan long ruh ka jaka kaba khring ïa ki briew kiba wan kai.
Ka Royal Pole Mihmyntdu kala jop da 3-1 iaka Nangbah Khloopano.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), pynkut ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki khun u Hynniewtrep ki shim jait na ka kmie, hynrei, ki dkhot jong ka SRT ki shim jait na u kpa mynta la bun bun snem.
Dang shen ka sorkar ka la pynbna ïa ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP).
Kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas ki kynthup ia u Hazem, Amir bad u Mohammad bad baroh 3 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha ka jingbthei ki bom bad ki ‘namding ba la siat da ki shipai ka Israel sha ka kali ba ki shong ha katei ka sngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba kino kino ki nongrep kiba donkam kali ban kit mar rep sha ki iew ki hat hapoh District ki lah ban phone ha u number 1917.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) halor ka jingthung Chairman, Adviser da ki briew ba la rem ha ka ilekshon, wat la ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Hakaba iadei bad kane ngi pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ophis jong u SDO Sohra Sub Division (Supply) kaba la shimkhia iakane ka kam ha kaba haka jingdon ryngkat jongki la ioh ban sam ia u khaw sha baroh ki 36 tylli ki longing ki bym shym la treh ban shim ia u khaw haki bnai baladep ha katei ka sngi.
Lyngba jong katei ka jingiarkhe, ba ki briew na ka tnat jong ka koit ka khiah, ki la ioh ban pynshai paidbah, halor ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ka pyrkhat pyrdain bad kiba la shim noh iala ka jong ka jingim khlem pat dei por.
Une u Nongïalamka FKJGP ula ong “Ka Seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ïa kaei kaba don ha katei ka kaiphod namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingjia ba jia ha ka 13 tarik Nailar 2021, ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki Nongshongshnong ka Jylla baroh kawei".
Ha katei ka jingbeh jong ki pulit, la iohi ba baroh ki kali taksi bad ki auto rickshaw kiba ieng bad kiba iaid lyngba na Motphran, ki la shah beh krad lut bad wat ki kali jing ki riewshimet ruh ki bym don satia ia ki pass kiba iaid ba ieng ha Motphran ki la shah beh lang na katei ka jaka.
Ula ong ruh ‘ka shiphew tyngka kaba ki ai jingïarap sha ki ba duh ba duk ne sha ki khunswet khun rangli ka kham kordor ban ïaka 100 tyngka kaba ki ai sngewbha sha uba riewspah haka por ba u pyllong jingkhawai’.
“Ym tang kata ka jinghiar dor jong ka kamai ka jih kala long shaba palat, ka jinghiar ka jinglong akor, ka long briew man briew, kat haduh ba kiwei ki jait bynriew ba nabar ki nud ban tynjuh bor ïa trai ri, kum ki nongshong shnong ka jaitbynriew ki dei ban pyrkhat bha ïa kane" ong ma Baitlang.
“Ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka dei hadien ka jingshah khot sngewbha ha ka Sorkar Switzerland.
Ka seng hadien ka jingïasyllok bad kiba haïing baroh ha ryngkat ki khun san ngut, ka la noh synñiang da ki mar bam mar dih bad khyndiat ka song pisa.
La iathuh ba utei u khyllung, ula shah siat katba u dang ialehkai ha phyllaw iing.
U la ong ba kane ka ing kan plie lad plie lynti ruh ia ki samla ha kiba bun ki prokram ba kin sa pynlong nangne shakhmat.
U David Scott u briew ba dang lah ban buhrieh hapoh u thlong,kumno u lah ban bat ia u lakam kat ka bor jong u kulai khamtam ha ka por ba mareh.
Ha West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ki Health Care Worker, ki don 3ngut, High Risk Contact 6, Nongstoin Cluster 3, Pyndengrei Cluster 13, Sohjarang Cluster 3, Wahrit Cluster 4.
Haba ther ia ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, u Gourab u la ong ba kane ka sorkar kaba la don lai snem ban synshar ia ka ri, ka don lai tylli ki mat ba kongsan hakhmat u paidbah bad kita, ki long, “pynpharia, ban pynjot bad ban pynjah".
Kum shibynta jong ka jingleh burom ia ki riewshlur ialeh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya haka sngi Balang ka la pynlong iaka prokram ban kynmaw burom “Ka Phan Nonglait"- Tribute to Unsung Heroes kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ia ka riewshlur ialeh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
Halor katei ka jingjia, ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ki la ong ba ki pulit jong ka Lumdiengjri ki la wan ban tohkit bad ïa ka jingshah tuh bad jingduhnong haduh katno ym pat la ïoh satia ïa ka jingkheiñ kaba thikna namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad la khmih lynti ba shen yn sa lah ban ïoh ksai halor ka jingdonkti ki runar ban tuh na katei ka dukan.
(L&T).
U Conrad haba kren kum u kongsan ula ong ba na kane dairy complex kaba pyniaid da ka Jaintia Milk Union kan pynmih haduh 1 lakh 50 litre ka dud bad ka jingioh kan long haduh T.60 klur haka shibnai.
Kumba long mynta kine ki longing ki don hapdeng ka jingshong syier bad mar mar kine ki samla ki la leit ban buh da ka ejahar ha Mawkyrwat Police Station pyrshah ia une u runar uba la buh ia ka jingim jongki ha ka jingma.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh u GS ka KSU u la ong ba u DC u la ong ia ki ba katei ka jingpynrung kyrteng kan dang iai bteng bad ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen bad shen yn sa pynmih biang ia ki phom na ka bynta kito ki bym pat mih kyrteng ha kaba ia ki phom jong ki ki lah ban ioh na ka ophis u DC lane na kito ki dukan kiba ki ju shim khaw rashon.
Ka la iathuh ruh ba nakaliang  jong ki, ki la ju leit ruh ban mih shaka ophis u BDO ban ioh jingiarap kat kum bala pynmang daka sorkar naka bynta ki lanot kiba shah ngat hakum kane ka jing jia hynrei naka liang ka ophis jong u BDO kala shu ai daki daw kiba bun dakaba buh por na kawei ka por sha kawei pat ka por.
Ha ka jingshisha kiba pyndonkam da ki kali lade ban leit shim dawai ki la iarap ban pynsting ia ka sorkar na ka jingduna ambulance khamtam ha kum kane ka por hiran,watla kita ki jingbym biang jong ka jingioh jingbit ki duna hynrei dang long hi ban ia pynbeit namar ban iuhroit ia ka Nongkynti na bynta ka jingim ne right to life ka dei ka bym shong hok satia bad ka Lockdown ruh kam shym mut ban set op ia ki briew hapoh yieng hynrei ban pyllait ia ki briew na ka jingiap khlam.
Baroh arliang kur arliang mamla ki la ia beit bad ym donkam kano kano ka jingwit jingwa.
“Ngi kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kan peit lang ia ki jingeh jong ngi bad u la ong lada na ka  liang ki bor ka ain ki shim ia ka ain ha kti lajong ngi ruh ngin shim ia ka ain ha ka kti lajong" u la bynrap.
U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don shibun ki kam Benami ha katei ka thain, ha kaba baroh ki kam naduh ki kam tih khyndew, maw bad kumjuh ruh ha ki kam kiba iadei bad ki karkhana otdieng.
Ki paidbah kiba sah ha Jaiaw, Mawkhar kumjuh ruh sha Mawprem ki la iathuh ba ka Umdih kaba ki ioh mynta kumba shi taiew eiei ka dei kaba Lati.
U Bah Sanbor  u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada kim sngew thikna ba kin lah ban jop ïa ka elekshon MLA-2023 na ki party lade.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha hapdeng ki ar kynhun, hynrei ka Lion Sports & Youth Affairs kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 6 da u Arkini Laloo.
“Haduh mynta ngim pat shim rai eiei la ngin leit ne-em sha katei ka jingiakren, ngim pat treh eie ban ong mynta la ngin leit ia kren ne-em" ong utei u President ka KSU haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Kumta halor kane na ka liang jong kitei ki ar tylli ki Seng ki la ong ba lada ym pat pyntrei ne pynbha ïa katei ka Dewlynnong, ka Department ka dei ban pynkloi noh ban trei ne pynbha noh kumba katkum katei ba la mang, khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ki nongshong ki shnong ba marjan jong katei ka jaka.
Ha kane ka sngi, u Prof.Sinha u la kular ba un sa mang pisa T.50 lak na ka MP Scheme na ka bynta ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong bad ban plie paidbah ruh ïa ka khilon kaba la shna itynnat ha kane ka shnong.
Kumta u la kyrpad ban wad lad lem na bynta jong ki.
Kane ka jingwan kam dei ba kwah burom namar ïa kane la dep thmu lah slem bad la dep pyntip lang sha KHADC ban weng ïa ka jingeh jong ki, hynrei ka jingwan jurip ka KHADC ha sngi Palei ka pyni ba ka jingot kilo ka dang don haduh mynta," ong u Bah Ardent.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Bataw YWSC ka la pynliem ïa ka Lumputhoi SC da 2-0 kol.
U la ong ruh, u briew u ba kwah beit tang ban don ha ka bor, lehse u lah ban phet na ka TMC ruh hadien ba kiwei ki parti ki don ha ka bor, kumba long ha u 2018, ka Seng Congress ka jop haduh 20 tylli ki kontitwensi, hynrei U Mukul u mih noh na ka parti haduh ba ka parti Congress kam don shuh ia ki MLA, ha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Forwardman Nongrem President ka ai ka jingpynbna ba na ka liang jongka seng ngin ai ka jingiatreilang ba pura bad ka tnad ka Koit ka khiah jongka District bad ka jylla (Health Department) halor ka jingiakhun pyrshah ia u corona virus.
Kane ka jingleh ka sorkar ka ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet lem kumta balei  ka sorkar kan shu leh kyrkieh hak dak kat ia kane ka kam bah bah kaba ktah ia jan 80 ei ei percent ki nong shnong ka jylla ka da thmu ruh imat ban shu thom da ka bor wat lada ki nongrep kim pat shai ne sngewthuh ia ia kane.
Shillong, 24 Rymphang: U wei u pulit Havildar uba la tip kyrteng kum u Sengbath Marak u la shah siat ha ki lehnoh GNLA na ki bynta ki kti jong u bad u la mynsaw jur.
‘U kyrmen shkem ha kane ka kynti ka Party kan sa wan jia biang kumba long ha ka snem 1998 ba ka UDP kala pynmih haduh 7 ngut ki Jaiñspong na baroh ki 7 tylli ki Constituency na Jaiñtia Hills kiba mihkhmat kum ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, mar syn sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ñioin beit sha ki kut da ka thong ban pynkhih jar hynrei ym don ba lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh, ha ka step sngi Thohdieng ki Pulit ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki ar tylli ki kali Tourist kiba wan na Mizoram ki la kit ïa ki tiar khaïi be-aiñ.
Ha ka snem 2018 la wanrah ia ka Bill ha Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India, ka ASHA Workers (Regularization of Service and Other Benefits) Bill.
“Kawei kaba u myntri kam pohiing u la kular ka long ba ka projek sam bording sha ki longiing kan iaid beit bad ka sorkar kan nym pynsangeh", la ong u bah Lambokstarwell.
U Bah Paul u pyntip ba dang shen ula leit ïuhkjat ha ka Shnong Kongthong ha ryngkat bad u MDC ka thaiñ u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad pynbna ban sa tei ïa ka Hospitality Complex ha kane ka Shnong.
Ha ka jingialehkai ha ka Group F, ka Manchester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Hoffenheim, ha kaba ia ki kol la thep da U Sane ha ka minit kaba 45+1 bad ha ka minit kaba 61, katba ia ka Hoffenheim, la ioh thep da U Kramaric, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 16.
Wat hapdeng ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad ka lyer kaba jur ia kiba bun ki bynta jong ka Jylla namar u Cyclone Remal, pynban ki kam khaii drok kim shym la shongthait satia.
Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ka la aipor hapoh 24 kynta ïa kiba donkti ban wan pyndem hakhmat ka shnong shwa ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kane ka sngi ba sdang, la poi ban ïashim bynta da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ban pyniphuh iphieng bad thaba hi khlek ka Lympung Weiking, da ka jingwan ban shat ki kjat sngi ba phyrnai jong ka sngi.
Ki paidbah nongshong shnong kila ïathuh ruh wat ïa ki dawai dashin ruh kim biang ha katei ka Dispensary bad ha kajuh ka sngi ka seng ka la leit ban jurip ruh ïaka Hindustan Petroleum Liquid Gas Centre kaba don ha shnong Barato la lap ba katei ka jaka treikam kala kylla jaka set masi bad la shu ïeh lyngkrang khlem da pyntrei kam shuh lah bun bun snem.
Ka jingpynshoi bajur ka la nang rung hapoh ka mynsiem u Panah, kumta u kut jingmut jia katba jia ban leit bsut hapoh la ka khun ruid.
Ki jingbam ba ai sha ki khynnah ki long ka ja, jhur, u dai, ka pylleng teng teng bad ka doh ruh.
Hooid, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
U Pawan u la iaineh haduh kaba kut jong ka 50 over da kaba ioh kamai 89, katba u Taruwar Kohli u ioh 56 bad u Pratik Desai 41 kiba la synniang run shibun ia ka Mizoram ha ka jingioh baroh kaba 236/7.
Kadei lyngba kine ki kyntien jong ki pa kaba la ai mynsiem ïanga ha ka final.
Ym lah ban len ba kine ki shnong ki la shah ieh beiñ ha kine ki phew snem mynta.
Nalor kata ha kane ka dorbar la pynkup burom ruh ïa ka kong Nancy halor ka jingtrei shitom jong ka kaba la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha kaba ki la ai khusnam ïa ka ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day ha madan Polo.
Katkum ka jingkheiñ ba la buh kyllum, ki don kumba 26 ngut ki nongkiew lum ha katei ka thaiñ shuwa ban bthei utei u Lum mihding, hynrei ki bor pyniaid ka Indonesia ki la lah ban shem tang 14 ngut napdeng kitei baroh, ha kaba 3 ngut ki dei kiba dang lait im bad 11 ngut pat ki la khlad noh ha ka jingtwa bad jingtuid ki lum thah ha katei ka thaiñ lum jong ka Indonesia.
Ha katei ka shithi u la thoh ba la don kiba ujor ba ki don katto katne ki bor ba dei peit ha ki katto katne tylli ki jylla, kiba la pynkhein ia katei ka hukum da kaba pynsngewthuh bakla ba dei ban don ia u Aadhar nombar khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar lane kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ka dei kaba kongsan ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na bynta u klongsnam bad ki thied snam da ka jingpynbiang ban don ka Cholesterol.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.8011:51 AM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy28 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Kumba ka long mynta ha Ri India napdeng ki party kiba don ha ka liang pyrshah ym don kawei ruh ka party kaba khlain hynrei la kumno kumno ka dang dei hi ka Congress kaba dang don ka sur bad dur liang pyrshah, kiwei kiwei kim poi shuh hagno hangno ruh, namarba ki la tlot palat.
Yn pynlong ia kane ka mock exercise da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynniuh jumai ba triem kaba la jia ha u snem 1897, ha kaba yn iashim bynta lang da ki heh sorkar jong ki district, ki tnat pahara, tnat NDRF, SDRF, pulit, Tnat pynlip ding bad ki kynhun aijingiarap kyrkieh, Hospital, skul, kolej, NGO, dkhot na ki nongshong shnong, ki volunteer na ki kynhun bapher bapher kum ka   Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
Ka jingkylla kyrteng ka wan rah ïa ka jingmyntoi na u Abram sha u Abraham, u Jacop sha u Israel, u Simon sha u Petrus, u Saulus sha u Paulus.
Shillong: Ka All MeECL union Assiociation, mynta ka sngi palei, ki la lum ia ki nongtrei ka MeECl ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti noh ia ki Distribution Company sha ki riewshimet bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ban khang ia ka sorkar pdeng ba kan aiti ia ka MeECL sha ki company jong ki riewshimet.
Katba ha ka Under- 17 ki khynnah ki dei ban long la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Kane kadei namar ka jingphuh samrkhie kaba katto katne por manla kasngi ka pynkhlain iaka bor pyrkhat kaba pynlong ia u briew ban iohlad ban pyrkhat iaka lawei kaba ailad ia u ban sngew kwah imslem.
Ka surok shato ka i kumba wan hiar thma bad pynhap bom da mano re.
Khliehriat, K’lyngkot 31: Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee jong ka Khliehriat ka la ai por 48 kynta ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kan pyndam ïa ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka Congress namar kane ka kyrtong kaba ka MPCC ka la pynbna kam dei shuh satia ka dkhot jong ka Congress.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw bad Shana u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Donbok ba U Blei Trai Kynrad un dang ibit bad ngin ïoh ban jop biang ha u snem 2023, na ka bynta kine ki ïing, kiba duk ngan ym pynshna shuh kumne hynrei ngan leh da kawei pat ka skhim kaba man ki jaka ngin shna da ki apartment ban ai na ka bynta ki bym lah ban thaw ïing thaw sem ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
La sngethuh ba ia mynta, un don shwa u President ba shipor bad utei un shimti ban jied ia u nongialam ba pura jong ka seng.
U Trump, u dei uba pule ia ka Finance bad ka real estate, ula kren ia katei ka sobjek jong ka saian, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi.
U President ka FKJGP, U Treepon Sangma, ula pynpaw ba katei ka seng ruh ka pyrshah ia ka jingthung ia utei U BDO.La iathuh ruh ba ka seng, ka kren pyrshah jur ia utei U BDO, uba la tar ia ki jingtah kynroh jong ka seng FKJGP, kiba dawa ba dei ban weng noh ia ubad la dawa ba ki bor District kin shim ia ki lad ki lynti ban pynsaja ia utei U BDO.Jowai, 29 Naitung:Ka seng jong ki nonghikai ba tip kum ka Jaintia Hills Govt.
Katei ka jinglap ka KHNAM ka long lyngba ka RTI kaba ka la pan na ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba ki trophy bad ki syrnot sha ki hynñiew ngut ki samla kiba la leh bha ha kine ki 45 sngi.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ïa ka public notice ne ka jingpynbna paidbah halor ka jingbatai ba bniah ïa ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
La pynsngew ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa u surok sha Samatan bad ruh kaba sngewpyndom ïa ka Seng ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbad da kaba tih da ki thliew bad pynur da ki diengbah kapdeng lynti.
Ki pulit ka WJH ki dang shna mynta ia katei ka ktem ki pulit ha katei ka jaka.
Ula kdew ba ïaka Medical College kaba dei ban buh ha Shillong ruh la rah noh sha Garo Hills bad shen yn plie paidbah noh.
Ki Pulit jong ka Nongbah Nongstoin kila pyntip sha baroh ki paitbah lada ki iohi ia kum katei ka samla sngewbha ba kin phone ne pyntip mar mar sha u OC ka Nongstoin PS lyngba ki phone number 9436162472/7308913292.
Shri.Mit Dkhar (Waheh Shnong Lahalein).
U la bynrap “Kan long kaba bakla ban ong ba ngi iaid lait na ka bor jong ka District Council, namar ba ki khlieh nongsynshar ruh ki dei ki ba don bynta lang bad ka council".
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Special Relief Team ban peit kyrpang ia kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang namar ba ka bor ka mariang ka ju wan man ka por hynrei ka sorkar pat ka nang ioh thiah.
“Nga la phah ia ka kynhun kaba kynthup ia ka Meghalaya Paragliding Association ban iarap ia ki lanot", la ong u Myntri Rangbah.
“Ha kine ki 25-30 snem kum u nongrep, ngam pat ju shem kum kane ka jingduhnong kaba khraw, bad kawei ka daw ka long ka jingkhang ia ka iewduh bad ka jingbym biang ki iew rit ba ngin die ia ki mar ki mata jong ngi," pynpaw u Bah Skhemborlang.
Namar ba naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
Ngi im haki sngi baka jingmane Blei ka sting eh,kaba mut shu pyndep rukom.
Shillong:Ki kamra klas ha poh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), mynhynnin ka sngi, ki la thylli namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane ka la pynlong ruh ïa ki samla pule ban nym wan satia sha klas.
Haba ïaroh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka Meghalaya Democratic Alliance,(MDA) une u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka sorkar ba mynta ka la pynpaw shisha da ki kam ba ka shim khia ban kren ïasuk bad ka Seng.
Don ka kyoh mynthi ka ba jer dah da ki Pyrtashla Mooїar, ki Aikylla Rngai, ki Akher Kiengatiar bad kiwei kiwei ki ba la kyrkait borbah ban pynbeit pynbiang їa ka imlang sahlang.
Nongstoiñ: U Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri India u KJ Alphonse ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la wan ban iuh kjat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ha katei ka sngi u la iohlad ruh ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u ba don ha Mawthadraishan C&RD Block.
U la ong ba ki paidbah khamtam ki samla pule ki iakynduh jingeh bhanamar ba ki donkam ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong ban pyndep ia kijingdonkam jongki.
Na ka liang ki samla kiba iakhun ia ka exam National Eligibility cum Entrance Test (NEET (UG) – 2024 ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh thurmur bad dawa na ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynlong biang da kawei pat ka exam hadien ba ki la kum thoh ia ki jingkylli kiba la ai bakla da ka Examination Code Centre.
Shillong, 31 Jymmang:Kham mynshuwa ka NPP kaba ialam khmat ia ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC ka la phah ia ka kyrteng u Conrad K Sangma kum u MDC shu sieh bad ka la don jingthmu ruh ban wanrah ia u Conrad kum u CEM ka GHADC, hynrei ka sorkar jylla ka la pynslem ban mynjur ia ka kyrteng u Conrad tad haduh ban da poi ka sngi iap u Purno A Sangma bad ka la wan sa ka elekshon shiteng samoi bad katei ka seng ka la phah noh da u Conrad ban ia khun ha katei ka elekshon bad u la jop donburom.
Ula khot iaka jingïatreilang ki nongthoh kot ban pynmih ïaki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïaka sorkar Jylla ba kan tynruh ïaka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka dap da ka jingkmen ryngkat bad ka jing sngewnguh ia ka Sorkar jylla (Govt.
Ka BJP ka la dawa ruh ka dorbar kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long haduh laisngi lynter khnang ban ioh ban iatai ia ka bha ka miat ki paidbah jong ka Jaintia Hills baroh kawei.
Shwa ka MLA elekshon 2023,baroh baroh ngi iohi  ba bun ki MLA ki ia leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
La ïathuh da ka Nibiang Sumer ba kane ka dei ka sien ba san (5) ba ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad mynta ka sngi kila ïoh ban sam ïa kane ka khusnam sha ki 56 ngut ki samla pule napdeng ki 37 tylli ki skul hapoh ka East bad West Jaiñtia kiba la wan shakmat ha ki exam jong ka Class-X bad Class-XII bad kiba la ïoh ruh ïa ka Highest Mark ha ki subjer bapher bapher.
Ha kane ka sngi wat la ka don ka jingpynthut u slap, hynrei ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka jingïakob ki la don palat 42 ngut ki ban shim bynta ha ki jingïakob siat bapher bapher kum ka 10M (indoor) Air pistol/Air Rifle, 25M Standard Pistol bad 50M Rifle hapoh ka jingkhmih bniah da u Rituraj Bhagawati (ISSF) uba long u nongbishar na Delhi.
Lada jia ba U Advani, un long ne em, u lamphang dorbar, kan shong ha ka mon jongu bad kam dei tang ka kam lamphang dorbar, hynrei, u lah ban shimti lut ia baroh ki kam, ha ka kynhun myntri ruh" ong U Sinha.
La bthah ïa ki Jylla ban ïasam bun ki nongmuna bad ki INSACOG Genome Sequencing Laboratory (lGSL) na ka bynta ka Genome Sequencing kaba man ka sngi.
Ka ophis u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Palei kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingdih drok, ki kam thombor ïaki kynthei khynnah bad halor ka jingshngain ha surok.
Nongpoh, Naitung, 23: Namar ka jingbym biang thikna ka Network jong ki ar tylli ki Company kiba ktah ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Netwrok, ka Seng Samla Tyrso Pyllun ka la dawa syndon na kitei ki Company ba ka dei ban pynbiang thikna ïa ki network jong kitei ki ar tylli ki Company.
La iathuh ba namar ka jingpynjur jong ki pulit ban kyndang, la don ka jingkhih jingmut na ki dkhot ka GNLA ban wan pyndem wait noh.
La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka Vote from Home.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Prof.Majaw u la pynkyn maw ia ki jingiaid lynti jong u bah Swell naduh ki por ki jinglong khynnah jong u haduh ba un da pynkut ia ka jingpule jong u, naduh ki kam kiba u trei haduh ba un da rung ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei.
Shwa ban kut noh hi ka Dkhiah west kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba wan lyngba ka corner-kick.
Ha ka jingïaseng por 10:30 baje mynstep u nongsam ïa ka ktien U Blei u dei u Pastor Laskor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD u la ong ba ka seng ka ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam, hynrei ka pynpaw pat ka jingsngewsih ba katei ka jingpynbeit pud ka wanrah ïaka huri hura bad bun naki jaka jong ka jylla ki hap noh sha Assam namar ka sorkar jylla lyngba ka Regional Committee kaba la thung kala shu trei tang dep khlem da kynjoh ktien ïaki nongïalam Raid, ki Hima ban pynshisha lyngba ki kot ki sla bad ka jingsngew jong ki paidbah, hynrei la shu rai thurmur bad pynhap wat ïaki shnong kiba ym don satia kano kano ka jingkajia pud bad bala tip thikna ba ki dei ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ki katto katne kita kum ka pynshoi, ka pynbiej, ka jingiakynad, bad kiwei de ki kam thamula ki long kita ki jingthaw pynkulmar ia ka jingthaw sorkar lane ka synshar paitbah.
Ka jhad thma jong ka Iran, ka la siat bakla ia kawei pat ka jhad jongka, kaba ju synran lang, ha ka jing ialeh kilan met ha ka Gulf of Oman, ha kaba 19ngut ki briew, ki la iap bad 15ngut ki la mynsaw.
Haba jubab ia ka kylli jong U Rupang, da ka email, halor ka daw, kaba u leit ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, U Pastor, ula thoh kumne harum “Baroh shi katta nga la ong ba ngam lah rai, wat haba la sdang ba kin ia file nomination.
Wat ha ki sorkar kiba hadien kum ha u 2003 ki Seng Riewlum ki la ïadon bynta hi bad ka sorkar, ym dei ba ki shong beit ha ka Liang Pyrshah.
Ka la sdang don mynta ka jingpruid dak ban pynpoi surok sha Mawphu, hynrei ka dang suki bad dang shitom ban poi ki kali Pick-up, ki Max bad ki Sumo.
Ym dei tang ka doh, wat ki jhur ruh, hynrei ka bainong ki briew ka sah katjuh.
Ha ki shynrang, kaba la leit ban iashim bynta da 3 ngut, u Johny Nongrum, u la ioh ia ka Takma Ksiar, u samla Wallamkupar bad u Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka Takma Rupa bad u  Kyrshanlang Dkhar, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
Nangne shakhmat,ki bym nang thoh nang pule(illiterate) bad ki heh spah heh phew(crorepaties) kin kylla long ki nongshynshar pyrthei(politician/MP/MLA/MDC/ministers)ban ioh pyniaid(control)ia kiba kham nang kham tip ha ki kam sain hima sima baroh.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Nongmensong ka la lah ban pyndep tang hadien 26.4 over bad shah pynhap tang 3 ngut ban kynjoh pura sha ka 183 ron bad jop ïa ka jingïalehkai da 7 wicket.
Ha ka jinglehniam la buh ïa ki jingtem ha jrong duwan bad sdang ïa ka duwai ka phirat da ka ba pynshong ïa ki nia ban ai ka nguh kadem bad bud sa ka sei ïa ki symbai ban duwai khnang ban bha ka rep ka riang.
Aiu ngi leh ha ka jingim man ka sngi? Ngi pynsngewbha ne em ia u Blei? Ban pynsngewbha ia u Blei dei ban leh katkum ka ktien u Blei ym katkum ka ktien ki briew.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia kynduh, na ka bynta 40 minit, ha ka nongbah  Biarritz, ka nongbah jong ka France, kaba dei ka jaka ba ki ia kynduh ki ri kiba la pawnam bha ha ka kam trei karkhana.
Sngew pynbeit dei Hima Khyrim ym dei Khyriem.
Ka jingset kloi ia ki kali na kaba kamai ka la ktah shibun eh ia ki briew ki ba sah jngai kum sha Nongrah, Nongmensong, Laban bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Hato don ne em ba duwai Jerusalem? Lada ngim duwai, ma ngi ruh ngin sha pynshad lyngwit.
Bengaluru, Ïaiong 18 : U kapten jong ka kynhun ïalehkai hockey ka Ri, u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka Asian Champions Trophy kaban long shen ha Chennai kan long kum ka jingtynjuh ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri kaba pynkhreh pat na bynta ka lympung kaba kham heh, kata ka Asian Games kaban long ha u Nailur – Risaw jong une u snem.
Ha kum kane ka sur ialehkai ba ka la sdang ban pynthnam ia ka janor ki player jong ka DKSP Bangladesh tad haduh ba ka la hap ba kan ialehkai satang 9 ngut ki player ha madan, hadien ba arngut na ki nongialehkai ki jong ka, ki la ioh ba kin pdiang ia ka red card, ha kaba uwei u player u la shah beh shabar hadien  ba u la ioh ba un pdiang ia ka yellow card kaba ar katba uwei pat u la ioh ba un pdiang namar ka foul  pyrshah ia u player jong ka H.Elias.
“Ha u snem 2021, ka la mih ka kaiphod ba ka Sorkar Jylla ka la pynphai noh ïa ka pisa T.5,204.30 klur sha ka Sorkar Pdeng na ka daw ba kam lah ban pynbiang ïa ka Utilization Certificate.
Jowai:Ki Rangbah shnong hapoh ka nongbah Jowai kiba don haduh 25 tylli ki shnong ki la rai ban mih sha surok mynta ka sngi ba-ar, kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ka bor District bad ka sorkar ban kit ia ki niut kiba la shu pyllang ha man la ki shnong hapoh ka nongbah.
Nangta ka Sufola Das 47 snem, kaba na Tikrikilla, West Garo Hills.
Hynrei dei ka Kripa Foundation kaba la jubab ïakitei ki jingeh mynta ka sngi hadien bala plie paidbah noh ïa katei ka iing ka ban sa ai ka jingshakri kaba paka tam ïaki tymmen ki kro ba kin ioh ka jaka sah bad ka jaka sumar kaba biang.
Shillong, 26 Jymmang:Ka seng Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) mynta ka sngi ki la leit iakynduh ia ka bor pyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) kaba don ha Laitumkhrah hadien ba ki la ioh ia jingujor na ki kmie ki kpa jong ki katto katne ki khynnah ba kim don wat tang ka jaka thiah bad ka bam ka dih ruh kim ioh ban bam ha jaka shah hikai jongki la katto katne sngi ha Bangalore.
"Ym dei ki kam sniew ba u leh, hynrei ki kam ba bha ba um leh, ym dei ki kam bakla, hynrei ka jingkyntait ban leh, kaba pynlong ïa u ban ym don jingkyrmen.
Ka seng Congress, ka la pyrshah halor kane ka aiñ.
Ha katei ka jingleit iakynduh ia u Dr.DD Lapang, ki nongialam ka JAC, ia kaba la lamkhmat da u Bah O.Matlai, Chairman ka JAC bad u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, uba dei ruh u Joint Secretary ka DCC, Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Mayral Born Syiem, Secretary ka MPCC, u Bah O.Pamshong, MDC barim ka Mawhati Constituency lem bad ki Rangbah Shnong na katei ka thain.
Ki nongialam ka MPCC, ki la iakynduh ruh mynta ka sngi, ia U Bah Mohendra Rapsang bad U bah Mayralborn Syiem, kiba dei ki arngut ki MLA, kiba dei na kitei ki 5ngut, kiba la leit hajir halor ka jingkhot jong ki heh ka MPCC.U Ma Vincent, u la ong ruh “Ngam kwah ban iania bad ka nongialam jong ka CLP ia kaei ba ka kren, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka don la ki rule ia kaba kum ki MLA, ia kaei kaba ki lah ban leh bad kaei ka ba kim lah ban leh".
Ha ka ba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane ka ba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ia lade da ka ba kdew ruh ia la ki daw ba ki kam ban rah ia ka namjop, hynrei ha ba la phrang nia da ki riewkhmat ba la iaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long ka ba sngew diaw.
Hadien katei ka jingïalang kaba lyngkot, la don ruh ka jinghikai kaba kyrpang ïa khun samla ha kaba ki nongaij inghikai kiba la wan kyrpang na ki tnad ophis bapher bapher kynthup na ka tnad Pulit, tnad ka koit ka khiah, Childline, KRIPA bad kiwei kiwei.
Ka Residents Welfare Association jong ka Delhi ha ka thaiñ Rajouri Garden ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Balang ban pyrshah jur halor ka jingnang bun ki jingjia jong  ka jingshah dait ksew jong ki briew ha ka nongbah bad ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Khublei shibun Kong Reliance Phyrngap ïa ka nuksa ba phi la ai kan long ruh ka nuksa ïa ki pateng ki ban wan.
U Donlad Diengdoh uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong na ka bynta ka Mawlai, u la khur sa kawei pat ka hat-trik, kata ha ka minit ba 3, 9, 29 (P), bad 45’+1.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob katta u bah Eskial S Mon ba dei u Jt Secretary bad u Jerry A Sutnga Asst Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingiam u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jkong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai n gut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
“Nga ai khublei ïa ki myntri sorkar Meghalaya namar ki la shim khia ban pynbiang jaka naka bynta ban tei daka Tripura Bhawan bad ka Hostel hapoh ka thain New Shillong bad ïa kane ka rai ba khatduh yn sa shim hadien ka jingïakynduh biang bad ki heh sorkar Meghalaya bad Tripura ha kine ki sngi kiban wan" la ong u Vikash Debbarma.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah leh shilliang khmat haka sorkar ia ka Nongstoiñ College kaba dei kawei na ki College ka ba la rim tam hapoh ka District kaba don ruh hapoh ka District Headquarter.
U Iohi ksan Lyngdoh ka Sabahmuswang ula bakla thep kol (22), u Lakhon Phawa (33) bad u Nangkhroo Lyngdoh (48) kila thep iaka kol ba ar bad b alai ka Saindur.
Ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India, kaba la ioh ia la ka jong ka jong ka ophis, ha kaba la ai da ka sorkar India, ha ka 75 North Aenues.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,777 ngut.
La aiti noh ruh mynta sha ki pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglah jong ka Synod Skul  ban tyllun ha kine ki san phew snem, kam dei shuh kaba kai hynrei ka dei ka lynti iaid kaba jlan ban poi sha kane ka skul kaba nangkiew na ki sngi sha ki sngi.
Kawei pat ka daw ba ki nongniah Taxi ki la ia khih ka dei namar ka jingioh lad palat ki kali ba nabar ban iaid katba mon ha kane ka jylla kumjuh ruh sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council ( Schedule Area).
"Hynrei don pat ki NPP ki basian ki kular ban pynlong Minister ia u Danggo lada u jop.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, tangba na ka jingbym don ki par maw harud jong ka surok baroh shilynter ki la shem shitom haduh katta katta.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, u pynpaw ia ka jingsngew lem, halor katei ka jingduh ei jong kitei ki mynsiem briew ha katei ka jingjia.
Kaba lai ka dei ka Shillong Baking Company, ha kaba ki nongwan kai sngewbha ki lah ban ïoh lut ïa ki jait jingdih pynngad kum ki coffee sma iewbih, ki sha aiu re, ki jingbam ba dang shu shet kumto kumto bad ki jingbam bang bam thiang ba har rukom.
Ha kane ka juh ka sngi u CM ula pyllait paidbah ruh iaka prorkam bapher bapher kiba kynthup iaka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0, bad pyllait ruh iaka pisa hapoh ka Green Meghalaya bad FOCUS.Ula pyllait paidbah ruh iaka grassroot projects kaban pynkup bor bad peit iaka bha ka miat ki nongrep haka rep ka riang bad kane ka projek ka mang ruh na ka bynta ban ai jingiada iaki khlaw ki btap kaba la kot T 400 klur.
Ka jingniah phikir ym tang ba pynlait ia ka jingjia aksiden bad jingmynsaw ia u nongniah hynrei ia ki briew ba iaid lynti ruh.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan,bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
Naduh ka T.6.9 lak ha u 2013 haduh T.12.7 lak mynta u snem, ka la kiew ka kam jngoh kai pyrthei.
Nongpoh:  Ka Kong I.Lyn shing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka NEEPA Dhaba, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
Ki nongrep kiba shah synreit um pad shah siat lyer sat khmat ha ki pulit ha khappud ka nongbah Delhi.
Ka jingdonkam ïa ka ilektrik ka bun bha, hynrei ki projek kiba la don, ki lah ban pynmih tang khyndiat ka bording ilektrik khamtam ha kine ki bnai bym hap slap.
Ïa ki khyndai ngut kiba la mynsaw la pynkit noh da ki Pulit sha Pynursla CHC ban ïoh ïa ka jingsumar.
Kiba kynja pyrthei kim lah pynkhih ïa ka jinglong nongmane ba shisha.
“Ka University ka kyrpad ia baroh ki kynhun ba kin wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban pynpaw ia ki mat kiba ki don ban pynpaw bad halor ki sienjam ba la shim da ka university ha ka jaka ban shim da ki lynti jong ka jingiakhih," u la ong.
Ho’oid, ka jingieid ka donkam bha namar ka shim iaka bynta bapher bapher haka jingim jong u briew, kum ka jingieid iaki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki baieid ba thoiñ, ki paralok, ka jingieid iaki mrad bad ia ki jingthung.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban tam ia katei ka tyndong la lap bad la thep da u Drugs Heroin hapoh katei ka tyndong bad kaba ym duna ia ka 2 gram eiei.
Ka kynhun ialehkai Compound ki shynrang ka iai bud ia kajuh ka lynti jong ka kynhun ki kynthei, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah em noh da 235-238.
“Ïa ki kontrak ban pynïaid ïa kine ki khyrdop la ai sha kiba don jingïadei bad u CEM, Executive Member (EM) ne MDC.Ngi ïohi ba ki briew kiba pynïaid ïa kine ki khyrdop ki riewspah bad ki don ki jaka-puta kiba heh tang ha ki khyndiat por," u la ong.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ki seng sain pyrthei kiba la wan pyniasoh  ialade sha ka BJP bad khlem pep kane kan kyntiew ia ka party ha katei ka thain.
U ma Biam u pynkut da kaba kyntu ia ki bor sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot khlem da pynslem shuh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ki nongiaid nongieng ha ki bynta jong kane ka surok.
U tei u rangbah, la tip da ka kyrteng Pranab Boro (45) ula mynsaw jur hadien ba ula theh ia lade da ka petrol bad hadien kata ula wiang ding ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ki wei ki wei kynhun jong ka Unnayan Samitis.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, tang hadien ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki la don ki katto katne ki nongshong shnong ka thain Nongpoh kiba la iohi, hynrei kim poi pyrkhat pat ba un dei uta u Bah Jyllud.
U la bynrap “Lyngba ka hukum ka Hima Mylliem  halor ka jingot kilo ngim ju ïoh shuh kano kano ka jingujor hynrei ka don ka jingeh hangne hangtei kumta ngi la khot biang ka jingïalang mynta ka sngi ban bishar halor kane ka jingpynïaid ïa ka jingotkilo ïa ki marep".
Ha kajuh ka por, ka Spicejet ka la wan ïakren hi dalade bad ka Sorkar Jylla bad ka la tyrwa hi ban pynher ïa ka liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon jong ka MTC.Ka Spicejet ka don haduh 23 tylli ki liengsuiñ 23 Bombardier Dash 8 Q400 bad da kane kajuh ka liengsuiñ yn pyndonkam ha ka jingkamai na Delhi-Shillong-Delhi.
Lehse wat ki heh ka All India Congress Committee (AICC) ruh ki la dum lut ka buit ka stad.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki nongialam jong kawei ka kynhun ki nongri dohkha bad nongshalan dohkha, kiba don hapoh ka shatri kaba la tip kum ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Supplier Association, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia kito ki briew nabar ba kin buh ia ki jaka ri dohkha ne ban wan pynpoi ia ki kha symbai ne ban leh theh dohkha ha ki pung bapher bapher kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingpyndonkam ia ka app Aarogya Setu· Yn dang bteng ban pynshlur ban pyndonkam ia ka mobile application Aarogya Setu.
Ka Santi kaba dei ka trai dukan ka la kum klet ia ka jingbthah u kpa ka Gratia ba kan pynsneng lem lada ka kren biria.
Shillong, 26 Jymmang:Katba ki seng riew lum ha kane ka jylla ki dang ia khih ia ksaid ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill, u CEM ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem pat mynta ka sngi u la her bak sha nongbah Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ka AICC ban ia kren ia katei ka bill namar ka jingbym patiaw ka sorkar jylla.
Ka la ong, “Ha ka jylla jong nga lada don kum kane ka jingjia ngi ju ïarap pisa bad ngi ai ruh ka kam sorkar ïa kiba haïing jongki".
U Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014 u la wanrah ia ka ‘mantra’ jong ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ha kylleng ka pyrthei hakhmat ki ri ba long dkhot jong ka United Nations ha kaba u la tyrwa ban don ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ha ka 21 tarik u Jylliew man u snem.
Katkum ka jingong u Bah Bamon, kiwei kiwei ki party kim don kiba wankhot ne khroh ia u ban pyniasoh hynrei dei tang ki nongialam kaCongress kiba wan ban khot tangba um treh.
Shillong, Jylliew, 02: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah bad na ki shnong kiba marjan ryngkat ki ummat ktang bad ka jinglung mynsiem ka bym lah ban batai, ki la tep donburom ïa ki arngut ki shipara kiba shah pynïap ha la u jong u Kpa ha Nongrah ha ka miet Lah sngi u Blei ka 30 tarik, Jymmang 2022.
Ka Hema, ka iapoikha bad U Dharmendra, ha u snem 1980 bad ki dang ia shong haduh mynta, kaba long la 43 snem kynthih.
Ki UDP ruh kibym kom; ki ruh ki kular ba lada u Pius u jop, kane ka thain ka dei ban iohi ba u Pius un ioh long Minister ban pyllait noh ia ka na ki jingsah dien.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba ka paidbah kane ka thain kila buh jingujor halor ki jingeh ba ki kynduh naba ym don doktor hakatei ka CHC la shi bnai mynta hadien ba i doctor i shim shuti.
Kumta ki la leit kyrpad їa u Syiem Mekhaloi ba un shna noh da ka malom thymmai kaba kyrteng ka ILP.Uwei na ki doctor rangbah jong ka UDP Medical College ruh, uba la dep їoh TC na ka KHNAM Medical College, u ong ba dei ban tah da ka malom ILP.Ki doctor jong ka HSPDP Medical College pat ki ong ba nalor ka malom ILP, dei ruh ban pyndih da u dawai ba la lap thymmai da u doctor rangbah jong ki, uba kyrteng u ‘Khasi-Jaiñtia State’, namar ba ka dawai Hills State kam trei kam shuh; bad ruh ba ki khasi mynta ki la shlur, kumta ngim donkam shuh їa u dawai pynshngaiñ.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Wai Kru ki long ka Mary Christine Wriang (16 years) bad u Arnold Kharbyngar (13 years), ïa ka takma rupa la khur da u Alphonsa Zinia Wriang (15 Years) bad ka Anita Rai (19 years) ka la khur ïa ka takma rnong.
U la ong ruh “Kine ki briew ki lah ban dei na ki organisation ki bym long ban pynpaw pyrthei dei na kane ka daw ba ngam kwah pynpaw kyrteng ia ki.
U Kishan u la don ruh ia ka histori kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Arunachal ha katei ka juh ka jaka ialehkai ha une u snem ba la dep ha kaba tang ma u, u ban lah ban tied shispah ron ha kane ka lympung Ranji Trophy, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta u la lah ban ialehkai kham bha shuh shuh.
Ka long kaba donkam ban rai ïa ki kali kumno ban ïaid ha ki surok khnang ban ïada na ka takhuh kali na ka daw ki jingthut kumjuh ruh kan pynduna ka jingpynmih tdem jaboh (carbon dioxide emission) na ki kali.
Ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh “Kitei ki khyllah jait ki shong halor shuki" ha kaba ka iathuh ba la shu pynshong ia ki, hajrong shuki ha thanat Nongmensong, da ki bun bun kynta, haduh ban da wan shimti, ki pulit jong ka Shillong Sardar Police Station.
" “Tang hadien ka jingniew vote ha u bnai Lber 4 tarik, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala pynshitom ïa nga da kaba shaiñ kuna T. 10,000/- bad kynnoh ba nga ïaid pyrshah ïaka shnong bad leh pyrshah shnong bad lada ngam lah ban siew yn tait shnong," la ong u ma San Jone Laloo.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka seng ha kine ki saw snem ba ladep, bad ngi la pyrshang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paid ka bri.
Kine ki jingkynnoh ki ba la kynthoh da u nongialam ka liang pyrshah ka long ka ba ym poi pyrkhat bad ka bym lahpdiang ha kaba ka la paw shai ba ki pyrshang ban pynphai ia ka jingtohkit ha ka ba u la shu wad daw ia ka kam shimet.
Haba ai jingkren ha Lok Sabha, ka Agatha ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar u Narendra Modi kaba la wanrah ïa ka aiñ rew ba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar thawaiñ ki jylla.
U President rangbah jong ka JSM  ula ong ba ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun ka long halor ka nongrim ka par tih mawshun ka iajan bha bad ka eco sensitive zone jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ki paidbah ka jylla bapli pat ki la nang duk nang jynjar.
Ka Forest Department kan thung 216700 tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 453 hetar katba ka Soil and Water Conservation kan thung 151000 tylli ki tynrai dieng ha ka jingheh ka jaka 152 hetar.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip, na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC), ha une u snem ka sorkar ka la shna ruh ia ka madan phlang plastik ha Ladthalaboh , Jowai ka West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Madan heh Mawlai kaba lut T.4 klur, ka madan plastik ha Mawkyrwat kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Ampati kaba T.4 klur, ka madan kynjatbol rit ne Futsal ha Khliehriat kaba T.50 lak, ka madan kynjatbol rit ha Polo, ha Laitumkhrah ha Khasi Hills kiba mar T.50 lak, bad ruh ha Ampati bad Resubelpara kiba mar T.50 lak.
Ula ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, haka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri ula shah ibeiñ haki English.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei jong kane ka pump, ki la iathuh ba nyngkong ki dang mut ba ki dei ki pulit ba rieh slap, hynrei kynsan kynsan kine ki nonglute kiba dei ki khasi ki la rung hapoh ban dawa pisa na u Manager bad hadien ba ki la ioh ia ka pisa, ki la iaid beit sha ka lynti ban leit sha Smit.
Kumban shu kdew hangne, ka jingjïa twa khyndew ha katei ka bynta jong ka surok Shillong – Dawki dang ha kine ki khyndiat bnai ka la poi ruh haduh u pud ba arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
U bah Sohlang haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba wat la ka BJP Meghalaya kam shym pat la rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ha ka Electipn MP ka ban wan hynrei ka sur na ki paitbah ba bun ba lang na West Khasi hills bad Eastern West Khasi hills ki la peit kliaw sha ka Dr.Fenela namar katei ka long kmie ka la mih madan haduh arsien ban ïa aireng ha ki election MLA kata na Mawthadraishan Constituency ka la ïa khun na ka HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej bad ha ka sien ba ar pat ka la ïakhun na na Nongstoiñ constituency kum ka kyrtong shimet hynrei ka la shah rem biang.
U Myntri Rangbah u lah ban wanrah ha ka MDA ne u lah ban shim ïa ka rai haka por kaba dei eh kumba ula dep pynpaw ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakren bad u ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang ka RDA ka la kynthup ruh ïa ka mat halor ka shongsuk-shongsaiñ ha kaba ka la kdew ïa ka jingdonkam ban plie lynti ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar – HNLC ne kiwei-kiwei ki kynhun lehnoh ka Jylla.
La iathuh shuh shuh ba ka Atishi, kaba dei ka MLA jong ka seng AAP, ka ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, U Samla Banbuddien Suting, President FKJGP Pahamsyiem Unit, u la ong ba kane ka jingleit ban khynra ïaki Labour License ka long ban pynshisha ba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid neem katkum ki kyndon aiñ haba ki wan trei bylla sha kane ka Shnong kum ki bar jylla kiba wan na kiwei ki jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC u Bah Vincent ula pyntip ba ki 40 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa 26 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia bad 14 ngut ki dei na Ri-lum Garo.
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban ñiew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
“Kane ka dei ka jingjop jong ka VPP bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei", u la ong da kaba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan khublei, ai mynsiem bad synran ïa u ha ki sngi ki miet ba u shah thngan hajan ophis Addl.Secretariat.
Hynrei u Jisu u pynkhiah ia ki ba pang ha ka sngi Sabbaton.
Ha ka jingbuddien mar mar la hiar khynra ïa ka ïing ha Lumpariang, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la ïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
Ïa kine ki mar khaii tuh la aiti noh sha ka ophis Customs bad sha ki Pulit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
"Une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la maham lada ki bor ba dei peit jong ka NEHU kim lah ban pynurlong ïa kaba la kular ka seng kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
Ha ka website jong ka tnat FAO-UN (Food and Agricultural Organization of the United Nations) jong ka United Nations (UN) ka pynpaw ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki “Indigenous People".
Ki MLA/MDC kiba Don ha ka sorkar ne kiba Don ha ka Liang pyrshah ruh dei ban ïatreilang lada kwah ka synshar khadar bakhuid ban ïa kyntiewlang lane ban ïa aijingmut lang lada Don kino kino ki bym biang ne ki jingbakla dei ban dei ïa pynbeit lang.
Ha ka sngi pyndonburom ïa ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, ki khynnah jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai ki la shad tyngeh da kane ka jingrwai.
Kiba kum kine ki jingjia ym pat ju ïohi mynno mynno ruh hapoh Meghalaya.
Halor kane ka Congress ka la kynthoh ba u Conrad Sangma u dei u Myntri Rangbah uba ai jingïada ïa kiba bamsap.
La kem ia U Mevani, ha ka 25 tarik Iaiong, hadien ba ula lait jamin, na ka tweet jongu, kaba u kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
U Moderator, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Project jong ka Jingïaseng Samla ka la long poi sha ka jingpyndep ïa ka bad ka la long kaba jop.
Naka liang ki pulit ka Byrnihat kila leit mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban pynlong ïaka jingtohkit ba la suba ruh ba utei u rangbah u la shah pyniap bad naka liang ki pulit ki register case bad pynlong ka jingtohkit bad naka liang ki pulit kila rah ruh ïaki paralok ba ïatreilang ha katei ka miet naka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Haba kren shaphang ka Ujjawal Yojana, u Myntri u la ong ba ki briew, khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na ka Ujjwala Yojana ki la bun bha.
U la ong ba kane ka pynpaw ba ki paidbah ki la sdang ban shaniah ïa ka party bad pynduh noh ïa kata ka jingsngew ba ka dei ka party ba pyrshah Khristan.
Un sa shah beh seng",.
U bah HDR u la ong ba ki don kiba leit pynshoi sha ki paidbah ba haba wan jingiarap ma u kim dei ban treh.
Shwa ban poi kane ka sngi Knia Khang kiwei ki jinglehniam ba hap ban pyndep da u Doloi, u Langdoh, U Pator, Ki Sangot, ki Wasan bad ki Kñi na ki Phra Kur Phra Kmai ki long ka Dihsoopen ha iing Langdoh bad ka Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka syiem hakhmat ki nongshongïew shong hat bad ki nongwanïew wan hat.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka  COVID-19, ka poi sha ka 743ngut myn hynnin ka sngi, hynrei la iathuh pat ba ka jingioh pang thymmai, ka la duna shibun bad katei ka dei na ka jingkhang shnong, kaba la pyntrei kam tyngeh ha katei ka Ri.
Ka thma kaba jur mynta ka la long hapoh hapoh, iathuh ki lad khubor naba wat la ki don katto katne ngut na ki MDC Congress kiba ieit thoiñ thoiñ ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh pynban kim banse pat ban kohnguh ia ki bor ba halor jong ki naba ki dang hap ban pyrkhat ia ka lawei lajong naba ia ki ruh la pynim da ki ba halor jong ki ba kin ioh shong ha ka shuki MDC.Wat la haduh mynta kam shym la paw kano kano ka dak shabar, hynrei katkum ki jingtip ba la iohlum la ong ba wat la katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka kwah ban pynkhyllem noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ hynrei ka la mih pat sa kawei ka jingeh naba kim pat lah ban rai ia ka kam nongialam jong ki naba don ar ngut ki nongialam jong ki ha katei ka kynhun.
Shillong, 16 Rymphang:   Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban tuklar ia ka jingshah pynngat ain thmu pyniap briew u nongniah ka kali kamai Mahindra Max tang namar ba ka leit tyngkhuh ia ka kali jongu.
Ïa kane ka lympung Super Division la wan ban plie pyrda ïa ka da u ma Shitmon Pdang LLB Public Prosecutor District Session Court East Jaiñtia ha ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, ki riew pawkhmat jong ka District bad ki dkhot ka Association.
Ïa kane ka sngi la pynshong shit da ki jingrwai ki jingshad ba la shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Nongpoh:Ki saw tylli ki seng ba paw ha ka jylla ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP na Ri Bhoi District, mynta ka sngi, ki la mih syndet bad kim treh ban iakren wat tang khyndiat kyntien hapoh ka jingialang kaba la khot da ka da ka deputy commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniasoh ia ka Lynti rel na Assam sha ki jaka ka Ri Lum Khasi.
La kha ia U Kader Khan ha Kabul bad ula sdang ha ki kam ak phlim ha u snem 1973, ha kaba ula ia ak lang ia ka phlim Daag bad haduh mynta, ula ak ha ki 300 tylli ki phlim bad ula thoh ha ki 250 tylli kiwei pat.
Ha ka jingshisha dei ba long ka shlem jong ka jingai ia ki jingshisha hynrei kylla long pynban ka shlem jong ka jingai ia ki jingbakla namar kim wad ia ka jingshisha.
Ki la ong ruh ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïa kynduh bad ka jingïoh ban kilanmet ba tang khyndiat por hynrei da ka jingtrei shitom ryngkat ka jingïaishah ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Shillong,29 Iaiong:Ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India kan long ha ka balang Maw synram ha ka 1tarik u Jymmang.
Hangne nga kwah ban ia khmih khyndiat shaphang ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka jylla bad kaei kaba lehse ka jingkylla ka ban wan hadien.
Lada kane kam dei ka jingma kaei pat kan dei ka jingma ia ngi?Shuh shuh la ong ba ki ain jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar kmie kin nym lah ban shu trei kumto, Application of Union and State Laws – No act of the Legislature of the State in respect of which the District or the Regional Councils have power to make law shall apply unless the District Council by public notification directs and the District Council can in so applying the law make any exceptions or modifications it thinks fit.
Kane ka Joint Enquiry jong ki artylli ki District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills ka la sdang ha ka 17 tarik February 1958 ha shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ( 23.2.1958) ha shnong Jrikyndeng.
E.Gatphoh MPH ka la pynsngew halor ka jingsdang jong kane ka Club da kaba ong ki la don ki dkhot kiba la mih na kane ka Club bad ki don ruh kiba la rung thymmai hapoh jong ka.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi.
Ki la dawa ruh na ka tnad sorkar ba kan pynheh noh ia ka building jong ka Kiang Nangbah College.
" Ka imlang kaba tei da ki mat ki jura, ym ka pynthoh bria ïa ka longrynïeng briew.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Shillong Municipality Board (SMB) ka la pynkhreh mynta ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta ban pynshong ia ki nongdie madan ha ki katto kattne ki jaka ba la ibiang ban lait na ka jingshong pathar ha ki surok, ki lynti syngkieng.
Kumta lada ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ba ka jaidbynriew mynta ka la don ha poh ka kamra Intensive Care Unit, ki la dei ban dawa ba baroh ki party riewlum ki dei ban ïa tylli lang kawei ha ka elekshon 2023, ym na ka bynta ka spah ne ka shuki hynrei na ka bynta ban pynim pat ïa ka jaitbynriew shuwa ba kan dkut mynsiem.
“Ka seng ka la kyrpad jur ïa ka child line bad ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa kiba la nud ban wan bret ïa ine i khunlung bad ka child line ka dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh khlem da shah shilliang lada dei mano mano ruh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep".
School, klas XII.
Na katei ka Group D ka Crotia ka dei kaba ioh khur bun point tam 6 point kaba la jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun ba ka la dep.
Ka komiti, ka pynpaw ruh ia ka jing bitar, halor ka jingbym lah jong ka komiti, ba la thung da ka NGT, ha ka 9tarik Jylliew 2014 bad khamtam eh, ia ka sorkar kaba khlem shim khia eiei ruh em ban peit bad khmih ia ka jingeh ki briew, kiba im ja kpoh bad don jingmih na u mar poh khyndew, uba la dep sei sha jrong khyndew.
U la iathuh ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa sha ki Hima bad ki Raid ban ai jaka na ka bynta ban shna ia ka iew ha ki thain khappud ka jylla.
Nongpoh, 03 Rymphang:Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 6 baje ha shnong Nongmawlong, ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ha kaba kawei ka longiing kaba dei jong ka Kong Aitimon Nongrum bad u Bah Augustine Lyngdoh, ka la shah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei haduh ban da ingkhong bad kylla dpei.
Namarkata, ka jinglut baroh na ka bynta kane ka surok ka la kot sha ka T.38.88 klur", la ong u EM.U la ong ba ka surok Wahkaji-Mawthabah yn pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka HYC Mawlai Circle ha ryngkat ka FKJGP Mawlai Circle, ki lah mih ryntih lang ban leit buh syntiew i’u khraw pyrkhat ka Jaitbynriew, u Myllung Soso Tham, uba lah kynjoh sha ka 76snem ka jingkhlad noh ka jong u na kane ka sla pyrthei.
U ïohi ba ka jingma ka ap lada ki khynnah pule mynta ki ïabeh tang sha ka English bad wat ka Sorkar ruh kamleh ei ei halor kane da kabapynkhreh ki kot ha ka ktien Khasi na ka bynta ki sonjek kiba pher.
U kpa, u iathuh ruh ba mynta ialade u don ha Sonepat ha Haryana.
Ka jylla ka barit hynrei la satah sa tang da ki seng saiñpyrthei kiba ym da ïapher than ha ka nongrim jong ki.
Ha ki iew ki hat ki thain border kum ha muktapur Dawki bad shawei.
Ha kawei ka liang, ka HNLC ka la ong ba ka pakhang shnong ka long kaba jop ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon u Bah Samlin un pynlong jingïalang ha madan phutbol ba dang shu plie ha Mawtap ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka NPP kynthup ïa ki MLA ka PDF kiba dang shu wan pynïasoh shen sha ka NPP.Katba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh un pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Mawtap ha ka jingïadonlang ki MLA ka UDP bad ki nongkyrshan.
Katei ka rong saw hain, kaba long kum ka snam, ka sdang shwa ban tap ia ka bynta ba shatei jong katei ka Ri bad hadien kata, ka sa tap ia baroh kawei ka Ri, da katei ka rong, kaba da ka snam.
Ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ha kine ki ar sngi ba ladep, ka poi sha ka  T.77.70 klur.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula ong haba jubab haka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla.
Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ka la iathuh ba, haka jingialang kaba la long haka bnai 12/06/2020 ha PHC Mawryngkneng haka jingiadonlang u MLA bad MDC ka thain u Bah David Nongrum bad u Bah Pyniaid Sing Syiem kumjuh ki Sordar Shnong, ki Doktor ka PHC Mawryngkneng, DMHO, u Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka building kaba thymmai.
Ka MEPA, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ki tnat sorkar India, ba kin ai ia ki jingpynbna jongki sha ki kotkhubor ha ka Jylla bad ba kin nym ai tang ia ki kotkhubor, ki bym donkam siew pisa bad la dawa ruh ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ban ai bai bam tymmen ia kito ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ha ka kam.
U la ong shuh shuh ba kumba ju long ki State Planning Board ba rim ki dkhot ki dei ban long naduh u Chief Secretary, ki Commissioner & Secretary, bad kiwei kiwei ki riewstad riewshemphang ha kiba bun ki bynta.
La mudui ha Supreme Court, da u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U Ashwini Kumar Upadhyay, ha kaba u dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia ka ain inner line permit (ilp) sha ki jaka ba thymmai bad u kwah ruh ba ka kashari, kan bthah ia ka sorkar Nagaland, ba kam dei ban leh satia kumta, hynrei ba dei ruh ban weng noh ia katei ka ain shi syndon.
Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la ïashim bynta ki long 14 tylli.
Hynrei haduh katno lah ban shan ka imlang sahlang lada ki paidbynriew kim sdang ban sngewthuh bad ngam jylliew ha ka la thymmei.
“Ngi dei ban don ia ki sienjam ban khmih halor ki jingsiew bad ba ki heh ba dei khmih mynta kin pyrkhat bniah halor ki jingytwa kiba bun lane ki lad jingtyrwa na ka bynta kine ki specialist khnang ba ngin lah ban pyndap ia baroh ki jaka kiba thylli ha ka thup jong ki specialist," ong shuh shuh ka Myntri.
“Katkum kane ka rai u Pastor PBM un sa duh noh ia ka kyrdan jinglong Pastor", la ong u Pastor Sohkhlet.
Ha katei ka jingïalehkai paralok hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ka kynhun ki Ophisar ka la khur ïa ka nam jop ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ki Pastor da 3 kol la 1.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban aijingïarap sha ki phra tylli ki kynhun Self Help Group (SHG) ki ba don ha ka dong Umpling Umjathang ka ba hap hapoh ka shnong Mawsiatkhnam kum ka jingsdang ban ai bai seng khnang ba kin lah ban pynïaid shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ki.
Ka MPI ka kynthup ïa ki tnat bapher bapher kum ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka ïoh ka kot kaba noh synñiang sha ka jingim jong ki paidbah.
“Kum kine ki jait kam ym pat ju jia ha kaba ki jied tang ia ki khasi.
Ka sorkar ka bunkam ban ujor ia ki nongialam liang pyrshah, katba kam shym la kem satia ia kito ki nongleh kam bymman".
Katba ïa ka jingïalehkai kaba ar la pynlong ha ka por 03:45 jan miet, ha kaba ki khynnah lehkai jong ka PFR Football Accademy ki la lah ban pynliem da 2 – 1 kol ïa ka Mawlai SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawlai kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong, kata ha ka minit kaba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei ka PFR FA ka la ïoh ban ai jubab lyngba ka kol na u Kevinson Synrem tang hadien ar minit ba ka la shah thep, bad kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Ka Snehalt24 ka la ïoh ïa ka nam nongjop ba-ar bad ka  Dani.
Nalor nangta sa ka mat ïohkam ïohjam ki samla.
Shillong, Risaw 03 : Ka kynhun jong ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa kylleng ki shnong ki thaw da kawei ka sur ki la thaw ïa ka synjuk ka jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi Travellers Sale Association’ (KTSA).
Ki nongialam jong ka  Assam Gorkha Sanmilan (AGS), hynnin ka sngi, ki kren shai ba ki briew kiba shong ha Lumpi jong ka Kamrup district bad Umlapher ha West Karbi Anglong district, ki kwah ban shong ban sah beit ha Assam.
Katba ka Limabenla Jamir ka nongseng bad director ka NEIMUN, ka la ong ba ka NEIMUN ka pynleit jingmut halor ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha kane ka thain North East.
U MLA ka NPP u la ong ba la ka sorkar  ka la tip ne em ia ka jingdonkti kam beain kane ka kom peni.
Ha ka kyllamiet, ka Kashmir ka la lah biang ban thep sa 3 kol kaba wan lyngba u Krizo ha ka 50 minit.
Ym shym la ioh jingtip bniah, ia ka jing ia mynsaw jong ki ar liang mamla, hynrei la iathuh ba ki don kiba ia mynsaw malu mala.
U bah Process u la ong ba kum u MLA u la dep ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren bad u ban pyntrei kam ia ka skhim NREGA hapoh ka shnong jong ka Mawlai baroh.
Ka jingbym treikam ka mashin MRI bad ka X-Ray ha Civil Hospital.
Ka kaiphot kaba man u snem ka long katkum ka jingïoh lum jingkheiñ ne ki jingtip ba la ïohpdiang na ki jaka treikam jong ki pulit jong ki jylla ne ki UT ha ka shi snem ha kaba ïadei bad ka jingbuh ryntih kumba la pynbiang da ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) hapoh ka jingtreikam jong ka Project jong ka Asia Pacific Road Accident Data (APRAD).
Shillong, 4 Nailar:Kum shi bynta ban pynioh surok ia ki shnong kyndong bad pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, ka sorkar jylla shen kan sa pyntrei noh ia ki 75 tylli ki surok lyngba ka shkim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
Ïa kane ka seng la seng nongrim ha u snem 1997 da ka jingthmu ban tehsong ïa ki paid samla kiba im ba trei bad ba wan pule ha Shillong.
Ka sorkar jylla Meghalaya jong ngi mynta u snem 2019 ka la buh thong ban thung kumba shi million tylli ki tynrai dieng katkum ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla.
U la pynkynmaw ruh ba katkum ka jinglap ha ka jinglum thup naduh u snem 2017 haduh u 2019 bun ka jingïap jong ki briew ha ki jingjia takhuh kali dei kito kiba ñiah ki ar shaka namar kim ju pyndonkam jingdakhlieh.
Ia katei ka jingpyrkhing ka tnad Air Force ka la ong ruh ba lapyntip sha ki bor shnong kiba don hajan katei ka jaka bad baroh ki la ai ka jingmynjur.
Ha ka jingshisha, wat ka kali jong u Golam Ali kaba la shah bat ha ki pulit (ML-07-C-1786), ka nombor ‘engine’ jong ka kali ka la pyni da uwei u trai bad wat u nombor ‘chassis’ ruh, um treikam shuh ha ka ‘database’ jong ka ‘Maruti Suzuki’.
Kyrmen ba kan don kata ka jingpeit kyrpang ne ka Special drive ban peit ïa ki briew kiba don ha kitei ki jingeh jong ka jingim khnang ba kin ïoh pat ia ka kabu ban im kumba ïalong lang baroh.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar mynta ka janmiet haba kren ha ki lad pathai khubor u la kular ruh ba un sa ai da ka kot jingthoh sha bor ba halor jong kane ka jaka pynlang pisa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) khnang ban kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ka jingïadei kam bad ki kam pisa pilaiñ.
Une u Myllung ula sdang trei kum u nong hikai skul bad ula hikai ïa ka sobjek Khasi ha Government High School, Shillong naduh u snem 1905 haduh ban da shong thait syndon ha u Naitung jong u snem 1931.
Kumta lyngba kitei ki jingjia, la pynbna ban khang ia baroh ki dukan, lait noh, tang ki dukan die dawai, ong ka khubor na ka DC, Shillong.
Ïa kine kiba la shahkem la ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ha Sabroom na ka bynta ka jingtohkit.
Une u samla uba dei ruh uba la kha bad la heh la san ha nongbah Shillong u la ong ba um lah satia ban klet ia ka nongbah Shillong kaba u la heh la san bad hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingiakop u la wan ban iashim bynta da ka jingkhmihlynti ban ioh rah ia ka nam jop.
Ngi la dep ban pyndonkam T.1200 Klur mynta u snem kaba long ka rekod namar ha baroh ki snem haba la kyllum lang, ngi la ïoh bun tylli ki ïing mynta u snem bad la tei ïa ki hapoh jong une u snem haba ïa nujor bad ki 20 snem kiba la leit.
ïa kine ruh ki pulit kin ym map hynrei kin thwet haduh ban da ïoh kem ïa ki.
“Ryngkat lang baroh ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla kaba itynnad" ong U Shah.
“Ka jingkren jong u Bah Shangpliang kam dei tang ka jingkren jong u, lada phi kylli na baroh ki Nongïalam jong ka BJP hapoh Meghalaya naduh Garo Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, Shillong, kan don kajuh ka kyntien hi ba ka jingeh ka dei tang na ka daw jong u President bad dei namarkata ka party kam lah ban kiew bad pynkhlaiñ ha jylla Meghalaya," u la ong.
Khliehriat rymphang 29: ka ophis jong u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram National Road Safety Week 2024 ha Ladrymbai, kane ka prokram ka don ka ktien phira ““Be a Road Safety Hero"Haba kren ha ka jingialang u Motor Vehicle Inspector, u bah H.Dkhar u la pynshai halor ki aiñ ñiah kali khnang ban dup lait na kano kano ka jingiatyngkhuh kali , u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibyntta ban ai jingpynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan namar hapoh ka jylla Meghalaya don tang ki surok rong ba ïaid kali ym don da kiwei pat na kata ka daw ki nongñiah kali ki dei ban sngewthuh bha ba ki dei ma ki kiba kit ïa ki mynsiem briew, ki dei ma ki ki ban hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingim briew ym tang ïa ka jingim la jong hynrei ïa kiba shong kali ruh kumjuh.
Kine kimdon bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong.
Hynrei kaba donkam ka long satang ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnat da kaba wanrah shuh ki tiar ki tar kiba donkam, bad ban mang pisa shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh kane ka Directorate.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba wat ki Ri kum ka ri Bilat bad Amerika ki kwah ban pynkhlain ia ka ain aiwai bad shongwai ban iada ia ka jingwan rung kyrhtep ki briew ba nabar.
U la ong ruh ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kaba ki briew kin kiew ka ioh ka kot.
Katei ka club jong ki samla na ka shnong Mawrusyiar, ka la ïoh ban pdiang ruh sa kawei pat ka khusnam kaba la tip kum ka State State Level Outstanding Youth Club Award bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.B War Nongbri, Assistant Director Sport and Youth Affair, Government of Meghalaya ha kajuh ka por kum u shong knor jong ka State Level Selection Committee.
Ngan nym ong ba ka dei ka jingsniewbok.
Kane ka saiñ pyrkhat jait kpa kam don nongrim ei ei ruh em, hynrei la shu pynshong nongrim beit ha ki kam khaïi (business) bad ka kit khunrei jong ki kynthei.
ka long ruh ka nongialehkai kaba lah pynkhein ia ka rekod ha ka 5,000m ha ka taiew ba lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 14:05.20 bad jop ruh ia kata ka jingiakhun da kaba tam noh shakhmat ia ka nongbat rekod barim ha ka pyrthei kaba na ka ri Ethopia ka Letesenbet Gidey.
Te, namarkata, ym dei ban jah ban jied ïa u nongmihkhmat jong ngi.
U Sangma, ula ong ba ka jingdon u dewiong mynta, ka long 10 lak ton, katba ka sorkar ka khein, ba u don 32lak ton bad ia utei u mar, yn die mynta da ka  Coal India Limited (CIL) bad kumta ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta katei ka jingkhein, kaba sa 22 lak ton jong u dewiong, u bym don satia ha ki par.
Ym tang katne la wan pat da ka jingpang kaba ktah ia ka met jong u, da ki tohjaw na khlieh ha kjat, “Bad u la shim ia ka tyrwiang khiew ia ka ban trud ialade da ka, bad u la shong hapdeng dpei", bad ka jingkthang kaba khatduh ba ka tnga jong u, ka la ong ha u “Me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? To kyntait noh ia U Blei to iap noh artad".
Dei ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki pulit ki la ioh kem 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dapmain Shylla, Berli Suchiang, Daniel Phawa, Amechanki Manner bad u Janki Lamare, na kitei ki pulit ki la kurup ar tylli ki kali ka Maruti Zen kaba don ia u nombar ML-09-2622 bad ka Maruti kamai ( Taxi) kaba don ia u nombar ML-04-7515.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ïalade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki heh ba dei khmih, ki la ong ba khnang ban pynkhuid ïa ka nongbah, ki la donkam da kumba katto katne taïew na ka bynta ban lah ban pyndep.
Ym tang kata, u la ong ba ki nong Karbi ki kynnoh ba ïa ki saw tylli ki ïing trep ba don ha ki lyngkha rep, la thang hi da ki nong Khanduli bad u la pynshai ba kumno ki nong Khanduli kin thang ïa ki trep lajong.
Hooid ka long kaba shisha ba ia ka niam Khristan la wanrah da ki dohlieh kiba long ki nongwei na ri sepngi.
Iaki kol jong ka  Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Yobiang Bamon 45′ bad u Pynchngain Phawa 49′ Ka jingiakhun Third Division haka 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 10.30 baje mynstep, ka FAM pyrshah iaka Mookaswan Dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Da i hi Mynsngat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ym tang katta, hynrei, ki la kawang da ki lama iong, ki la kawang da ki synsar bad da ka ktieh sha ka kali jong utei u myntri.
Balei kam leh kyrpang ka ne ka sorkar ia ki Christians hangne ha states haba kadei ka christian state ….
Kato ka jingduwai bad ialap lyngba ki youtube channel ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingsarong niam bad jingkwah burom.
U Jisu u la sngewthngan eh kum u briew.
La ong biang U Pastor, “Lada u dang dei U Secretery, ula dei ban wan ia kynduh borabor".
Kane ka jingphah dorkhas ka long hadien ba la ap da ki ba bun bun snem ia ka Sorkar jylla ba kan lah ban weng  ia ki jingeh jong ki nongshong shong ka shnong Mawlai, hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la lah ban leh eiei ia kane ka jaka bret niut bad ka la shuh ieh bad kane ka jingieh jong ka Sorkar kala buh jingma ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlai haka ba ka jingmih  ka jingsma na kane ka jaka ka la wanrah ia jingjaboh jong ka lyer kaba ki ring mynsiem.
Ki nongpyniaid ka DDU-GKY ki la khynniat ia kane ka kam sha ka Cardiac Research Centre kaba ai jinghikai ia ki samla, namar ba ka shu phah ia ki samla khlem pat thikna ia ka jinglait ki kam.
La iathuh ba ka America, ka la phah mynta ia ki liengsuin iapom, ki namding bad sa ki shipai, ba kin don ha ktem jong ka Saudi Arabia, kum ka jing pynkhreh lypa, ia kino kino ki jingjia kiba lah ban nang jur ha ki sngi ban sa wan.
Lada ha ka NRC Assam ki briew ba donbor bha kum U Myntri Rangbah barim ka Assam, U Shipai long Heh ka India, ki ba ha iing ha sem U 5th President ka Ri India, ki khlem rung kyrteng ha ka NRC Assam bad la ong ba ki dei ki poiei, ia nga ia phi lei ki riew paidbah mano ban lah ban pynthikna ba ia ka hok jong ngi, ym ym knieh.
Hapoh ka IEC campaign, la pynlong ïa ki prokram ban ai ki jingshakri kum ki health checkup ba ïoh ei, ki lad ban ïoh ïa ki Aadhaar card bad ruh ban pynthymmai ïa ki card ba ki briew ki la don lypa.
Bioeng.
Ha kane ka juk ba mynta, kam long kaba suk ban jop ilekshon lane ban pynhun ïa ka jingkwah jong ki paidbah.
Halor kane ka jingjia ym pat shym la ïoh kano kano ka jingtip kaba kham bniah kat haduh mynta.
Ila pynkynmaw ruh ïa ki nongrep ban a ka liang jong ka sorkar kala sangeh ban ai ki sboh dawaiphniang sha ki nongrep, kumta ila kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam da ki sboh khlem dawai bad ban sdang ruh da ka rukom rep Organic namar ka ïew mynta ka dawa ïa kine ki jait jhur.
La iathuh ruh ba napdeng kitei ki hajar ngut ki Muslim ki don kiba thiah pang, ki nongap pang, kiba wan shim dawai, kiba wan synran ia ki nongshim dawai.
U Rakkam u la iathuh ruh ba napdeng ki 230 tylli ki kam hikai ba la khot interview kumba 147 tylli ki dei na ka bynta ki riewlum.
Katei ka hukum, la pynjari, namar ba ki don ki sengbhalang, kiba khynra laisen ia ki bar jylla bad kumjuh ia ki nong bylla ruh kumjuh, kaba la pynmih ia ka jingtieng jingsyier jong kiba bun balang, ba kynthup ia ki nongkhaii, ki nong bylla bad kaba lah ban wan rah ia ka jingshong syier ka thain baroh kawei.
Ka jingngeit Khristan ka hikai ban sheptieng tang ia u Blei, hynrei ynda la sang ban synshar ka BJP kum ka Sorkar Kmie, baroh ki khristan ki la klet ban sheptieng ïa u Blei bad ki la sheptieng pynban ïa u Modi, u Amit Shah, ki RSS ka Hindubta bad ki la sheptieng ïa baroh ki Blei thaw Hindu bad klet jlang ban sheptieng ia u Blei, U Blei u la ai bainong ïa ngi ki Khristan da kaba pynpaw ha ka kot khubor Shillong Times bad NALOR PULPIT.Ha ki nongpule bad khamtam ha ki Para bangeit, wat ai ba kane ka jingjia kaba la tip na ki kot khubor  kan pynsngewlehraiñ bad pynnoh mynsiem namar ka long kaba la pynpaw khnang ïa ki Pop jongngi da u Blei, Matt 10 26.
U la iathuh ba u la kren ia u myntri ka tnad District Council Affairsu Bah HDR Lyngdoh uba la ong ba un khot noh ia ka jingialang ha ka 27tarik Jymmang ia ki CEM ka KHADC bad ka JHADC ban iakren ia kine ki artylli ki Bill ba la pdiang da ka Council ban ai bor ia ki rangbahshnog bad ki bor shnong.
Kum shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District, kin pynlonga ka jingakob mareh ba la tip kum ka “Independence Day Run (10kms & 5kms) bad cycling (10Kms)’’ ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Nangkiew ka dang ïoh ban ïakhaid ar tylli ki jingïalehkai na ki lai tylli ki jingïakhun katba ka Mawkhar pat ka dang ïoh ban ïakhaid tang kawei ka jingïalehkai.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynpaw pyrthei ia kine ki jait jain bad khamtam eh ban nangkyntiew ha kaba pynmih ia kiba kum kine ki jait jain, nga ai ka jingkular ha phi ba ngan trei shitom halor kane ka bynta, namar ka jinglah ban pynmih ia kine ki jait jain, ym tang ba ka pynpawnam, hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad aikam aijam ia kito ki khun samla ba khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Nuksa hangne ha ri Khasi jongngi la buhai thma pyrshah ïa ki ka thma beh dkhar/khynra mynder da ki seng bhalang shane kan poi ki jop ne ki rem? Ngam tharai shuh ban dang lah ban beh ka daw ka long namar la trai khlieh ïa ngi da ki khyllah jait.
Katkum ka jingong u bah Khlur u la ong ba ka jingtreikam ka sorkar  ha kane ka jylla ka pyni shai kdar ba kam dei ka jingtreikam kaba khuid, “Ka paw shai kdar ba ka sorkar kam shym la pyntrei hok bad kam shym la pynpoi hok ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh, ngi na ka liang ka Party ngin dang buddien bad iai buddien ia ka jingtreikam ka sorkar jylla" ong biang u bah Khlur Lyngdoh, President BJP.Utei u heh duh jong ka BJP ha kane ka jylla, u la ong ruh ba lada ka sorkar pdeng ka iohi ba ka sorkar jylla ka pynpoi  hok thik pa thik ia ki hok u paidbah sha u paidbah , kan nang theh bad nang theh ki kam pynroi sha kane ka thain shatei lam mihngi bad sha ka jylla ruh kumjuh.
Ha ki kotkhubor, la kdew ruh, ba ka don ka jingiakynduh jong ki MLA Congress, kiba dei na Khasi Jaintia Hills, ha iing jong U bah DD Lapang, nongialam jong ka seng Congress bad katei  lehse, kan dei sa kawei pat kaba lah ban ialam sha ka jingthmu ban pynkdiah nongialam noh ia U Mukul Sangma.
Nongstoiñ, Jylliew, 9: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar khamtam ka tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Kane ka Hospital ka dang donkam ruh ïa ki Surgeons, ki tiar ki tar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU) namar kumba long mynta ym pat don eiei.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘1st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2022’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri bad ka dei ruh ka snem jong ka jingkynjoh ïa ka snem kaba 117 namar la kha ïa u ha ka 29 tarik u ‘Nailar, 1905.
U la ïathuh ba kane ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka jngohkai ka long ban tem haba baroh ar ngut shi kurim ki la dep treikam, teng teng don ka por ba tem ma u, rwai ka lok bad don ka por ba ki ïa tem lang.
Dei lyngba ka jingwad ia ka RTI, ba u bah Disparsing u pynpaw ba da lei lei ia kine ki briew ba la shu thungkam sop sop da ki politician  ba kin nym lah ban pynpaw ne set ia kane.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingpan jingtip u ma KL Pariat lyngba ka RTI na u PIO ka Jowai Municipal Board: Kiwei kiwei ki jingpan jingtip une u rangbah ki dei halor ka hukum NGT bad ki lad jingiada iaka wah Myntdu bad ki kam mukotduma ka Jowai Municipal Board nalor kiwei kiwei kiba iadei bad ban pyniaid shakhmat iaka municipal.
Kiwei pat kiba mynsaw ki don ha Jowai Civil Hospital Ialong bad Dr Norman Tunnel Hospital.
Hynrei kaba pynsahnud ia ki nongialam ka PDF ka long ba u Lat u khlem ai satia ia kano kano ka jingkular ban mynjur noh ne em ia kane ka VAB.U CEM u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin, u Lat un sa leh kloi noh.
Kane lehse ka dei ka jubab kaba jrong tam ba u Myntri Rangbah un ai ha Ïingdorbar Thawaiñ haduh palat 3 kynta halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka mang tyngka, ha kaba u la pyrshang ban jubab lut ïa ki mat kiba la wanrah da ki MLA.U Conrad u la ïeng ban jubab ha ka por 5.05 baje janmiet bad u la pynkut ha ka por 8:17 baje da miet, kaba la neh 3 kynta tam.
Mynshwa ha u snem 1984-1985 ka la don ka jing leh donbor jong ki bor  Synshar ka Hima Mylliem ban pynjulor ia utei u Lum, ha kaba la iada hi da ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
U la rung sha ka kam ain ka Bar Council, Delhi ha u Iaiong 23 tarik, 1982.
Ka Rangdajied kam shym la duh mynsiem ha kaba ka la ïakhun tyngeh shuh shuh bad dei hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Alanki Nongsieh ha ka minit kaba 42.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka ïakob jngi jong ka 50M freestyle, breasts troke, butterfly, bad breaskstroke.
Kumta kane kala pynlong ia u Magistrate ban phah phai biang iaki trok sha Jowai ryngkat bad ki niut kiba kila kit naduh ka miet sngi Palei.
U Nitin Gadkari, myntri kam surok jong ka sorkar India, ula kren shai ba kito ki kali kiba la palat shiphew snem, yn pynjot noh ia ki, namar ba ki dei kiba pynjaboh ia ka mariang bad ula pynthikna ba ka sorkar kan lah ban map noh ia ka khajna lane kan duna ia ka bai thied, kaba lah ban poi sha ka T.2.5 lak lane palat ia kata, na ka bynta kito ki kali kiba shongdor kumba T.10lak antad.
La iarap ia u ha kane ka kam da ka tnga jong u, ka Gabrielle L.C.Howard.
To ong ma me kumno men lait mynta na ka kti jong ngi.
Lah ban kdew ba ha katei ka jaka ka don ka iew ia die ia thied jingbam hapdeng ki nong Bangladesh bad India bad ha katei ka iew la ia die jingdie tang na shiliang u pud ba la ker da u tyllai shi lain, bad nangtei la ia pan dor bad la shu ia pajut kti na mar shiliang u tyllai.
Ha katei ka jingleit khynra ia ki iing la leh hapoh ka jingialam jong lai ngut ki majistor kiba kynthup u Bah DM Wahlang, I Majaw bad u N Hajong.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha Syntung, u Lat u la ong ba ka jingjia ka la ktah ia ka nam jong ka jylla kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw.
Ha ka jingthew kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet, ka tnat peit mariang, ka ioh ia katei ka jingkhein, ha Sohra; katba ha Shillong ha katei kajuh ka por hynnin ka sngi, ka long 1.7mm, katba ha Umiam, ka long 0.5mm.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka ilekshon la pynlong da ka State Election Commission (SEC), kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kylleng ki jaka.
Haba pynskhem ïa kane, u CEM u la ong ba ki khun jong u shynrang Khasi uba ïoh kurim da ka bym dei Khasi, yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Shillong: Ka Tnat Rel jong ka Sorkar Pdeng (MoR) ha ka jingiakren bad ka Tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) bad ka Tnat Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah rai ban sdang biang ka jingiaid katto katne ki rel kit passenjar naduh ka 12 tarik Jymmang,2020 ha ka rukom kaba jai jai.
Ka long ka khubor ka ban iai ai mynsiem ia ki samla ïalehkai phutbol jong ka jylla ha kaba mynta ka kynti u samla Lionel Daryl Rymmei u la shah kynthup ha ka kynhun jong ka India kum uwei na ki nongapkol na ka bynta ban leit iakhun sha ka lympung SAFF U-19 Championship ka ban long ha Kathmandu, Nepal naduh 21 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Hadien ba lah iohi shynna ba ka Marten iakaba mynta hi, kam lah kit shuh ia ki niut shabar u pud u sam Mawlai, pynban ym I don bapatiaw satia bad nang iai tuid kita ki kali kit niut na kiwei pat ki distrik.
Ha ka sngi Palei, u Myntri kam Pohiing jong ka Ri, u Amit Shah u la ong ba kito kiba rah ia ki tiar ki dei ban wan pynphai noh biang, ha khmat ki Pulit jong ka jylla.
Ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh ki ju kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja ba im hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngoh kai.
U MDC ka Mawkynrew Konstitwensi, u bah Martle Mukhim u la ong hadien ba u la shah rem ha ka Election ka ba dang shudep shen , ki nongkyrshan jong u ki la wan ban kyntu ïa u ban ïa khun ïa ka election MDC hynrei na ka liang jong u yn dang hap ban bishar ïa kane.
Ia katei ka kam ka  Tura Fast Track Court (TFTC) ka la bat ha ka jingtohkit jong ka la shisnem eiei mynta bad katei ka kam ka lah ban poi noh sha kaba kut bad kaba sah mynta ka long tang ka sakhi ka ban ioh sngew na uwei na ki nongsakhi uba dei ruh u ophisar uba shim ia ka jingtohkit bad ia katei ka kam yn sdang noh lashai ka sngi palei.
Ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi la sam da u myntri rangbah ryngkat ki Parliamentary Secretaries ba kynthup ia U WD Sangma bad u Limison D.Sangma, u Deputy Commissioner u Ram Singh, u  Director ka tnad Social Welfare, u bah HM  Shangpliang, u MDC ka Ampati u N.Koch bad u IGP ka Western Range u bah H.Nongpluh.
U la ong ba ki paidbah ki ba iaid lyngba ka tollgate ki la mad jingeh namar ba ka NHAI kynsan kynsan shiteng mied ka la pyntrei kam ia u fasttag ha ka ba ki kali ki bym don ia u ne u fast tag ki la shah bat ha ki magistrate bad ki la shah dain kuna ruh.
Ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bha, ha kaba ki rangialehkai na baroh liang ki la pyrshang ban sei ia ia ki buit ki bor ban ïoh thep kol hynrei baroh ki shu long lehnohei.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaiñtia Circle haka sngi ba Ar kala synñiang da u khaw bad ki tin sopïing sha ka longïing u rangbah ba shah ot kjat hadien ba ula kem pang.
Ka Nepal, mynta ka sngi, ka la thaw sa kawei ka ain thymmai bad kata ka dei ka ain iathoh hapdeng ka kynthei nong India bad u shynrang uba na Nepal.
Da U Sketarjunes Khongsar 8974227328Kum shi bynta ban ia sam, ha kaba pynneh pynsan ia ki dienjat u longshuwa, nga u Nong-shong shnong ka shnong Nohwet Raid Rangnah nga sakhi ia ka jinglong phylla une u Maw ba la jer kyrteng “U MAW-BRIEW" ba la pynlong jaka sah u “Niang Raja" u Syiem synteng ne “U Kyndurraja" ha ka ktien shnong.
U heh pulit, U Oscar Gutierrez, u  iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba la siat ia uwei na ki pulit jongu, da u kuli 9mm ha ka nongbah  Yapacani.
Kiba bun bah ki khlawait ka ri.
Ka JSM kala dawa ruh naka sorkar ban shna ïaka Border Out post ha Saba kumba shna ka Assam.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, kiba da lei lei kin ym iohlad katba dang ïalam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad haba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne kiba kham shwa na ka seng.
Ha ka jingleit jongu sha la ka jong ka Constituency ha Tuikam, U  Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha katei ka surok bah.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step kumba 4 baje eiei, ha kaba ki paidbah kiba sah marjan kila ïathuh ba ki maw ki hap bad twa kynsan sha surok hadien bala ther u lapbah bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki paidbah ba leit ba wan na utei u surok ki lait thaw naka jingmynsaw.
“Lada kane ka rukom ka iai bteng ka pynpaw ia ka jinglong arsap jong ka sorkar bad ki bor jong ka ain ban shu kem bad pharep ia ki dkhot jong ka seng bad na ka liang ka seng ngim ym lah satia ban pdiang ia kum kane ka jingleh arsap bad ka pynbitar arshah".
U nong ai jing mut ka seng AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar kmie ban buh ia ka snem ot kyrteng ha u 2014 bad u la pynpaw ba ka seng AASU kan nym shah ia ki poiwir ban wan sha ka jylla Assam hadien u snem 1971.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam COVID-19.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng kam kheiñ lada kidei na kano kano ka jaidbynriew ruh, hynrei lada dei hi ka kam kaba shu leh beaiñ, ka Seng kan nym ailad satia.
Lah ban kdew hangne ba ka CAG Report, kadei ka Report jong u Comptroller and Auditor General of India halor ki jingkheiñ jingdiah jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher ha ka jylla.
Kila kyrpad ia u Myntri Rangbah, ba un iakren ia ka sorkar Assam ban wanrah noh ia ka mukotduma jong u bah Michael sha Meghalaya na Assam.
Haba kren ha ka jing sam marbam, u bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ia kine ki marbam la ai sngewbha da u Guatam Agarwal u ba la ai 10 byrni u khaw, Dai 100 kilo, Phan 200 kilo, umphniang bam 240 bilor kaba 200 ml, katba na ka liang ka Shillong Marwari Community kala ai 3 byrni u khaw ba 50 kilo, 30 bilor ka umphniang bad 30 kilo u dai.
Ha u 2017 baroh ki tiket sha kane ka tamasa la die lut ha kaba ha utei u snem ki nongwan shim bynta ki long ka Nao, Corinne Bailey Rae, George Benson, Kamasi Washington and St Paul & The Broken Bones bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingiathuh jongki, la buh thong ba ka jingpyntreikam pura ia kane ka karkhana kan sdang noh naduh mynta u bnai hi namar ba ki jingthut kiba sah ban shna ki don sa tang katto katne tylli ki bynta bym slem shuh ban pyndep.
Ha kane ka jingiakhun u Tiwari u kamai 121 katba u Charak (159).
Ki jingbam kynthup ia shibun ki jait soh, ka dohkha, ki symbai ka dohsyiar, ki sla jhur jyrngam bad ki nuts.
Shillong: U President ka Ri India, ula thung ia u bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya.
Katto katne tylli na kitei ki phlim ki ban sa pyni ki long ka Head Hunter (ba na Arunachal Pradesh), ka Dau Huduni Methai (Bodo) ka phlim kaba la ring ia ki kam lehnoh,ka Phum Zhang, ka phlim Manipuri kaba pyni ia ka Loktak Lake, Kadambari (Bengali), Ore Udal (Malayalam), Katyar Kalyat Ghusali (Marathi) bad yn pyni ruh ia ka phlim Bajrangi Bhaijan.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah hynne ka sngi Hatmajai, u convener ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem   u la ong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ki rul khlem pyntud shuh khnang ban pynthikna ia ka jingtreikam jong ain ba la rah ha iing dorbar.
Ka jingmih bun ki national party ha ka jylla, ka lah ban long ka jingkyrkhu ne ka jingdum jingdap noh jong ki party riewlum kane yn lah ban tip hadien ka election 2023, hynrei kat kum ka jingkam u Bah KP Pangngiang u President ka HSPDP, ka long ba kane kan long ka jingkyrkhuh ka ba khraw ïa ki party riewlum.
Haba la mih u bnai, I Marchborn u la leit thied kali sha showroom.
Ka la pynrem ia ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shipara ha Garo hills, ka BJP ka la ong ba wat ha ka constituency jong u Myntri Rangbah ha Ampati.
U la kyntu ïa ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule, ba ka jingsngew tynnad jong ki ban ïalehkai ban pynpaw ïa ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh ka long ka ba donkam bha bad ba ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
Ka bynta ba ar jong kane ka projek ka long kaba heh bad la buh thong ba ym duna ïa ki 4000 ngut ki samla kin ïoh kam ïoh jam tang shu dep ia ka projek.
Hadien ba la ioh sngew halor kan ka jingkwah peit jong kane ka longkmie ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih ha Bijou bad Galeria, kawei ka longkmie ka la interview ia I ha kaba ki la ong “Nga te nga thrang bha mo ban ioh peit ia kane ka phlim 9 lad, nga la ia kren ha iing, I mei bad I hymmen ki ong ban release ha 9 tarik hynrei kan dei 28 tarik, February.
Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba na bynta ka iaid beit iaid ryntih ha ka jylla ki paidbah ki dei ban iohlum ia ki jingtip kiba biang, bad dei tang ki kotkhubor kiba ai jingtip ia ki paid bah.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka space technology ka la ïarap ïa ka sorkar jylla ban ithuh ïa baroh ki jaka kiba don ia ki khlaw kiba rben bad kumno ban shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suinbneng bad lyngba ka space technology ka la long shisha ka jingmyntoi ha kaban ïada ïa ki Catchment Areas bad ïa ki jingthaw kiba har rukom.
Ka NESO ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap namar katei ka jingkren bein ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ka Seng Khasi, kam lah ban khlem da kynmmaw lem ïa u synñiang u bynhei, ba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ka kam ban pynneh ban pynsah ïa ka riti, ka dustur, ka kheiñ kur, ka kheiñ kha  ka niam Khasi, ha  ka shnong Lyngkyrdem, ka thaiñ jong ka Ri-War Mihngi bad ha ka Ri Khasi hi baroh kawei.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor ka jingiapher jingmut hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka kynti bad kumta ruh ka la kyntu ia ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha ka jingwad bniah halor ka jingpharep jong ka Canada ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistani ha Columbia ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
Kat ha ka por jong U Ezra ki Jiw ki la sdang ban pyrkhat, balei ka long kumne? Bad la mih ka rukom pyrkhat namar ba ka snam jong ki kam long shuh kaba khuid bad nylla kumta u Blei u la bishar bad kyntait ia ki.
U Bah Robertjune Kharjahrin President bad u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary ki la pynpaw ba kumba ka long mynta la sakhi ba ka jingtreikam jong ka tnat Directorate of Infiltration kam long satia kumba la khmih lynti jong u paidbah.
Ka la dawa ba dei ban kem noh ia kine ki ar ngut halor ka jingdonktijong ki ban bamsap bad ban thok kaba long pyrshah ia ka ain jong kasorkar Meghalaya.
“Wat ka Supreme Court ruh, ka kren bha ia ka jingdonkam jongka  Uniform Civil Code, hynrei kito kiba kamai na ka buit politiks ban ioh vote, ki pyrshah pynban.
Ka East Khasi Hill ka don 145 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 26, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 13, South Garo Hills 5, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 9.
Shillong: Kiba haing hasem jong kawei ka longing, ki la kynnoh ba ka jingkhlad noh i khyllung ba dang shu kha ha Lawmali ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh mynthi jong ki nos ha Ganesh Das Hospital, Lawmali-Shillong.
“Nai pynkylla ïa ka kum ka jingïamai ba ïapher jaitbynriew".
Kaba la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki samla ba ki sngewdei ban kyntu ia ki bor ba kham halor, ba ki dei ban pyrkhat da kaba ailad biang ban thoh sa shisien, na bynta kito ki samla kiba la jubab nyngkong ia kitei ki jingkylli kiba bakla.
Ka la ong ba ka komiti kan tohkit ruh ia ka jingai jaka sah u DC ka West Garo hills ia ka Jaynie Ningring N.Sangma bad kiwei kiba kynnoh donkti ban pynshitom ia kitei ki 12 ngut ki kynthei ha Tura Circuit House.
Ka la ong ruh ba bunsien la lap ba na ka daw ka jingduna ki dieng ki siej ka don ruh ka jingkyrduh ruh ïa ka umbam umdih bad ki kynja ba im ruh ki duna bha ha kito ki jaka.
“Dei namar ki paidbah ki ïohi ba ka don ka jingkyrmen bad ka synshar kaba kyntiew ïa u paidbah ba ki pynjop ïa ngi kum ka party haduh lai wat bad lada ngi bamsap kumba la kynnoh ngin ym ïai jop shijop kawei ka eleskhon hadien kawei pat," ka la ong.
Ka Politik kaba nyngkong eh ka sdang hi napoh ka shnong ka thaw ha kaba ki paidbah ki donkam ban jied ia ki Rangbah Shnong kiba tip bad kiba shemphang bad ruh kiba don ka mon ban shakri paidbah shisha.
"Lada pyntreikam ïa ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti ha ka Article 19 jong ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ka jingmane blei, la ong u CEM.Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar pdeng ban kan nym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC khnang ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaiñtia kim nym shah ktah.
Ka kot kaba nyngkong jong U Thomas Jones ka dei “Ka kot pule Banyngkong" ba la shon haka snem 1842.
Ngam don por ban phah pynmih khubor sha ki paidbah" u la bynrap biang.
Nangta la don sa ki nongniah kali naduh ki nongniah trok, ki nongniah kali Private mynta kim don lynti shuh da kumwei pat naba ki malik jong ki kim donkam shuh ban ai kam ia ki hynrei kaba kut ka lynti jong ki  tang ban im shipor ka dei beit  ban bat star ha Iewduh.
Ki leh ïa kane namar ki sheptieng naba kim don satia ïa ki kyrtong kiba lah ban jop" ula ong.
La don tang arngut ki kyrtong u Riky Pan bad ka shap jong ka dei ka Pyrla bad u Karmi Myrchiang naka Sngi.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ka jingieh noh khlem da peit bad sumar ia ka ne ka “Khasi Heritage Village" na ka liang  ka Hima Mawphlang ne na ka KHADC ka la wanrah ia ka jingjot ia kane ka jaka kaba kyrpang tam.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai pat ki pulit ki la ong ba ha ka por janmiet ki paidbah kiba ia lum ha Motphran ki la kawang maw bad kawang Petrol bomb ia ki pulit kiba don ha ka kam jong ki bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki pulit ki la mynsaw.
ai, Inc.
Ym ha ka pyrthei rngai (virtual).
Ia baroh katei ka jingjia, ym shym la ujor satia sha ki bor pulit bad ym shym la iathuh ruh, la ha katei ka iing iathoh kaba thymmai, u ioh bam doh blang ne em.
Kitei ki saw tylli ki shnong ki ban ia shong dorbar ki long ka Syllai-Ulor, Kyndong –Nongkyntir, Rngi bad Mawiong.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Barabor u їatyngkhuh bad ki Lyngdoh, ki nongsynshar, ki pharisi, ki sadusi bad kiwei.
Kum kine ki dongmaw la ïohi ba don lai tylli ha la ki jong ka jingheh.
Katei ka jingjia ba jah utei u rangbah, ka la jia ha ka 30 tarik u Iaiong, ha kaba ma u lem bad arngut ki paralok jong u, ki la leit ban khwai hapoh kawei ka Wah kaba don ha khlaw Nongkhyllem, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, utei u rangbah u la jah rngai kynsan bad khelm da tip shuh shano u don.
Kine ki jingthung, nalor ba ki tap ia ka khyndew bad ki iada ia ka khyndew na ka jingtied jong u slap, ki pyniap op (smother) ia ki niut ki nier kiba lah ban mih ha ki brisoh bad kiba lah namarkata ban tuh noh ia ka jingbam jong ki jingthung; lane kiba lah ban tuh noh ia ka um kaba dei ban leit sha ki jingthung.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
Ha katei ka Dorbar Pyllun, ki la don shibun ki jingiatai hapdeng ki nongialam shnong bad ki nongkitkam jong katei ka Raid, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka shongsuk shongsain, ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong katei ka Raid.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawkarah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nala Rympei Sports Club da 4-1 kol.
Nga kyrpad ia ki paralok thaw ain, to ngin iaklet ia ka jingsngew party, bad kyrshan ia kane ka rai", ula ong.
Lah ruh ban ong ba ha kane ka elekshon ban wan ki ishu kin treikam borbah bha namar bun ki party khamtam kiba don ha ka Liang Pyrshah kin pyrshang lut ki lad ki lynti ban sei pyrthei ïa ki jingbakla ba kine ki party ba don ha ka sorkar ki la leh.
Lada donkam dei ban thoh sha u Electoral Inspector ba un leit jurib bad bishar shuwa.
“Dei mangi ki ban dawa na ka sorkar India ia kaei kaba ngi kwah, ym ba ka sorkar India kan wan ban batai ia ngi namar kan nym tip ia ka jingkwah jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah ban khot ïakren jong ka Joint Action Committee jong ka seng ki nongñiah taxi halor ka jingdonkam ban pynduna ïa ka khajna bad ka dor petrol bad diesel, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka jingdawa jong ki na ka liang ka Sorkar ka dang shong ban ïakren bad hadien ba la dep kan sa shim ïa ka rai kaba ïa biang lang.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki karkhana.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Comingson Rymbai ha ka minit kaba 19 bad 46.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la aiti ia ki 56 Sub- station sha ka Company na Noida, u James u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Basil kaba la pyniaid da ka sorkar (public sector undertaking), kam dei ia ki company jong ki riew shimet kumba ki la kynnoh.
U Hiphei, uba dei u lamphang dorbar jong ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad ula mih noh ruh na ka seng Congress.
Ia kane ka jingkhyn ra ba la pynlong  ha u bnai Jylliew la ioh ban kurup haduh 84.230 litar ka kyiad pyrsi bad 179.740 litar ka kyiad phareng.
Ia katei ka jingialang pyrshah BJP ka seng Congress ka la pyndep katkum ka hukum ba la pynbna da ka All India Congress Committee(AICC).
U Mallick u la ïap noh katba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat," la ong shuh shuh u heh pulit.
Nalor kata la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan khring ia ki paidbah ha ka tamasa “Habitat International Film Festival" ka ban sa long ha ka nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi u Blei, I khyllung ba dang san bnai, la lap ba bret ha Wahumkhrah kaba la lap da ki nongiaid lynti ha Mawlai Iewrynghep.
Katba kum ki ain, ka donkam 4ngut ki dkhot nalor u lamphang jong ka.
Ha kane ka program ai jinghikai halor ka phang, “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei", la ïoh ban ïa shimbynta naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla ha ryngkat ki khynnah skul jong ka shnong Mawkyrwat ha kaba ki la ïoh shibun ki jingmymtoi lyngba jinghikai ba ki la ïoh lyngba ka jingpynshai napoh ka tnad ka koid ka khiah, na ka tnad pulit, ki seng trei mon sngewbha ha ryngkat ki jingai jingmut jong ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong.
Shillong, 19 ïaiong:4 ngut ki MDC ka UDP mynta ka janmiet ki la phah da ka shithi sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) watla ka party jong ki ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun kaba ki ia donlang.
Ka WKSU ka la kyntu ïa ki skul bad ki khynnah kiba wan screening bad ki bym pat sngewhun ïa ka jingleh screening hynnin ka sngi, ba kin ïawan biang ha ka 23 tarik ha ophis ka Tnad Sports ha ka jingïadonlang ka WKSU ban ïoh peit bha ryntih ïa ka rukom leh screening.
Ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kala long da 2-1 pyrshah iaka NSA.U Iohi I Dhar 38’ bad u Phrangko Sari 78’ kila thep kol na kaliang ka Mooknor, katba shikol ka NSA la thep da u Sevensonly Thubru 51’.
kumno wan kam ka sorkar ba theh jingpynroi da ka Pisa ba shah phain ka lafarge ha ka supreme court ha kaba ka order ka supreme court bad ki guidelines ka SPVS ki kren shai ba ym bit ban pyndonkam bakla iaka Pisa Jong ka SPVS ban pyntreikam lyngba ka tnat sorkar.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng ruh kaba lamkhmat da ka seng BJP ka kwah bha ban pynlong kham kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla naba ka lyer ka BJP mynta ka dang suhsieng bha khamtam hadien ba ka la ioh jingjop dang shen ha Uttar Pradesh, Manipur, Goa bad ymda kham slem than ha Assam.
Na ka liang ki nongshong dukan ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Rapsang ban shna dukan da kaba kam ruh ba udei u trai jong katei ka jaka bad siew ruh ïa u man la u bnai.
Ki don ruh ki jingujor na kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Garo bad nga kyrpad ïa ki nongsam ha ki District ba kim dei ban dawa pisa na ki nongïoh jingmyntoi.
Teng teng kata ka jingthrang/jingkwah jong u briew ka lah ban ktah ïa kiwei pat ki para briew.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha madan Phutbol ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Moojem, Moolber bad ki marjan-marpa ki la wan shim bynta ha katei ka jingïalang paidbah.
“Ka ñiut kaba ngi bret kat shaba lap ba shem ym tang ka pynsniew dur bad pynjakhlia ïaka shnong ka thaw, hynrei ka ktah ruh ïaka koit ka khiah lada kine ki jaka paidbah ki syrtap da ki jaboh jabain," la ong u Ma Wailadmiki Shylla.
Ka jingioh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
U la pynshai ruh ba ha ka kam saiñ hima-sima ki ju don beit ki jingjia bapher-bapher hynrei ym tip pat la ka don ne em ka jingshisha ba kiwei ki seng ki la kynnoh pyrshah ïa ka VPP.“Mynta ka lah ban long ba kiwei-kiwei ki paidbah kiba kyrshan ïa kiwei ki seng ki lah ban pyrta kumjuh ha ka jingïalang kaba ngi pynlong ma ngi ka VPP, hynrei ngim lah ban ong ne pynshisha pat ba ki dei ki briew jong kiwei pat ki seng", la bynrap u Bah Adelbert.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng HYC ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka NEIGRIHMS ban khot thungkam Nurse lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
To ka Banisha ruh ong ei ei markhmat ha kane ka por" kyntu ka kmie“Ka jingwan kynduh markhmat jong phi bad ka iing jong nga ka la pynpaw shynna ba phi la pyrkhat rangbah bad phi la rai rangbah haduh ban da dei ka por ba phin shimti ia nga.
Shuh shuh ka ba pynlong ia ka KSU SWKH ban hiar maramot bad syrdep hi ia kitei ki artylli ki skul sorkar ka dei na ka daw ka jingjot jingpei kaba la long shaba palat u pud, kat haduh ba ki khynnah skul ki hap ban kup shatri haka por slap, nalor kata ha kitei ki skul ki don shibun ki jing duna ki tiar kiba hap pyndonkam man ka sngi kum ki Ben, ki miej, ki shuki, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Dei halor ka jingsin ia ka kmie jong u woh Kiang kum ka kong Nangbah ba u Kiang Sungi u la ioh ia ka kur kum u Kiang Nangbah namar ba udei na ka shnong Nangbah.
U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba shai ba un ïakhun beit na South Tura, kaba dei ka konstitwensi jong u bad kam don kano kano ban kylla hynrei lada don eiei kan shong ha ka party.
Kane ym tangba kalong ka dak jong ka jingkut jingmut ki delegate ban pynnehpynsahïa ka marianghynrei ka pyni ruh ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingthmu jong ka IIM Shillong ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ruh ban phikir ha kaba iadei bad ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali namar ka wanrah ka jingma kaba khraw.
Shillong: U Subash Roy, Chairman Dharambasti, U Bikash Dutta, Secretary Dharambasti, U Naresh Chandra Singha, Secretary Bholaganj, U Phoni Dutta, Secretary Alubari, U Adhir Das, Chairman Chaklabosti, ki la phah jingthoh mynta ka miet, ha kaba ki iathuh ba ki la shah khot hajir ha U Syiem Sohra, ha ka 24tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ka jingialang, ka sdang naduh ka por 2 baje nohsngi bad ka kut haduh ka por 5 baje janmiet.
“Namar ba ka ktah ia ki paidbah ngi kwah ba kin iakren sngewthuh jingmut.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ngi la dep ban kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u CEM ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane," ong u MDC.Na ka liang u MDC u la buh jingkylli ruh ba kumno ka Assam nalor ba ka la don lypa ka Outpost ka dang thmu ban buh biang sa kawei ha Umsarang katba ka Meghalaya pat kam nud.
Haduh mynta ruh ym pat sdang ban pyntrei ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar ma u uba long u nongthaw ruh um shym leh kumta, namar khlem kane ka ain ruh, ki don bun kiwei ki ain iada kiba la don lypa hapoh ka jylla, nalor ki ain kiba don ha IPC (Indian Penal Code).
Yn ym donkam siew ïaka bai rung.
“Kumta, ka jingpynlut kaba haduh 22.24 klur tyngka ban tei ïa katei ka iew ka la shu sahkut hajuh kumba 47 bnai khlem naduh ba pyndep khlem da pynurlong ïa ka thong kumba la mang," ong ka kaiphod.
U la ong ba kine ki arspah ngut ki nurse ki dei kiba la don jingshemphang bha ha ka kam bad lada yn pynsangeh noh ïa ki, kan sa don ka jingktah kaba khraw ïa ka jingsumar ha kane ka hospital ka Sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.350 klur khnang ban tei ïa ki jaka ai jingsumar kiba thymmai ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba kat kum ka kaiphod ba la phah da ki rephri bad u match commissioner kiba la pynpaw halor katei ka jingjia kaba u Stimac u la shah beh na madan, hynrei la phah ruh ïa ka kaiphod sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Katei ka jingjia kam da dei eh ban phah sha ka Disciplinary Committee namar um shym la leh bakla.
Ula ong ba kaba lyngngoh shuh shuh ba ki ñiut kiba ju lum thup ha ki jaka kum ha khmat DC, Lad Kiang Nangbah Road ba bunsien haba ym kit ñiut ka JMB ki dap smam smam, hynrei mynta ka kynti kine ki jaka kila long kiba kylluid bad ym don satia ba bret ñiut bad kane ruh ka pynsuba jur ba ki paidbah kila bret ïaki ñiut kat shaba lap shem bad ki jaka ba kynjah kaba lah pat ban wanrah ïaka jingeh hadien habud.
“Hynrei lada phai sha ka act jong ka Lokayukta ka kdew ba dei ban thung da ki ophiser ki ba dang trei bad ka sorkar ka leh ïa kata hi mynta", u la bynrap.
Ha ka jingialang, la shim da ka sur jong u paitbah, ban ai por ia ka Sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka Federation kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Adhoc skul naduh LP haduh Hr.
Kumne ruh ka paw ba ha kine kiwei ruh ki Ktien, ka Kyntien “artatien" ka mih na ka Kyntien “Ar" – ha ka Latin “dubbium" kaba kit ïa ka Jingmut “Arta", ha ka French “doute", ha ka English “doubt"; ha ka German lei “zweifel" ka mih pyllew na ka kyntien “zwei" kaba mut “Ar".
U Bah Purningstar Shabong u la ong ruh kumba long mynta, ki paidbah ha kitei ki thaiñ ki don hapdeng ka jingshong syier shong smiej na ka jingshah pyndik ha ki pulit bad ki bor sorkar ka Assam bad ruh khamtam ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingshngaiñ shuh wat ban leit trei sha la ki lyngkha.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 18: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka ophis jong u Deputy commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi-um kaba la tip kum ka 5th Annual Swimming Competition ha Phot Umnew, Mawkyrwat.
Ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,(Baroh u briew ba stad….
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Faith nongrum bad ka Badaribha nongshli, la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kyrmen umbah,( umdohkha), katba la thaw ïa ka sur jingtem da u Dezanz Ronhaluz, la rekod ïa katei ka jingrwai ha chillang record Studio (quinine, nongpoh), ïa ka Mix & Mastered, la shimit da u Dezanz Ronhaluz.
Katba naka liang ka Shangpung Moosyiem SC kala ïoh ban pynphai kylla ïaka shikol lyngba u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 63 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar jong ka Group-A, ka Laitkor SC ka la pynjem khnap sa ïa ka Mawkriah West SC da 16-0 kol.
Khliehriat, Nailar 07: Hadien ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ khappud, kiba la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingsuki palat ka jingpyntrei ïa ka jingkieng ha khappud kaba don ha shnong Shymplong, ka seng ka la dawa na ka tnat C.P.W.D ba ka dei ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha ka leit ka wan.
Ki paidbah jong ka shnong ki kyntu ia ka MeECL ban wan ai noh ia ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
“Ka jingbei pisa, kaba bun tam, ka dei ha ka tnat pule puthi bad mynta u snem, la mang pisa T.100klur ban shna pynbha ia ki 200 tylli ki LP skul jong ka sorkar" ha kaba u iathuh ba kine ki skul, ki dei kiba la jot rathai bad la iathuh shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dang peit biang sa ia 300 tylli ki skul, ha kaba yn shna pynbha ia kitei ruh.
Ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ïada ri ka la jia ha ka por 8 mynstep ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Abujhmad, hajan ki jaka lum kiba don hapoh ki bynta jong ka khlaw ka ban poi sha ka shnong Koylibeda.
“Lada pdiang ia kane ka Bill, ha nga ka dei ka sngi iam briew ia ki paidbah", la ong u Bah Pangiang uba dei ruh u MLA/MDC.“Sngewbha pyntreikam ia ka haduh u Lber 2019", la ong u Bah Pangniang.
“Ngi kyrmen ba lyngba ka jing shim khia ka majistrate, ngin ioh biang ia u khaw reshon hadien ba la shah pynduh jubor ha u nongsam", la ong Bah Lngit Malngiang bad kiwei pat kiba shah pynduh khaw haba iakren hynne ka sngi ha ophis DC ba wan ai ia ka jubab.
“Kampher wat la kam da dei than eh kaba don ha ki kynjang lum kiba kham jrong, pynban kaba lah pat ban shim ne niew ia ka kum kawei na ki high altitude training centre bad kaba lah ban pynneh ia ka shi junom, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban wan ban kilan kyrpang sha kane ka jaka," ula ong.
Kane ka jingkhlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 06, WGH: 01, SWGH: 01, NGH: 01, SGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1183 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6477ngut hapoh ka Jylla.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Flavia Lyngdoh bad ka camera & editing, da u Amos Suting.
Ia kane ka MDC, MLA, MP scheme la pynlut da ki MDC, MLA bad ki MP ban shna surok, footpath, nala, community hall bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban sam shuki plastic, top um, shatri, blanket, tiar shet khiew shet, bad kiwei kiwei ki jingdonkam shimet jong ki nongthep vote.
