Ha Meghalaya haduh mynta ka Congress ka jop 22ngut ki dkhot, katba ka NPP, ka jop 16 bad ka BJP 4ngut.
Lada u Mbappe un leit pynïasoh un long u rangïalehkai uba rem dor tam na baroh.
Katba nangstad kot katta nangbiej.
Kiba la poi shaduh ka personal interview ki long 24 ngut bad ka MeECL ha ha ka Notification  No.MeECL/CA/PER/Recruitment/137/2019/239 ka la shu pynsangeh jyndat ia katei ka personal interview.
Ka Mulang Ialong, Royal Pole Mihmyntdu, ka FAM bad ka Demthring kila khur namjop haka jingiakhun football Third Division bad Under-17 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam bad ki Heh Ophisar ka Tnad Mining bad ka Forest lem bad ki nongmihkhmat na ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) mynta ka sngi ba-ar.
Ha ka dorkhas kaba la soi da u Kupbor Lyngdoh, President ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, la kdew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan shim ia katei ka sienjam ban dawa pynher noh ia utei u Doktor, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng da kaba kynnoh ruh ba utei u Doktor um shem la shimkhia ia la ka jong ka kamram.
Don ka Jingpynïaid ryntih bad ki jingmana jingadong kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
Dei ha kata ka miet ruh ka sien nyngkong ba ki la bam ja la ka jong ka jong.
Ia kane ka Tamasa la bei pisa da ka bor District haduh 1.90 lakh da ka jingiatreilang ka tnad shang pyrthei bad kumjuh ka bor Sub-Division Amlarem ha ryngkat ka DTPDS.“Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ia ka lad iohkam iohkam ia ki para shnong para thaw khamtam eh ia ki samla ba la nang la stad ba kin lah ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Chairman ka Society, u bah Reachingson Kongwang.
Da ka jingsdang ïa ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynïoh nong ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Lait nangta la iathuh ba kiba leit nangne mynstep, kiba ioh briew, bunsien, kim ju wan phai shuh, ki hap ban sahmiet, lane lada ki kwah ban wan phai biang, ki hap ban wan phai thylli bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki kali, kiba iaid ba ieng ha kine ki sngi hapdeng ka Shillong sha Guwahati.
Haba jubab ïa kitei u CEM u la ong ba ka Block-II kahab hapoh ka jingïakajia pud bad ban dang pynbeit ha ka Phase-II ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei ka KHADC ka dang khmihbniah la ka long ne em ban buh ki gate bad namar ka hukum ka sorkar jylla ban hap khang lut baroh ki khyrdop kumta hap sangeh shwa tat haduh ban da lah pynbeit bad ka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long ba kumno ynleh bad hangno ynbuh bad ka ophis ruh ka la dep leit jurip.
Ka PDF bad ka HSPDP ruh kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA ki long tang ki Niangkohnguh bad kiba shu ïaroh beit ïa ka Sorkar, namarba kim nud saham eiei ruh em ba ki duna paid bad tang shu bakla ki la shah kynjat sharud na ka daw ba ka NPP ka dei kaba la bun paid bha hapoh ka Sorkar.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u la pyntip sha ki paidbah baroh namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha, 2024 ka ban sa long hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei, bad katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ka kyndon 324-A jong ka M.E.Act, 1945 u la pynbna ‘sngi tyrkhong kyiad’ ha baroh kawei ka distrik.
Phi long kumta…?" La pynpaw sa u Bahnah“O ka biang kumta… To ih ngin leh noh kumta.
Ka Dikshit ha ka jingiakynduh jong ka bad u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang u Sharad pawar kumjuh ruh ia u Myntri ka tnad kam bam u K V Thomas ka la kyrpad na ki ba kin pynhiar noh ia ka dor u piat.
Lah ban ong ruh ba bun ki paidbah ki la pyrshah bad ki la khnium na ka jingmih pum puh na katei ka khyrdop bad kiba bun hi kim lah ban leh ei ei, namar haduh mynta ym shym la don kiba peit ba khmih bad ki bor synshar ruh kim iohi satia kane ka jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ba ki la mih na Ri Ijipt, ka Kynhun u Moses ka la buhai shnong ha Kanan bad ki la kam kynti ba ka dei ka Ri jong ka jinglaitluid kaba u Blei u la kular ban ai ha ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 489 ngut.
Hynrei hadien ba ki nongthied khyndew jong ka, kim shem la lah ban pynthikna iaka jing shngain bad ia ka jing thmu jong ka Assam Rifle ia kaei ba ka don jingthmu ban pyndonkam iaka jaka, ha kaba ki la shu ia thuh ba ka don jingthmu ban shna school, college bad dispensary bad kiwei kiwei.
Ka JAC hynne ka sngi kala lum iaka jingialang ban iakren halor kane ka jingshim bai toll plaza kaba la kiew ar shah lai shah hadien ka jingpyntreikam iaka FASTag ha Hynniawmer.
Report sha u Pulit.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad Fisheries ka wan ban leh biang ïa kane ka test, haba ka tnad Food Safety ka la pyllait noh ïa ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha na shabar.
U la ong ruh tang shu ïoh jingtip halor kane hynnin ka sngi u Blei u la khot ïakren ïa u Registrar bad ïa ki Ophisar jong ka skulbah na ka bynta ïakren sani halor kane ka jingjia.
la ong ruh ba kumba ka long mynta ka paw ba kam don ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kaba ia dei bad ka riti ka dustur ne ka rukom treikam kaba la ai bor da ki District Council.
Khlem ka surok, ka mut ba ki briew ki dang im hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bha ha kane ka juk mynta.
Ka daw ka long ba ka Manifesto jong ka VPP kadei kaba kham pher na kiwei pat ki Manifesto jong kiwei pat ki Party namar ba ka kham shai bad kham ïahap bha bad ka jingangnud ki paidbah.
Ia katei ka rai kaba pynhun mynsiem iaki paitbah jong ka thain Rambrai Jyrngam Constituency la pynbna haka jingialang paitbah jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ka party NPP kaba la long hapoh madan jong ka St.John Rambrai ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba dang pyniasoh thymmai sha ka seng NPP.“Namar ba ki lai ngut ki riew rangbah kiba long kum ki mawbyrsiew jong ka party NPP hapoh Rambrai kiba kynthup ia u Bah World Champion Paliar, u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Kimfa Marbaniang ki la wan lang tang kawei ka jingmut nga pynbna ba kawei ka C&RD Block yn wanrah hapoh Rambrai bad kawei hapoh ki thain Nonglang bad Langpih ka ban kynthup ruh iaki shnong kiba hap hapoh Mawshynrut MDC Constituency ha kaba kine baroh ar tylli ki C&RD Block kin sa treikam noh shen"pynthikna u Bah Prestone Tynsong.
Ha West Khasi Hills 52ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Mawshut Cluster 3, Nongkyna Cluster 17,Pyndengrei Cluster 12, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor, na ka liang katei ka synjuk, ka la kyrpad ia ki bor ka sorkar jylla ba kan phah jurip ia kine ki khniang bad ruh ban pynioh ruh ia ki lad jingiarap kum ka bailutksan sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jinghiar thma ki khniang khyllah.
“ Ngin don ar bynta ka manifesto, kawei na ka bynta ki trai ri trai muluk bad kawei pat na ka bynta jong baroh lang bad kumjuh ruh ki mat kiba ïadei bad ka jylla" ong biang u bah Mawrie.
“Ngim artatien ba hapoh ka jingïalam jong ka DGP kaba thymmai kaba la don slem ha ka kam bad kaba la shakri bun snem hapoh ka Jylla bad ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ban ai jingshakri ïa ki paidbah," la pynpaw kiba bun ki pulit ophisar.
Ban pynlong ïa ki training naka bynta kiba la ieih ïaka jingkyrni bad ki PLHIV ha ki lad ïohkam ïohjamKi kam pynroii.
Haba u tip lei lei ba tang shu pas bad ioh kam ka tulop kan long kaba heh.
Ka jingjngai jong ka Agartala, lyngba ka Guwahati, ban wan na Kolkata, ka long 1,650 Kilometre bad 2,637 Kilometre na Delhi, katba ka jingjngai na Agartala bad ka Kolkata, lyngba ka Bangladesh, ka long tang 350 Kilometre.
Hashwa ban leit rah sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawiong-rim , ha kaba la pyniaid da i pastor N.O Kharlukhi ha ka jingiadonlang ki bahaiing hasem, ki kha kiman, ki lok ki jor, ki paramarjan bad kiwei kiwei de kiba la iawan sngewbha ha kane ka sngi.
Lada manka sngi phin riam phin beit shaba palat Kane kan pynjlep kloi iaphi bad wat iaki paralok kiba iohi iaphi man ki por, namar kata kan bha lada phin phong daki jain ba simple bad don akor kan pyn suk,pyn kmen bad pynshlur iaphi ha kino kino ki jaka baphi pule.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along bun snem ïa ki ar ngut ki runar kiba donkti ban leh beijot ïa ki khynnah rit ha ki ar tylli ki jingjia, iwei iba dang 10 snem bad iwei I ba dang 13 snem ka rta kiba la jia ha u snem 2018.
Halor u pud u sam, ula ong ba la shu iai buhteng shi buhteng, da kaba ong ban ieh beit kumto, kumba ka long “Balei phim shim jing kitkhlieh ban iakren?" bad ula ong ba ka dei tang kane ka sorkar, kaba shim khia ban iakren ia u pud u sam bad u ong “Ngin iaid shakhmat ban poi sha ka jing pynkut ia ka kam".
Kumta la khot ia baroh ki paidbah ka Ri lum Jaiñtia bad ki wei pat ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ban iawan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang Jowai," ong ka kyrwoh bala phah da u ma Baitlang Pohsngap, President ka JPMF bad u ma Lone K Laloo President HNPF Jaintia Circle.
U la ïathuh biang ba ka seng kan dang shna biang ïa ki ïing ba la ker da ki tin ha katei ka jaka ban ai jaka sah ïa ki samla pule bad ki longïing baduk ki bym don jaka sah.
Pynban dei ha ki minit kiba khatduh bad ha ka por ka bym poi pyrkhat ba u Damanbha Chyne u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba donkam tam na bynta ka Nangkiew Irat ha ka minit kaba 90+3.
U Nehemayah Tyngkan uwei na ki kyrtong jong ka party Congress u ban aireng haka elekshon ban wan ula ong ka jingsniew jong ka surok ka la buh jingeh ïaki paidbah nongleit nongwan ka thaiñ khamtam eh haka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun na ka daw ka jingsniew palat kane ka surok.
Haduh 28 ngut ki delegate na ki Ri G20 bad ki Ri ba shah khot sngewbha ki la wan ïashim bynta na Ri Argentina, Australia, France, South Korea, Mexico, Turkey, USA, Oman, Bhutan, Srilanka, China, Russia, Netherlands, Germany, Indonesia bad UK.Ki stad ki jhat ba pawkhmat ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ula ong ba ha ka taïew ban wan, ka kynhun kan sa leit kynduh ïa u Myntri ka tnat Transport ka Sorkar Jylla bad ïa u Chief Secretary, ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ne Permit ïa ki ba kin ïoh kamai biang khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ka aiñ.
Hadien ka elekshon shiteng samoi u bah Manstudy u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi bad u la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei um shym la ioh satia ia ka tiket bad la ioh da u bah Nolipstar Lyngdoh.
Haba phai pat sha ka Malki, kane ka kynhun shipor watla ka ïalehkai tang10 ngut hynrei kam shym la duh mynsiem pynban ki ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad dei kane ka mynsiem ïakhun ba ka Ryntih pat ka la ïoh ban shim kabu ban pynpra ïa ka kynroh ba skhem jong ki rangap dien.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma, mynhynnin ka sngi u la ioh ban plie ia u maw nongrim jong ka surok na Nongstoin sha Maweit.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba baroh ki paidbah kin ai jingmut halor kane ka mat.
“Ka long kaba sngew phylla ruh ba ki briew kiba thang tang 4 bad 5 bulb ki poi ka bai thang ding haduh T.500, T.800 bad T.1000, ka bym pat ju jia wat ha ki jaka sor ruh", la ong u Bah Dohkrut.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T Passah, u Rangbah Shnong ka Mawnianglah u Bah S Kharkongor bad kiwei kiwei.
Bad hashwa ia kane kan don ruh ka jingphaidien kiba bun bah ki Khristan ha ka pyrthei, namar ka jingsheptieng jongki.2 Thessoloni 2:3.
Ka jingduh tulop jong ki, ka la ktah jubor ia ki haduh ba bun na ki nongtrei kiba trei hangne hapoh Housing ki la hap ban  shah beh iing ha ki trai iing namar bym lah siew bai iing, wat ki khun ki shah beh skul bym lah siew ia ka bai skul.
Shillong, 24 Risaw:U bah Bindo M Lanong, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA, haba pynmih jingthoh mynta ka sngi, ula iathuh ba ka Inner Line Permit, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam da ka sorkar Phareng na Bilat, ha u snem 1873, kaba mana ia ki briew kiba shong nabar jong ki District ba kynthup ia ka Kamrpud, Darrang, Nonggong, Sibsagar, Lakhimpur, Cachar, Naga hills, KJ Hills bad Garo Hills (ba la weng noh pat ha u snem 1897), ba kin leit rung sha u pud u sam jong kitei ki District, khlem da shim ia ka Inner Line Permit.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don baroh 16 ngut kiba ngat ia ka pang khlam Covid 19 ha ka Jylla, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka jingthoh jongu, ha ka facebook peij jongu, dang 9 minit mynta.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad napdeng kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
Namar lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
Ki shnong ki ban hab hapoh jong kane ka Barato Police Out Post jong ka Barato ki don 20 tylli ki shno ng kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jong kyn shur, Iongkwang, Tha ngraiñ, Khliehsni riang, Shiliang myn tang, Thadsning, Thad Ïa long, Musiaw, Sama tan, Moobandu, Latym phu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhaiñ.
Namarkata, lyngba kane ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Nicky Kharthangmaw, khlem pep kan wanrah ia ka jingkylla bad kaba lah ban nangai mynsiem shuh shuh ia u Dr.Celestine Lyngdoh ba un jop suk ha kane ka Ilekshon 2018 na ka Umsning Cnstituency.
La ïathuh ha katei ka sngi, na ka liang kitei ki nongkhwai ki la pynïeng ruh da ka ïing dara (tent) ha katei ka jaka naba ka don ka jingther jur jong u slap bad ka lyer.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ha ka jingpluh katei ka ing, ki la mih ruh ki jingsawa na ki sainar ilektrik, kaba la pynlong ia ka shnong ban pyntip sha ka tnad MeECL ba ka not ia ki bording ha katei ka shnong ioh ki mih kino kino ki jingjia.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilangban pynurlong ïa kane ka kynhun lyngba ka jingïakhih “Iada la ka Ri".
Ha kawei pat ka jingjia, na ka liang ka ïing kashari ka la tian bishar bad pynmih ïa ka rai ban set phatok 4 snem ïa u Suakngura (Assistant Account Officer barim jong ka Serchhip Treasury) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim pisa beaiñ na u Rongura.
Ki jingshakri ba la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day, ïa kaba la leh da ka Britannia Nutrichoice ka long ban thaw ïa ki plan kiba ïadei bad ka rukom bam na ka bynta ki briew khnang ba ki lah ban tehlakam ïa ka jingpang diabetes, kaba long katkum ka rta bad ka jingpher jong ka rukom bam ha kylleng ki bynta jong ka ri.
:Ka sorkar jylla ka la dep pynlut haduh T.9.28 klur na ka bynta ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok ha kine ki 13 snem ba la dep.
Ha kajuh ka por ka jingkhublei ba kham kyrpang ka leit ruh sha ka Meghalaya Football Players Association kaba la ai rynsan ia kine ki khynnah ba kin ioh ban pyni ia la ki jong ki sap bad ban shah jied ban mihkhmat ia la ka jong ka jylla.
Ka jingiakhun kan long ka ban shongshit bha namar ba kan dei ruh ka jingiakhun ia ka burom hapdeng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ka iing jong u PA Sangma bam kwai ha duwar u blei.
“Wat ki khyllung khynnah ruh hapoh shnong ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia ba wan ki karkhana saiñ dewïong,"la ong u Waheh Shnong.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna ruh ba kan siew bai lutksan T.10 lakh sha kito kiba iap bad T.5 lak sha kito kiba dang khynnah kiba iap bad T.5lak sha kito kiba ym lah sumar shuh bad T.2lak sha kiba mynsaw jur bad T.20,000 ia kiba mynsaw malu mala.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh" ong u Trai.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka party Congress ha Meghalaya imat kim sngewthuh ia kane, imat ki thmu pynban ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah, u MLA ka thain bad kiwei kiwei.
Dei halor kane ba kane ka jingpynjngai da nang jur nang jur hapdeng ki trai ri trai muluk ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Sorkar India hapoh Delhi.
Lah ban ong ba ka jingbym ïohsngew jong ki Sorkar baroh ïa ki nongshnong shnong ki ba dei ki nongri nongda ïa u pud u sam ha ka jylla ka long namar ba kine ki jaka ki dei ki ba jngai na ka sor Shillong, kumta la 50 snem kam shem la don kano kano ka jingshim khia.
Kiei kiei ki kylla, u paidbah u hap ban Mane Blei hala Ing la sem.
Shillong, Jylliew 29 : La jan dap 200 klur tyngka ka jingjulor tang ki surok bad jingkieng na ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki surok ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka, ha kaba ïadei bad kane u la pynshai da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jyll, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong jahthait  ha la ki jong ki iing ki sem ki la ioh ia ka jingsiew ne ka honorarium kaba biang.
Ka HYC Seng kmie ka  kyntu ia ki unit, circle bad ki district baroh ba kin ia pynleit jingmut ia kine ki mat ba la kdew haneng ban ia pynkut ka por halor kine ki dawbah ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh ba la phah da u bah Robertjune Kharjahrin, President HYC, CEC bad u Roykupar Synrem, General Secretary HYC, CEC.Shillong: Na kiba ioh pang covid thymmai, kiba don 24 ngut, ki don 21 ngut na East Khasi Hills.
Ka la pynpaw ba ka kwah ba ka NIA kan tohkit bniah ioh ba ia ka mobile utei u ophisar ruh la Tap ban tip ia ki kam jong u.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range Namdong kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah halor ka rukom im bad ka mariang ne ka Lifestyle for Environment (LIFE) haka shnong Nongrim Bambthong haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingiakynduh kitei ki 2 ngut ki heh Congress ki la kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham ia ki samla katei ka seng ba kin trei shitrhem na bynta ban pynkhlain bad ban pyntyllun ia ka rukom treikam ka seng hapoh kane ka jylla.
Ka Catholic Association (CA) ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ha ka jaka pyntrei ïa ka jingtei ka kolej ha St.Xavier’s Girls Hostel ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills kaba la wanrah ka duh kawei ka jingim bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur jong kiba bun kiwei pat ki nongbylla kiba lah shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 24 tarik ha ka por 11 baje mynmiet.
Bun na ki surok ba poi sha ki jaka shang pyrthei, kiba don ha ka jylla ki long kiba sniew bha bad lada u Mukul u kwah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, u dei ba pynthikna shwa ba ki surok ki ba pyniasoh bad ki jaka jngoh kai haka jylla kin long kiba bha, ong ka kyrwh jong ka seng.
Namar balei ka mih kane ka jingkhot ki khun shipiah, phi ia sngewthuh ba kam dei ka shi tyngka pura ka dei shiteng na ki shi tyngka.
Ym don niam tynrai shuh ba la long Khristan lut.
Ka rukom khleh iaki jingkyrshut kiba da ki snep sohjew kalong khleh shiteng pela rit ka shini bala dep tylliat ni bha, shi shamoit ki snep sohjew bala ot rit bad ar shamoit ka olive oil.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor, bah Teibok Kharkongor, bah R.Mawthoh rangbah shnong ka Umsaw Mawjynrong, Bah Cornelius rangbah Shnong Mawtawar, bah Wantei, bah Rehearsal, bah Alexshon, bah DB Shangpliang, bah Wanseng Jyrwa ba pynïaid ïa ka jingïalang bad bah Alex Lynser, Working President ka UDP Mawlai ba ai ïa ki kyntien ai khublei.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MP 2014 u Purno A Sangma u la iakhun pyrshah ia u pyrsa jong u Dr.Mukul u Daryl Momin, hynrei mynta u khun jong u Purno u Conrad K Sangma un hap ban ia khun pyrshah ia ka lok jong u Daryl ka Miani D Shira.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia kane lyngba ka jingiashim bynta ki briew jong ka thain bad ka jingai jingtip ia ka ri shaphang ki kam jong ki nongiakhih, ki riewshemphang, ki nongsaindur bad ki nongialehkai na ka thain na ka bynta ka jingtei ia ka India kaba thymmai.
“Ngi khmihlynti ba kane ka jingïalang kan long kaba jop," la ong u Dr.Nonglait bad bynrap ruh ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka KAS bad ka Hynñiewtrep Delhi Association (HDA) kaba trei na ka bynta ka bha miat jong ki Khasi kiba trei bad pule ha Delhi.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun semi phainal hynnin ka sngi da 1-0 kol.
Ha kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar ba katei ka jingwan ksam marpoh khyndew ka la sdang biang bad ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam biang, ban shu shaniah tang ha ki bor pynïaid District kan ym lah ban long.
La kyntu ïa ki dukan bad ki kali kamai ba kin sangeh treikam ha kitei ki kynta.
Ha kane, ki briew ki la ïalum hajan ki kali IEC Van bad ki la ïakren bad ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher, ki bank bad ki kompani umphniang bad ki la twad jingmut shaphang ki jingshim ram na ki bank bad ruh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Ha katei ka sngi, kaba u myntri sorkar u la hiar sha katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong katei ka thain lem bad kiwei.
Ka jingthep vote, kan sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje nohsngi.
U la iaroh ia ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
Te, ban lait na kata, ki hap ïapynbeit biang ba u Shynrang um dei ban leit sha Ïing ka Kur ki Briew – u dei ban sah beit ha ka Kur lajong – u lah ban leit tang mynmiet ha Ïing Khun (ym sngewpher mynba dang shim ïa ka shongkurim tang kum ka Jingïadei ban pynïoh khun ïa ka Kur Kynthei) – u hap long u Kñi ba bsa, ba pynheh pynsan ïa la ki Pyrsa ki Para – ha ka Ïap ka Im bad ka Saw ka Sian, ka Kur kan peit ïa u – Ïa ki Shyieng ki Shruh jong u ynda u la ïap yn hap thep lang ha ki Mawshyieng jong ka Kur.
Kane ka jingjurip u CEM JHADC bad ka dkhot EC ka dei hadien ar taiew tam ka jingwan jurip u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council uba la wan naduh 29 tarik u Naiwieng 2022.
Haba pynshai shuh shuh halor katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong ba ka daw ka lah ban dei namar ba kim tip ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka jingbymïoh ki Phareng ban buh jynthoh ka long ba ka Rangjyrteh ka la duh noh bad kam don shuh shwa ban wan poi ki Phareng.
U Karunanidhi haba kren ha ka jingialang ka party jong u , u la ong ba ka seng kam lah ban klet ia ka jingshah kem ki nongialam jong ka namar kabam sap 2G, u la ong ruh ba ka seng Congress kam shym la leh eieie ruh ia ki Tamil bad kumta kan ym don shuh ka jingiadei bad katei ka seng.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma um shym la jubab beit ia ka jingkylli halor katno ka sorkar jylla ka la duh khajna na ka jing khang dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Kumta ka Seng ka ïawer ïa ki parakur parakha, para riew Seng Khasi Sein Raij na ki tnat baroh bad ki paralok parajor ba kin ïapoi khnang khnang ban pyniphuh pyniphieng ïa katei ka Sngi bakhraw jong u khun Khasi Khara.
Ka Bengaluru FC kan pynkhreh ban wanphai sha ka jingïalehkai ha Sree Kanteerava Stadium ha ka sngi Thohdieng (12-03-2023) na ka bynta ka jingïalehkai semifinal jong ka leg kaba ar.
Jowai, 8 Rymphang:Ia ka metiap kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Fatima Dkhar (40) kaba na ka shnong Jalyiah, la lap na krem dewiong kabym ieh shrah bad la suba ba ka la shah pyniap hano re.
Te lada phi kwah ban tip shai ia u nongialam ba shisha to peit mynta ba phi ioh lad ban sakhi ha u Bah Ardent.
La pynwandur biang khyndiat kynsoit ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta namar ka jingkylla jong ka Ïa.
Da kaba pynkynmaw halor ka jingktah jong ka tdem kaba mih na u duma ïa ka mariang bad na ka jingbam ïa u duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah, u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei satia ban ngop ha ka jingbam ne dih ïa u duma bad ban kyntu ïa ki ban long ki nongrah khubor ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma da kaba ïalap ïariew sha la ki bahaing hasem, ha skul bad ha ka imlang ka sahlang.
Ia kane ka T.50 klur yn pyniasam mar 1 klur bad kaba sah yn sa peit ka EC ban leh".
Haba ia kren bad u bah Pyndap Saibon u la ong ba namar ka jingbym ioh jingbit na ka lynti iaid ba ki pan, ka KHNAM kam sngew ler shuh ban ia iaid paidbah bad kan pynlong noh tang ka jingialang paidbah bad na katei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ba kin leit lang baroh sha ka jaka shah thngan ha la jong ka jong ka lynt ym shuh da ka jingiaiaid proseshon.
Katei ka long ka jing pyntip sha baroh ki parish, ki skul, ki kolej bad ki balang ruh, kiba hap hapoh ka  Archdiocese of Shillong, kaba la pyntip da U Diocesan Administrator, Fr John Madur.
“Bah kumno shaphang i khyllung ha kpoh.
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin leit iakren ha ka 30 tarik bad ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba kin sa peit aiu ban mih ha katei ka jingiakren bad ka sorkar.
“Ngin peit ngor bha ia ki jaka buh kiba sei da ki Fair Price Shop bad ban buddien ruh ia kiba la dep bad shano ki sam" la ong u heh sorkar.
U la iathuh ruh ba kane ka surok kadei kaba donkam namar kiwei ki surok naduh ka nongbah Shillong haduh Mawphlang bad na Ranikor sha Rongra Garo Hills kidei ki surok bah hynrei naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat kane ka surok ka long kaba sniew bad kaba khim bha.
Kawei pat ka dei ka jingbun ki kali ba wan shangkai ba wan kai ha wah Umngot Dawki kala long ka daw bah ka jingsah kut kali.
Ïa kane ka jing ïakhih ha nongbah Shillong la pynlong ha u mot ba shi rynïeng jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Laitumkhrah ha kaba bun ngut ki dkhot jong ka NESO kila wan ban ïashimbynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bill, ka jingpass ia katei ka bil ka dei ka long kaba biang bad ka ain, namar ba ka ktah pyrshah beit ia ka riti dustur, ka hok, bad ka jingmyntoi jong ka dorbar kaba shah ktah, bad ia katei ka bill la shu pass khlem da pynsngew paidbah bad ym don kino kino ki nongbah khlieh na ki halor katei ka kam, bad namar kitei ki jinglap, la pynphai ia ka Ammendment  bill  hangne ban leh ia kaba donkam"Ha kaba iadei bad katei ka kam  bah John F Kharshing Chairman ki Khlieh nongsynshar u la ong ba kham ha shuwa, ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam  u bah Ardent M Basaiawmoit , namar ka jingsngew party u la wanrah ia katei ka amendment bill 2014 , da ka jingthmu ban kynjat ia u Sirdar ka  Hima /Elaka Jyrngam, West Khasi Hills kaba hap hapoh  Rambrai MLA Constituency.
“Hato ka dei kane ka lad ka lynti ba kine ki ar ngut ki myntri rangbah ki shim ïa ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka jinglong jingman kumba ka long mynta?", u la kylli.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kan ym don ka no kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki sien jam ban phikir naduh nyngkong ki sngi".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingjurip, u Executive Engineer ka tnad PWD (Building) ba khmih ïa kane ka project Bah Ransom Sutnga ula ong ba kane ka jingjia ka dei kaba sngewsih naba ka Sorkar kala buh por ban pyndep ïa ka project hapoh u bnai Nailar mynta u snem khnang ba kan ïoh shong noh ïa ka Dorbar Synrai mynta u snem ha kane ka Ïingdorbar ba thymmai.
Halor ka kam u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ju leh, ka Congress ka dei ban ïoh ïa ka kam nongïalam liangpyrshah.
“Kum u nonghikai la jan 10 snem ba nga hikai ïa ki samla ha kolej nga ïohi ba ki samla na ka jylla jong ngi ki lip rong bha ban nujor bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jylla bad lada nga kren bad sngewthuh ïa ka daw nga lap ba ka dei ka jingduh jingkyrmen ïa ka lawei la ha kaba dei bad ka jingpule ba sha khmat ne ka kam ka jam ruh, nga la peit shin bha kim ju i phngaiñ ka durkhmat kum kiwei pat kiba pule lang," u la ong.
La iathuh shuh shuh, ba hadien jong katei ka jingsyier mynsiem ha Mawlangkhar, ka la don ka jingkynjah jar jar, ha katei ka prah jong katei ka trok, namar ba kiba bun ki la sheptieng eh, ia ka rukom niah kali thurmur.
Kane ka jingiakop kiew mawkyndon ka JTES ka dei shibynta ban rakhe ïaka lynkhuh snem ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ka jingpyniaid ia kine ki artylli ki rel elektik, ka long da kaba pyndonkam haduh 25 KV ka bording electric ia kaba la shim na New Bongaigaon Sub-Station.
KINE BAROH KI LONG TANG KI JINGSDANG KI JINGJYNJAR.’’Mathaios24:3-8.
U  myntri rangbah u la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha ka 3 tarik Naitung 2019, ka la kren shai ba ia ka jingtih mawiong lah ban tih ha kane ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ruh ka Mineral Concession Rules 1960 bad kumjuh katkum ka Coal Mines Regulation 2017 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
Khublei shibun[Lah ban iakynduh ia u nongthoh ha u No.9856902044].
Ki la kynnoh ba u Syiem u la shu leh sop sop ia kane ka kam ryngkat ka jingdonkti lang jong ki katto katne ngut ki myntri jongu.
Ka HSPDP ka pyniakhun 14 ngut ha kane ka elekshon sha ka KHADC.Ka seng kaba ju paw bha ha West Khasi Hills district bad ha East Khasi Hills district, ka kyrmen ruh ban ioh jingjop na thain Bhoi bad Jaintia Hills.
Ka Integrated Ayush Wellness Centre ka dei ka Centre kaba nyngkong tam hapoh ka ri.
“Nga sakhi da lade ba kae ka sorkar im im peit peit da ka bor ka la aiti ïa ki jaka ki puta jong ka jylla sha ka Assam bad mynta ngi don hangne ban wan ïada ïa ka hok jong phi bad ngin pynbeit pud da ka lynti kaba dei bad ba ngin lah ban leh kumta ngi dokam shuwa ba phin snoh kti bad ngi da ka vote jong phi," u la ong.
Ïa kane u la pynpaw haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohiong, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la dep ban thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi ka ladei ban tei mot sah kynmaw ne ai kyrteng ïa kano kano ka skul Balang etc ha ka kyrteng ka Miss Annie Wosencraft Thomas ban iïi pyrto ïa ka nam ba bha jong ka, Hooid dang don bun kiwei pat kiba la shakri ïa ka Ri Bhoi kum u Liar Sirdar Mawdem (Liar Sohphoh) sha Ri Bhoi Sepngi ,u Rev Rai Bhajur Jyrwa ,u Fr.Constantine Vendrame SDB ka Balang Katholik bad bun kiwei pat.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei phi dei ban kynthup bun ki dohkha haki jingbam ba man ka sngi jong phi.
Kitei ki sengbhalang kham mynshuwa ki la leit khang ia kitei ki dukan hynrei hadien katto katne por ki dukan ki la plie biang namar ka jingtuklar jong u Chairman barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la kam ialade ba u ia dei trai  lang bad kitei ki malik dukan.
AIS SujaKa kyrteng halor ki kyrteng baroh, dei ka kyrteng ‘Jisu’.
Kata ka jingpyrshang ka long da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit shnong ha baroh ki thaiñ jong ka jylla lait noh na thaiñ Garo, ka ba ym don jingiadei shuh bad ka ktien tynrai ne ktien pdeng Khasi.
La ong shuh shuh ba ka India, kum ka Ri, ka dang wad ia ki lad kiba iahap, katba kum ka jingstad saian, ban wad ia ki lad jing sumar, na bynta ki khynnah.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ba ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi ka NHIDCL ka peit ia ki jingpyntreikam ia ki projek surok kiba kot ia ka 10,892 km ha ka jinglut kaba T.1,66,026 klur tyngka.
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnat ki kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki pulit jong ka sorkar jylla ki lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Namarkata, ka District Election Committee (DEC) jong ka Party ka la mynjur ïa ki aplikeshon ba la phah da u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u Bah HDR Lyngdoh na Sohïong Constituency, u MDC u Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, u Bah Olan Sing Suiñ na Mawsynram bad u Bah Anthony Kongwang na Pynursla.
Shillong:Ka Khasi Hills Bookie Welfare Association kaba pyniaid ia ka kam khaïi thoh ‘tim’ ha ka jylla, ka la wan ban iakynduh ia u Commissioner of Taxation, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka tnad Taxation ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka jingsiat ‘tim’ ha madan Polo kaba la don naduh ki por ba mynshwa.
Ki don ruh kiba khuslai lehse naba wat lada ki la pyrshang ban pynduna ïa ka jingsngaid kpoh da kaba kilan met, pynban kine ki jingpyrshang baroh ki longlehnohei.
Katba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha u snem 2022, ka la don bynta bad ka kynhun U-15 jong ka Bengaluru FC bad mih madan ruh na ka Garhwal FC ha ka Football Delhi Women’s Premier League.
: Kum shibynta ban pynneh pynsah ka jingjyrngam jong ka Meghalaya, ka sorkar jylla ka la shim ka sienjam halor ka jingsam cheque halor ka Payment for Ecosystem Services lane ka jingsiew na ka bynta kito kiba shakri bad pynneh pynsah ïa ka mariang kaba la sam na ka bynta ki dkhot jong ki paid Garo ha Garo Hills bad kane ka program sam cheque ka la urlong ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Meghalaya Conrad K Sangma.
Na ka liang jong nga, nga kyrshan pura ïa kane ka public hearing jong ka M/s Wahriang Limestone Mine kaba long trai da u Bijen Rupsi," u la bynrap.
Ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III bad ka Tura Phase-I bad II ka dang iaid ban pynbiang um ia ki nongshong shnong bad ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Ampati Supply Scheme ruh.
Haba ioh sngew ia ka sur tlot jong ute u riew pawkhmat ka seng Congress ha Nongstoiñ bad kumjuh ruh haba peit ia ka jingbym pynleit jingmut shuh jong u ia ka elekshon naba u la bunkam pynban ban sumar nongpang ha jaka ai jingsumar jong u , u Rupang u la kylli hato la u la duh jingkyrmen shisha ia ka tiket bad um don jingmut shuh ban pyrkhat da kumwei pat , u Dr.Pariong u la jubab “Ngam tip shuh kumno ban ong".
Hadien ba la dep pyni ia kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ioh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Kumta halor kane ka jing pynjah bad bamklop jong ka nongsam khaw ïa u khaw ba la mang kyrpang da ka sorkar sha kiba duk ba kyrduh ha ka tei ka shnong, na ka liang jong ka HYC Nongkseh Unit ka sngew ban pynrem jur ïa ka nong sam khaw.
Ralte.
Ka State Security Commission la khlieh da u  Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kham mynshwa ka la buh san ngut ki heh IPS ban shimti ia kane ka kam kynthup u Kulbir Krishan (1976) uba long mynta u Director General of Civil Defence and Home Guards, u Subhas Goswami (1977), u Jayanta Narayan Choudhury (1978) bad u DK Pathak (1979) bad u Hanaman.
Khyndiat to ngin ia phai dien sha u snem 2019.
‘Lawei Mynsiem; shong bad Ïaw-bei, ryngkat bad ki; ha Dwar U Blei’.
Ha Meghalaya, ki nongthep vote kynthei ki kham bun ban ïa ki shynrang.
Kumta, naduh 25 Lber (Sngipun) haduh 25 Nohprah (Sngikha) ka dei 9 bnai pura.
U khlur ïalehkai ñiah kali ïathong jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u Jaden Pariat u la soi bad mynjur ba un ïakhun ïa ka F4 Championship na ka bynta ka aiom ïalehkai jong une u snem 2023.
Ngi burom ïa phi," la bynrap ka samla Licola Amanda Tariang.
Ula buh jingkylli ruh mano ba pynioh EPIC ia kitei ki briew khlem ka jingtip ka dorbar shnong.
U Pujari u la shah hikai pyntbit ha kaba ïadei bad ki tiar siat ha North-East, u la bynrap.
Shillong, 8 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai uba dei u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka daw ka jingthut jong ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka surokbah Shillong-Guwahati ka dei namar ka jingleh sting jong ki bor synshar district ban pynbeit ia kane kam.
"Lada ka long kumtei ka long lehnoh ei namar kumba long mynta ka Nonghali la biang ka um ka ding katba ha Kut pat ka um, ka ding ym pat don, katba ki miej ki shuki ki pyrda ha baroh ar kam pat la biang.
U Rangbah JS Shangpliang, haba kren u sngew donkam ban don ka saian, kaba hikai ia ki khynnah skul, haduh ka Class X bad utei u rangbah, u kren diaw ruh halor ka jinghiar dor ka kyrdan jong ki kni mynta, ha kaba u kynnoh ruh, ba ka dei hi ka jingleh jong ki kni, ha kine ki sngi, ha kaba ki leh jot hi ma ki ialade.
Ka Moosalyngkat kala thep shikol haka kylla step lyngba u Datngen I Dan 25′ bad lai kol kila wan shuwa ban kut ka por ialehkai lyngba u Edius L Laloo 80′, 89′ bvad u Lalthakhuna Ngaite 90’+3.
Kane ka revolution ka dei u maw nongrim ba kham kongsan ia ka jingsdang ka synshar paidbah ha ka pyrthei kaba pyni ia ka bor u paidbah.
U Calum Scott uba la bna nam ha ki sur rwai ba thiang jongu u la leit shang kylleng ka pyrthei ban ïarwai lang bad u Ed Sheeran.
Kumta ynda kut ka por jingaiei ia ki Jentil kaba mynta la sdang ban kut namar u Blei u la phai sha ki Jiw ban pynim pat ia ki.
Haka jingleit u MDC ka thain ha katei ka bank ula lap ba don tang ar ngut ki nongtrei ka bank bad um shym la iohlad ban iakynduh bad u manager ka bank.
Ki khun kiba la shah ot ryndang ki long u khun shynrang ba dang 2 snem ka rta bad kawei ka khun kynthei ba dang 4 snem ka rta.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingshisha ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingbna ba ia ka syllabus jong ki klas XI mynta u snem, la thmu ban bujli noh, kat kum ka syllabus ba iasyr iem bad ka CBSE pattern.
Kum uwei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki mei-ieit ki mei-rad jong ngi naduh mynshwa.
Dei halor kita ki nongrim ka seng, ba ka seng ka iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain kiba lah ban iada na ka jingwan rung kyrthlep ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka la pynsngew sha ka Sorkar ba ia kaba mynta hi, nai pat kren halor ka jingsdang biang ia ka Lynti Rel, namar kum ka seng hi ka dang iai pyrshah bad da lei lei kan ym ailad, u la bynrap.
Ki la ong ruh ba tang T.3 spah shi sngi ki ïoh ka bai wanrah kamai, hynrei da kheiñ ki jinglut naduh ka bai shna kali lada sniew, ka tulop, ka bai khajna kaba kiew manla ka por katno eh kin ïoh thep ne pynlang na katei ka T.300/-.
Ha kawei pat ka liang u Hosia u la nangnoh, nangtlor bad nangswai ka bor met bad u la kwah ban im ka jingim ba jar jar marwei bad um da sngewbha shuh ban iatyllun ha ka jylli ka phuh ka phieng ne ka rong ka taw ryngkat bad ka Gomer.
Kumta u lah ban kylla dur ialade ha kano kano ka dur ba u kwah.
Kita ki marjan ruh ki la ia sngewlyngngoh lem namar shisha u Bah Jop u dei u briew u bym ju jah miet bad uba tip blei tip briew uba don burom ruh kumno ba ha kata ka sngi ka leit jia khyllah kumta.
Nalor kata ruh ka la ong ba u khun jongka um dei u longkynthei- shynrang ‘Gay’ hynrei baroh ka dei tang ka jingthaw buit jong kiba ban lute ia katei ka pisa bad ka jingdon- jing-em jong u baroh.
“Ngi hap ban pynkynmaw ia ka sorkar jong ngi ba ka don ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ioh ba ki klet, namar ngi iohi ba ka sorkar ka lah mut ban leh klet ia kane ka College jong ngi hapoh Jaiñtia Hill".
Katkum ka jingïathuh ki BSF, la ong ba la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Bolero Pik-up ha khappud hapdeng ka South Garo Hills bad Bangladesh.
Ka jing thmu ban wanrah ban pynlong ia kawei ka elekshon ha baroh kawei ka ri ka dei ka ba la sngewkhia da baroh, kaba don kam ban iatai sani namar kan ktah shikatdei ia ka ri synshar paidbah bad ka buh jingma ruh ia ki jaitbynriew ritpaid kiba rit ki sur ban pynsngew.
“Khie Kmie leit shet sha noh ia nga… " u la bthahKumta hi i Kong Lumspah ruh i leit ban shet sha noh.
U Syiem bad ki myntri jong ka hima ha kine ki sngi, ki la leit hiar da lade ban rung sha ki krem ki kroh kiba u Syiem Tirot Sing u la ia syllok jar jar bad la ki jong ki shipai ki swar kumno ban ia khun pyrshah ia ki ktang suloi jong ki phareng, namar kane ka jingiakhun ka long da ka buit ia khun thma ha ki khlaw ki btap bad ka hima ka la leit ban jngoh ia ka Krem Tirot kaba don ha Umthlu-khyrdop bad ki sawdong jong kane ka jaka.
Katei ka shithi ka la pynkynmaw ba u Mehta u la dep pynbna da lade ïa katei ka kynhun ha ka por ba don ka jingïalang kaba la ong ba ka dei shaphang ka jingpynlong ïa ki eksamin na ka bynta ban pynrung kam pynrung jam.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la ïarap ban pynmih ïa kane ka jingai Oxygen lyngba ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka “PATH Foundation" kaba dei kawei na ki kynhun jong ka pyr thei.
Kumta ngi la rai ban shaniah beit ha ka jingstad jong ki bor pynïaid kumno ba kin leh ne ïa pynbeit bad ki nonghikai namar ki don ki Managing Committee bad ki dei kine ki ban peit bad bishar ïa kane ka kam" ong u bah Shangpliang.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka State Rural Employment Society (SRES) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la ïashim bynta lang da u MLA ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MLA ka Sohra u Gavin M.Mylliem, u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u MLA ka Mawlai u Bah P.T.Sawkmie, u CEM ka KHADC u Bah Titostarwel Chyne, u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, u Principal Secretary ka tnat C&RD, u Mission Director ka SRES, ka Deputy Commisisoner ka East Khasi Hills lem bad ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher ka Mylliem, Shella bad Mawlai.
Ki briew kiba peit ia katei ka karkhana, kiba la iohi ba ka ding ka la klang stet eh ha ki bynta jong katei ka karkhana, kumta ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad ki pulit pynlip ding ruh ki la poi hapoh katei ka karkhana, ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei kat haduh ba la lah ban pynlip ia katei ka ding, la lap ba baroh ki tiar donkam hapoh katei ka karkhana ki la ingkhong lut.
Hadien ba bishar ia kine,ka kynhun nongbishar ka la rai ban pynkylla ia ka jingthaw ia ka Committee bad ka la ong ba u chief secretary u Y Tsering un treikam kum u chairman bad u additional chief secretary ka tnad ka koit ka khiah un bteng ban long u dkhot.
Kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da ka CAU Imphal ha ka 14 tarik Nailar 2023 ka la pynpaw ba ka University ka la rai ban sdang ïa ki klass na ka bynta ki samla pule Undergraduate kiba shabar ka Manipur kiba pule ha ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal naduh u snem 2021,2021-22 bad 2022-23 yn sdang noh lyngba ka Online.
“Phi ioh ka doh ba ibang bha.
Ula ïathuh ba kane ka dor kan treikam naduh ka sngi 15 tarik Naiwieng ha baroh kawei ka Jylla bad lada don kino kino ka jingeh haka kit ka bah ki lah ban pyntip sha u da kaba phone ha une u Number 7005082167.
Ka KSU ka la kyntu ia ka Director ba kan hukum ia ki nongpyniaid jong katei ka tamasa ba ki dei ban pynrung ia ki jinglong tynrai jong ka jylla ha katei ka tamasa dro.
Namar ba ia ka Temple kaba Ar, Temple u Solomon la pynjot noh ha u snem 70 A.D.Bad shaphang kane ka jingpynjot, u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – “ko ka briew to ngeit ia nga, baka por ka jia, haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem".
Kawei pat ka History ka kren bad u long u Blei uba la wan longbriew ha ka dur briew kaba la pynurlong ïa ka jingthoh kaba ong, “Kawei ka Thei Sotti kan sa pun bad kan sa kha ïa u khum kan sa khot kyrteng ïa u ‘Immanuel’ kaba mut u ‘Lei-briew.
Ngam kwah ban ong bun halor ka jingthoh jong i Bah Francis namar ki paidbah hi ki la tip ka kum kumno ka long katei ka jingthoh jong i.
Ki heh jong ka kynhun pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki dawai um kiba ju pyndonkam ha ka ban shna ïa ki bom bakhlaiñ bor ki Improvised Explosive Devices (IEDs).
Ki nongniah kali kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba katei ka dei ka kam ba u myntri rangbah u dei ban ithuh ba la donkam kyrkieh shisha ban pynheh noh ia katei ka surok kaba don ha Lai mer namar ba kam dei tang ka sien ba nyngkong kaba ju jia kumtei hynrei ka dei kaba la jia na ka por sha ka por bad kane ka dei ka sngi ba ia ka tyngkhuh syndon bad u khlieh duh ka jylla.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ïa ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Ki pynїeng їa u durmot jong u hakhmat ka pharmacy (office) jong u; hynrei kim kohnguh їa ki jinghikai jong u.
Khliehriat, Nailar 22: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hapoh ka jingïalam u Organising Secretarry, u samla S.Lapasam, hynnin ka sngi ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Malidor, ki la lap ba ka National Highway Authority of India kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ka surok kumba ka la dep kular ha ki paidbah ka thaiñ myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Lumshnong.
Shillong, 21 Jylliew:Ka liang synshar ha KHADC ba ialam da ka Congress ka PDF ka la len ba kam pat iakren eiei halor ka mat ban rah da ka jing ia tynjuh bor, pyrshah ia ka chairman ba la thung ka ARPA ka Kong  Teilinia Thang khiew ha kane  dorbar lyiur kaban sdang naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 30 tarik.
Shillong, Nailar 1 : Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkong ïa u drok hangne ha nongbah Shillong ki pulit na ka kynhun ANTF, East Khasi Hills ki la ïoh ban kem san ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup saw tylli ki kali kiba la pyndonkam ha kaba leh ïa kane ka kam beaiñ.
Hato phin ai ka lad ïa nga ban shakri ïa phi?" u la kylli ïa ki paidbah.
Ka Nongkrem ka la pynsep ei ia ka kabau lyngba u Hehkamai Sari ba la pyndei da ka khlieh ia ka bol, hynrei hadien san minit ka u Mawthoh ula pyndei da ka khlieh ia ka bol ban pynkhih ia ka jar.
Kane ka jingpynbna jong ka KHADC ka mut ba baroh kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
U la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit, ki samla kiba dei ruh ki khynnah bad ki samla pule ba ki long ka lawei jong ki shnong ki thaw bad ki dei ruh ka nuksa ïa ka pateng ka ban wan ha kaba ïa dei bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka um.
“Ngi long kiba peit ngor ban teh lakam bad ban ym ailad ia kino kino ki kam beain ba kin ym ioh ban suhthied, ym tang ka BSF hynrei baroh ki agencies ki long ki ba peitngor bha" u laong.
Kumno ka sorkar ka nud ban pan pisa khlem da tip ban pyntreikam ne ban pyndonkam.
“Ka don ka jingsngew kaba ïakhleh ha ki nongkyrshan ka party bad ha ki paidbah ha kylleng ka ri ha kaba ïadei bad ka rai jong ki arngut ban leit sha ka sorkar bad kam long shai ruh ha kiba bun ïa ka rai jong ki bad na ka liang jong nga ruh ngam pat shai bha ïa kane namar ngim pat shong jingïalang jong ka CEC ban ïakren ha kiba bun ki mat ka party kynthup ïa kane ruh," ong u Bah Martle.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Maharashtra ka la lah ban pynliem noh ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Himanshu Patil ha ka minit kaba 5 bad 89.
Lah ban kdew ba ka seng lyngba ka jingthoh, ka la ïoh ban pynkynmaw ba lah dei ban pyntreikam noh pura ïa ka Civil Sub Division da kaba wanrah noh ïa ki tnad treikam bapher bapher, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
La iadonlang ha kane ka sngi kynthup U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Block, U Ma Gerald Phawa, Secretary ka Block lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka party.
Namarkata, lada ki khubor syntiat ki khlaiñ bad thikna, ki pulit ki ïoh ban kem ïa kita ki nongkhaïi da kaba suk, bad lada ym ïoh jingtip eiei, ki nongkhaïi ki ïoh ïaid da kaba suk sha kano-kano ka jaka kaba ki sngewmon ban leit.
Nalor nangta, ka la la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
Namar ka jingjot rathai u surok bah NH-6, ka seng dang ha ka 13/07/2022 ka la ïoh ban ïakynduh ïa u ADC East Jaiñtia Hills District ban dawa ïa ki bor synshar district bad ïa ka NHAI ban maramot kloi ïa surok NH-6 ba la jot rathai naduh Tuber haduh Malidor.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang u la ong, ka BJYM ka dawa ba u Dr.Mukul u dei ban pynshai shuwa haduh katno ka sorkar jong u ka la pynsyrwa Ia ka pisa paidbah haduh mynta namar bun na ki skhim bapher bapher ki shu sahteng bad jahrngai lut khamtam sha ki thian nongkyndong.
Shillong, Nailar 07 : Ka Jylla Meghalaya sa shisien pat kan sa ïoh ban sakhi ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka ri India ha kaba ka Basketball Federation of India (BFI) ka la aiti sha ka Meghalaya Basketball Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong (First phase) jong ka lympung 72nd Junior National Basketball Championship (Men and Women) kaba dei na bynta ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022.
Kine baroh ngin nym lah lehse, ban pynurlong lymda dei da ka jingïa trei minot, shit rhem lang jong kito ki para nongkit kam jong ka Seng, kat kum ki kam ba la bynshet ha ki.
Ngi dang kmih lynti ba katei ka Company kan ai kam ai jam ia ki paradoh parasnam jong ngi, hynrei ka la kjit pynban ia ka spah ka phew ka jong ngi, ngin nym aili bad ngin ialeh da kaba tyngeh wat lada ngi hap ban ia unsnam ruh", la ong u President ka KSU, u ma Ohibait Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba lada ha kawei ka rukom ki pynpaw ba ki kwah mih na katei ka jaka hynrei ha ryngkat ki kyndon ka pyni ba kine ki Harijan ki long kham ha khlieh pynban ïa ka sorkar.
Haba kren haka jingïalang kum u konsan u myntri u la ong “ Kane ka projek kan wanrah ïa shibun ki jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka jingkmen ka wanrah ka jingkylla kaba khraw ia u briew.
in) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Lait noh tang ha jylla Mizoram ha kaba ka Congress ka la wan biang ha ka bor, ka party ka la shah rem kput ha kiwei ki jylla kynthup ha New Delhi, Rajas than, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
U Bah Kyrsiew Kharbithai “Haduh 20 ngut ki briew ki la hiar thma ia nga bad San ngut na ki, ki rah da ki wait, ki lyngka bad ki la pyrshang ban mait ia nga bad don na ki, ki la pyrshang ban lynthem da u maw hynrei da ka jingisynei jong U Blei nga ioh lait im ha kato ka janmiet".
Katkum ka order, u Incident Commander, Zone-III, un long u Supervising Officer ia katei ka jaka naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers.
Halor katei ka jingjia, U JI Kathar, uba dei u nongialam ka seng All Party Hills Leaders Conference (APHLC), ula phah ia ka jing ujor sha U Additional deputy commissioner ka West Karbi Anglong district, ha kaba u dawa ban thaw ia ka komiti jingiasuk hapdeng ki Karbi bad ki jaitbynreiw Khasi Pnar.
Shillong, 17 Lber:.
Ha ka 4x100m Relay jong ki kynthei, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da ka jinglah ka kynhun ialehkai ban pyndep ha ka por 45.36sekhon.
Khmat Bru Kat wa ioo yei man iongka Du kiwa yaroh yei sap mi iwa paka.
Haba iadei bad kaei ka jingjia na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban aijingiarap bad ha kajuh ruh ka por ki Pulit ka Umsning Police Outpost, kin pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingpluh kynsan jong katei ka iing, kaba la wanrah haduh ka jingduh ia ka mynsiem briew.
“Kumba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkloi jongki ban kren ïasuk bad ka seng HNLC nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang tad haduh ba kut bad seisoh ka jingïakren".
Ha ka jingïalehkai semi phainal hynne ka sngi, ka 8 Jymmang,  ka Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary school da 1 la 0.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaiñtia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong u Kiang.
U la bynrap ruh ba na ka liang ki nongïalam ba ha khliehduh ki la pynpaw ba ki thrang ban pynïeng kyrtong na baroh ki constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka Sngi U Trai, ka jak pynieng kali kan long ha Parking Lot marjan bad ka jaka long JIngiaseng.
“Ka seng jong ngi kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Prestone Tynsong, ngi don tang kawei ha ka jingmut jong ngi, ngi long kawei.
Ka la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ka don ka duty mynstep bad ha ka sngi kaba bud ka don off day hynrei ha ka sngi ba ka dei ban wan trei, kam shym la wan phai shuh naduh ban iohi pynban ia kane ka jingjia.
Ia mynta la don katto katne ki skul kiba la kloi ban thied hi ia u UPS, la ong u ophisar ka tnad IT.Kaba sngew duhnong ka long ia kito ki skul kiba don ha jaka nongkyndongki bym don bording, ki bym don netwok BSNL ha kaba kin hap ban shu duh ia kane ka lad.
Hato kane kam dei ka kamram jongka sorkar da kaba kan pynbun shuh shuh ïa ki Battalion jong ki pulit khnang ba yn lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha khappud.
Ha kawei pat ka khubor u wei u samla ba kyrteng u Ngeitmon Pala (20) uba dang shah hikai kum u Security Guard ha Bosco Pnar Institute, Mihmyntdu, Jowai ula iap ngam jyllop haka thwei Thlumuwi kaba don ha lynti ban leit sha Amlarem.
U Rahul, ula kynnoh ruh ba U Modi, um shym bat satlai ia la ka jong ka kular bad u ong ba U Modi, ula kular ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ba un ai kam 2 klur tylli ha ka shisnem, hynrei kine ki kular kim shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki coke oven plant kiba treikam bad 61 kiba ym treikam bad ha Ri-bhoi pat ym don kawei ruh.
Haba kren halor ka CMSMS, ka la ong ba kane ka skhim ka la ïarap shibun ïa ki longkmie armet ha kaba la pynbiang ïa ki kali ban leit shaw ïa ki ban wan ïalam sha ki jaka sumar khamtam ïa ki longkmie armet kiba don hapdeng ka jingma.
Uwei u nong Britain uba dang leit kai shuti bad la ki bahaiing- hasem sha Jamaica u la khlad noh hadien ba u la dih jubor haduh 21 klat ki jait kyiad bapher bapher kat kiba don ha ka ‘Menu’ jong kawei ka jaka dih ha katei ka jaka.
Haba kren shaphang ka thup jong ka Ready toCook (RTC) , ka Sanjana Desai, Executive Director, Mother’s Recipe ka ong “Mother’s Recipe kum ka karkhana ka paw bha ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jingbam kiba long tynrai.
Hynrei ynda la kylli ia u balei khlem wan, u ong pynban ba u Pa-stad u aksident bad ha ka step kaba bud pat u phun ia ka bad u ong ba u Dktor u la shah ia u Pa-stad ban mih na hospital bad ban wan noh sha iing jong ka.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba katei ka trok kaba thylli ka dang wan na thain Silchar bad ynda poi ha kawei ka jaka hajan ka shnong Rattacherra, katei ka trok ka la hap sha riat bad hadien la iohsei ar tylli ki metiap kiba la suba jur ba ki dei u Driver bad u Handyman (nongbud) jong katei hi ka trok kaba don ia u No.ASO1AC 9575.
Ki Enginneer jong ka MePDCL kila kular ban pyndep hapoh kane ka taiew.
Na kaei kaba la iohi, ka long ba ka jingkiew Meghalaya da ki briew na Assam, ka kham jur eh ha ka sngi Saitjain bad Sngi u Blei, ha kaba la iohi ba ki da ki hajar tylli ki kali na Assam, ki kiew sha Meghalaya, na ka bynta ban peit ia ka jingitynnad ka mei mariang ha Meghlaya.
Shillong:Ki nongtrei ïing hapoh ka seng National Domestic Workers’ Movement (NDWM) Meghalaya Region mynta la kumba 18 bnai tam eiei ki la hap ban mad ki jingjynjar namar ba bun na kiba ai kam ki pynjngai palat ïalade na kiba trei ïing na ka daw jong u khniang jingpang khlam Coronavirus.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Arking Lyngdoh ha ka minit kaba 2.
U James u la iathuh ba kane ka jingialang ka la iakren kum ka jingpynkiew ia ka jingthep pisa bai thep kyrteng ne security kiba iakhun ia ka MDC elekshon, ka jingpyndonkam da u budam NOTA (non of the above) ha ka mashin EVM, kaba lada donkam ban pynkylla ia ki rule ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia baroh ki Autonomous District Council.
Baroh kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kynthup u myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh, ki MLA kum u Bah David Nongrum, bad u Bah AL Hek uba pyniaid ia ka jingialang, u la iaroh ia u Myntri Rangbah uba la lah ban thaw ia ka Block Mawpat.
Haba kylli haduh ngut katno ki don ki nongshongbe-aiñ ha Them Metor, u Bah Prestone ula ong “Ki 342 tylli ki Longïing ha ka jingshisha ki dei baroh ki nongtrei sorkar ym tang kiba dang trei mynta hynrei kiba trei lehse 10-15 snem mynshuwa bad kumjuh ruh ki khun ki kti kiba dang trei".
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Ka President kaba long ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri, ka la shong kumba 30 minit ha kane ka liengsuiñ ïapom kaba la her ha ki jaka Brahmaputra bad Tezpur na kaba la ïohi ïa ki lum Himalaya shuwa ban leit phai sha kane ka Air Force Station.
Ha ka jingkren jong u Vice-Chancellor, u Prof.Prabah Shankar Shukla u la pynpaw ïa ka jingsngwkhia ïa ki samla ha kane ka skulbah bad ïa ki samla ha ka Jylla hi, kiba ngat ha u drok.
U la ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai ai ki bai bam bad kiwei pat ki jingïarap (scholarship and incentives) bapher bapher sha ki nongïalehkai jong ka jylla.
Ia katei ka jingkem ding jong katei ka jingkieng la lap nyngkong da ki briew kiba wan jingiaseng Synod na Mawnai bad mar kumta hi ki la ai jingtip sha ki bor pulit bad na ka liang jong kitei ki briew ruh ki la pyrshang katba lah ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang pur bad klang ha ki dieng jong katei ka jingkieng hynrei watla kata ruh katei ka ding ka dang don hi ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jingkieng.
Kiba tlot jingkhein kim don jaka te phi.
Ula ong kane ka shnong ka hap ha khappud Meghalaya-Assam bad naka por shaka por ki nongshong shnong ki shah pyndik ha ki briew jong ka Assam.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato la un dei ma u -u kyrtong Myntri rangbah jong ka NPP, u bah Prestone u la ong ba kam don kata ka jingpynbna lypa ia u kyrtong myntri rangbah hynrei kan shong ha ka jingjied ki MLA kiba la jop ia u nongialam jong ki , u ban long u myntri rangbah.
Ki shem jingeh ban bat ïa ki tiar ha kajuh ka por ha baroh ar tylli ki kti jong ki, ban pule bad sngap ha kajuh ka por bad ka bor sngewthuh ka bor kynmaw.
Nalorkata, ki Hamas ki la ther ruh da ki ‘nam ding bad ki la rahbor ïa kumba 100 ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ka la pynkhreh ban pynlong ia ka eksamin jong ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha kaba palat 1 lak ngut ki khynnah kin iakhun ia kane ka eksamin mynta u snem.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Chairman ka JHADC u Bah Lakhon Biam, u MDC ka Mowkaiaw u Bah W G Sungoh.
Ki don ki bym lah ban shim rai nalade bad hap ban shu pan jingmut na kiwei.
Shillong, 15 Nailur:U Deputy Com missioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule ha Ri-Bhoi kin khanglut ha ka 18 tarik u nailur bad kan dei ka sng shuti namar ka jinglyng khuh snem ka Unitarian.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh jong ka UDP-Shillong City Youth Wing haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long shibynta ban ïalap pyrshah ïa u ‘drugs’ bad ruh ban saphriang ïa ka khubor sha ki samla ban kiar na u ne u jingdih ba pynsniew ym tang ïalade hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh.
Hadien ba ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ki 12 tylli ki Mat jong kata ka Vision Document ne Dorbin Sansnem jong ki lyngba ki advertisement full front page ha ki kotkhubor 16.02.2023, bun ki paidbah ki lyngngoh wat la ki jer ïa kata ka 3 lakh shiteng ban kyrshan kam hi dalade (self employment) pynban khlem kren ei ei ïa ka jingaikam kaba la put ronsing ha ka manifesto 2014 ban ai haduh 25 crore ki samla bym pat donkam hynrei haduh mynta tang shi powa na katei ka jingkular kam pat urlong.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Member ka shnong Umiam, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh Syiemship ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh ia katei ka kam hapoh 2 Taiew, lym kumta ki riew rangbah lem bad ki paidbah jong katei ka shnong kin sa iaid la ka jong la lynti bad ban leh ia kaba donkam baroh.
Bun sien ngi bishar bad pynkut beit ba u nongdihkyiad u dei uba sniew tam,ba poh tam bad kumta ter ter tang da ki jingpeit poh suda.
Ym dei tang mynta ka kynti  lyngba ka scheme PMGKAY hynrei ka long kumjuh ruh haka jingsam shaki paitbah ia u khaw ne kiwei kiwei ki marbam rashon ba ju sam baroh shikatta lyngba ka Food Security System ba la tip kum ka Public Distribution System naka por sha ka por.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ia ka lad ia ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba lada ki kwah ban shondur Aadhaar ki lah ban pynrung kyrteng bad shong dur ha iing.
“Ngi kyrpad ïa ki samla bad nongñiah – wat ñiah kali ynda la dih kyiad la ki dei ïa ki 2 shaka ne 4 shaka ban lait na ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden khamtam ha ki surok-bah," la ong u Bah Nongtnger.
U bah Pynshngain u la takrain ruh ia ka sorkar jylla ba ka pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015.
Shillong: Ka ophis jong ka tnat khlaw, lane ka Forest Management Building, kaba don ha Lachumiere, Shillong, ka la khang ia mynta shipor, hadien ba ka don ka jingsuba, ba wei u nongtrei, ula ioh ia ka jingpang Covid 19.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbahshnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
Na kitei ki 11ngut, ki kynthup ia lai ngut ki MDC ba mynta bad kitei ki long U bah Pyniaid Sing Syiem, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Sohryngkham Constituency bad nangta sa U bah Jan Sing Tynsong, uba dei U MDC ba  mynta, u ban iakhun na Lyngkyrdem Laitkroh bad U Bah Victor Ranee, u ban iakhun na Jirang Constituency.
Ka jingheh jong kine ki jaka ki long ka Tarabari-Nongriangsi-Nonglang 4.69 sq km, Gizang (Nongriansi-Nonglang) 13.53 sq km, Hahim (Nongsiangsi-Nonglang) 3.51 sq km kine ki hap haRambrai Syiemship, ka Langpih 298.07 sq km ba hap ha Raid Mynsaw bad Rambrai Syiemship ha West Khasi Hills District.
Watla ka aiñ POCSO ka dei kawei na ki aiñ kiba khlaiñ, hynrei ki jingshah thombor ka longrynieng jong ki khynnah ki dang jia hi hangne hangtai bad lah ban ong lehse, ki nongleh kam bymman ki dei ki bym pat tip ïa ka jingshyrkhei jong kane ka aiñ kaba khlain tam.
Ha katei ka jingjia donbok ba kam shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei kala don tang ka jingshitom ha kawei na kitei ki heprit ha kaba ka la poi sha duh sha Shillong ban phah sumar bad kham hadien kala ioh bor bad koit noh.
U Dr Mukul u dei u Chief Minister uba khein sting tam(namar kam biang imat, ka jingtreikam ka Pynursla Civil sub Division) na baroh ki Chief Minister ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingmih khubor shaphang ka IBDLP ka la pynsngewkhia haduh katta katta, ong u Dr.Mukul uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party (TCLP) haba kren ha ka jingïalang jong ka TMC kaba la long ha ka shnong Mawryngkneng.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka thaiñ ki la ong ba ka dawbah jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingkhim palat ka surok, khamtam naduh na Lad Umsyiem ter ter shaduh sha jingkieng Wah Umngot bad mynta ka sngi la ong ba ka jingdheng kali ka long na baroh arliang jingkieng kata na ka phang jong ka Dawki ruh bad kumjuh na ka phang Umsyiem.
Kane ka rai kan long ka ban pynshai syndon kdar ia ki paidbah ka ri Khasi Jaintia halor ka kam rangbah shnong kaba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council ha ki bnai ba la dep.
Lyngba jong kane ka sngi, ki heh Pulit kiba don Nongpoh kiba kynthup ia u Bah O.S Masaar, DSP ka Ri Bhoi bad u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh PS, ki la leit ban beh ia kito ki paidbah kiba lum shi jaka bad kiba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iajngai iwei ia iwei pat.
Hato ka bor ba marwei (exclusive power & jurisdiction) jong ki District Council Court (Kashari ki District Council) ban bishar ïa ki mukotduma ba baroh ki mamla ki dei ki riewlum kan dang neh kumjuh ne kan kylla lada ki Kashari Sorkar ki lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum?" la buh jingkylli shuh shuh ka Seng.
Shillong:Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan leit iakynduh ia u Lat ka jylla, u RN Ravi ban dawa thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba kane ka kynhun kala don 16 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh sa ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka la don ka jingkhap ngiah namar kane ka jingbym pynlait lynti ki pulit ha kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, ha kaba la khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah, naduh ka por 11baje mynstep.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Purningstar Shabong u Chairman ka JAC u la ong ka kane ka jingïakynduh ka long ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong.
Haba kylli katno ki shim mynshwa hashwa ka khlam Covid-19, Ka la ong, “Mynshwa bym pat don ka khlam Covid-19 ki shim T.20 tyngka marwei na Nongthymmai sha Khyndailad lane sha Motphran, ki thep ruh ïa ki briew saw ngut shadien bad wei shakhmat bad teng teng ki thep arngut hakhmat.
Ka jingialehkai, ka long hapdeng ka  ka Riwar United vs West side XI, ha kaba ka Riwar United ka lah jop kput haduh 4-0 ia ka West Side XI.Ka Jing ialehkai ka ban wan ha ka 16tarik Iaiong, ha ka por 1baje nohphai sngi hapdeng ka FKJGP pyrshah ia ka Lummawmon Fc, katba ka jingialehkai ba bud ha ka por 2.30PM nohphai sngi, kan long hapdeng ka Khonglah Ampdum pyrshah ia ka Padu SD.Kumba 15 ne 20 snem mynshuwa, ki briew na ka thain war Jaintia kiba leit rep tympew ha ka shnong Diphu (Mikir) bad kiba la shong la sah hangta da ki phew – phew snem ki la shah knieh noh ia ki iing ki sem bad ki bri tympew jong ki ha ki trai shnong kiba dei ki jaidbynriew Mikir bad ki da pynjynjar bad beh syndon ia ki.
Shikol ka Moodymmai la thep da u Tellme Passah 29’ Ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 5-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ia mynta hi ym pat lah ban ai jingpynshai halor kane hynrei ka tdem bad ka lyer kaba jaboh ka la ioh ban wan pur sha ki bynta North jong ka America bad ki paidbah ki hap ban mad ia katei ka jingsniew ka lyer bad ka suiñ bneng ha kane ka por bad ka long kaei- kaei kaba ap jingma ia ka koit- ka khiah jongki hadien- habud.
Na ka liang ka IDF ka don ha ka kylla kaba nyngkong ha ka por ba ki siat na suin.
Ngan pyni ïa u hangno ka don ka bamsap bad mano ba pyrshang ban kdat ïa ka jingbamsap JJM sha ka politik," la ong u Rahman bad bynrap, “nga kular ban bud, lada ka FHTC, u main pipeline ba la pynïasoh bad ka jingtrei ka ladep palat ïa ka 30% bad ngan pdiang ïa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ.
"Ka Dr Wahlang ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka saiñ hima ha ka jylla ka la kylla long kum ka kam business.
“Ka jingtrei shitom kan wanrah ïa ka jingjop bad kane ka long dang ka jingsdang na ka bynta jong nga" ong ka samla Sawakani.
Kumta ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School kin pynkhreh banakhun semi final ha ka Sngi Thohdieng ha kajuh ka jaka.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynshai ba ka jing pynbna, ban ai jing iarap kaba T.5,000 sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla, kumba la pynmih jingthoh ha ki social media, ka long ka kam thok.
Kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD.Ka JSU kala ong kumno kane ka Synjuk ka ong ba ka jingdon jong kane ka Division hapoh Jowai ka pynkhapngiah ia ka sor jwai, kat ki nongialam jong Ka Synjuk Ka Dorbar Shong Shangpung ki kynnoh klumar kim tip kino ki jaka ba khapngiah ha poh sor Jowai bad ha kano ka jaka ba kane Ka ophis Ka don.
I la iathuh ba I sngew duh jingkyrmen haba ki paralok jongi ki ioh leit skul katba ialade im ioh satia ka lad.
U samla Lumlang u la ong ba ka HYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka bynta, bad ka la phah ruh da ki shithi sha ki 42 tylli ki shnong ban kyrpad ba kin nym ai NOC ne jaka sah ïa ki bar jylla lada ki wan, khnang ba ki paradoh parasnam kin ïoh lad lada ym ailad.
Ïa kane ka jingpynïamareh la kaweh lama da ka kong P.T.D.Sangma EAC (MCS) West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang da ki Coach, Instructor bad staff jong ka Sport Department bad la wan ban ïa shim bynta da kumba 60 ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka thaiñ Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav".
Ngi ju ioh sngew ia ka ktien kaba ong ba ki lum kin madan namar jongphi lane ba ka jingieid kam don mawpud satia uba lah ban khang bad katei ka jingjia, ka leit urlong ia ka Natasha Natalie Sommer, kaba na Denmark, ka thei samla  bhabriew bad kaba bang bha ban ia chat bad ki briew bad katei ka la ia kynduh ia uwei u snar dih drok, uba na Gurdaspur, jong ka Jylla Punjab, ha kaba ia chat bad ha katei ka jing ia chat, ka wan poi na ka jingjngai kaba 6hajar kilometre bad ka ia poi kha bad utei u snar dih droks.
Katba na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Dr.Jitendra Singh u la kren shaphang ka jingwanrah dang shen ia ka liengsuin direk na Shillong sha Delhi.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata.
U la ong na ka liang ka AITC bad kiwei ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud ki la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban ïaid katkum ka jingaijingmut khamtam na ki trai jaka hynrei ka sorkar MDA haduh mynta mynne kam shym la sngap bad dei namar kane ki paidbah ki hap ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar.
“Ngi kwah ba kawei pa kawei ka shnong kan poi surok bad ban pynïasoh sha kiwei kiwei ki shnong bad ka sorkar ka don ïaka thong ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid kjat, hynrei baroh ki surok kin long kiba long ban ïaid kali" la ong u Bah Prestone da kaba bynrap ruh ba ka sorkar dang haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ka tnad PWD bad ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei kat kum ka section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba lada jia ba ka sorkar kam sngap, hadien katei ka ingshong kyrain ha ka 21 tarik kan pynbna sa da kiwei pat ki lynti ia khih.
Kumjuh u Ram Gurung ruh u la kynjoh sha ka thong da kaba lah ban tied 100 ron ha ka sien mih ialehkai kaba nyngkong hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban banbor ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai.
Kane ka pisa T.17 lak kadei ka bai tiar (Material Cost), hynrei kiba bun ki ki nongdie tiar naduh ki cement, ki maw bad shyiap bad kiwei kiwei kila kynnoh ba kim pat ioh bai tiar na u Secretary VEC, ong u Waheh Shnong ma Forward Shylla.
Hadien ba ngi la bishar bñiah, ngi la lah ban jied ïa ka kynhun katkum ka jingtbit jong ki player.
Wat la ki doktor, ki la pynbna iap ia U Ziona, hynrei, la imat, kumba ka mynsiem jongu, ka dang sdien hi ldoi ha ka met jongu, namar ba kiba ha iing, ki lap ba ka met jongu, ka dang syaid malu mala bad dei na katei ka daw, ba ka jing leit on tep, ia U Ziona, uba dei u shynrang, uba bun tam ha ka pyrthei, kam shym la urlong satia, hynnin ka sngi bad la buhteng shwa, da kiba ha iing jongu.
Katba na ka Resu Union la thep da u Eliakim  R.Marak (41).
Dei tang u trai Raid ne Ilaka ba lah ban long Syiem Raid ne Doloi, bad dei tang u trai hima ba bit ban long Syiem ne nongsynshar.
“Ki katto-katne ki MLA kiba la angnud ban pynhap ïa nga na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong nga kum u CEM kan dei ka jingma ïa ki," la ong u Bah Titos haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Kum u MP u la ïoh ban bat ïa ka kam Vice-Chairman ha ka All Party Parliamentarians & Proffessionals Forum, kum u Chief Whip jong ka NCP Rajya Sabha, kum u dkhot ka Joint Parliamentary Committee on the Welfare of Schedule Castes & Scheduled Tribes, kum u dkhot jong ka Parliamentary Consultative Committee on Defence, kum u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Commerce, kum u dkhot jong ka Indo-US Parliamentary Forum, kum u dkhot jong ka Indo French Parliamentary Group, kum u dkhot jong ka Indo German Parliamentary Forum bad kum u dkhot jong ka Indo British Parliamentary Forum.
Jowai, Nailur 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
“Mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ban shim ia kane ka elekshon MP kumba long ka elekshon MLA, MDC ruh namar ba ki la kham sngewthuh naba bun ki ain kiba mih na Parliament ki long pyrshah ia ka jingsngew bad ka riti dustur jong ki nong-Meghalaya, kum ka jingmynjur ia ka CAA, ka UCC bad kiwei ki jingthmu ka party kaba don ha ka sorkar pdeng, ban shna ia ki ain kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah kane ka jylla bad na kane ka daw, ki paidbah ka Jaintia Hills, ki la mih paidbah ha kane ka elekshon", la ong u bah Nujorki.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Don Dosco Youth Centre kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan ïakob rwai kaba shongkhia.
Kumta na ka bynta ki briew ki bym pat da shemphang eh ka long kaba eh ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki Bank khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ne ka ram.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik Lber u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula ong ba ym lah sastia ba kyntiew kyrdan ïa ki nonghikai Adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka kloi ban kyntiew ïa ka tulop jongki bad halor kane ka sorkar ka dang pynkhreh nadong shadong katno hap ban pynlut ban kyntiew ïa kane ka tulop.
Ka Jingiaseng Samla KJP assembly ka la dep pynmih ruh ia ka magazine ‘ Ka Atiar ki samla’ kiba don hapoh jong ka ki jingthoh ba kordor shibun eh bad ba iadei ia ki samla bad khynthup ruh ia ka theme Youth Sunday.
U Johnson, ula ia poi kha bad ka Lauren Hashian (34), kaba dei ka jong ki arngut ki khun kynthei jongu, ka Jasmine (4) bad ka Tiana (1).
“Kumno ngin siew ia ka ram kaba ngi la shim na ka bynta ban seng ia ki dukan jong ngi" ong i kong Warjri iba la iathuh ruh ba ia ka dukan jong i- i la ioh jingkyrshan da kaba bah ram na ka tnad KVIC.“Na ka  30-40 kali ki npng wan kai mynta la poi sa tang 10 ne 15 kali,  naei ngin ioh kamai haba kumne"  pynkut i kong Warjri.
La nangpynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ki drill na ki khynnah skul.
Ngi sngew lehraiñ ruh ban ïoh MDC kum ma u uba dang khyllung ka bor phyrkhat, uba dang duna ka jingtip bad u bym pat tip eiei ba ka Ri India ka dei ka Secular State ha kaba u la kren kum ka tei ka kyntien kaba ktah matïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
Hadien kine ki bynta jong ka prokram, la don ka prokram kolshor ha kaba la pyni ïa ki rukom ki dustur jong ki briew ka India, khamtam ki jaitbynriew ka thaiñ shatei lammihngi.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Arunachal ka la duh noh saw wicket hynrei u Anup Ahlawat u la lah ban neh ha ka jingkamai ba 123 ron na ki 124 bol kaba dei tang kane ka jingkamai ron ha ki lai inning jong ka jingïalehkai first-class.
Baroh kiba la ïoh jingïarap ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie bad ki la kitbok ruh ba un jop bad wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon MLA 2023.
Ini wan pyntallung ko iei shyieng wa thoh 0,1,2******9.
Ha kaba ia dei bad ka leit ka wan ki paidbah, ka tnad elekshson ka la ong ba kan pynkhreh ia ki kali paidbah ha katei ka sngi thep vote.
Hato kane kam dei ka dak jong ka jingma ia ka lawei? Ki don ki shyngiar, umpohliew, wahduid bad pung kiba la duh noh.
Katba ha ka Zone 1 yn ym don jingïalehkai, bad ba yn sakhi ruh ïa ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Balang hapdeng ka EKH bad Shillong CA.Shillong, Jymmang, 29: Ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ban aireng ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U Bah Process ula pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingwan jong ka Project ha Mawlai bad u la kyntu ia ka Tnad ka dei ban shimkhia bha ha kaban khmih ba ki jaboh kiba mih na ka jingshah doh, kim dei satia ban tuid sha ka Wah Umshing, kaba dei ka tyllong umbam umdih jong ka shnong Mawiong.
“Tang ka West Jaiñtia Hills ban kyntiew ïaki jaka jngohkai jong ka ka sorkar jylla kala ai bhah T.22 klur ban pynbha ïaki jaka jngohkai", la ong u Conrad haba kren haka jingïalang plie ïaka jaka jngohkai ka shnong Kudengrim haka sngi Palei.
Kumta ka wan ka jingpyrkhat ha nga ba kaba bha eh ka long ban shu pyndap bad set dam noh ia katei ka thliew krem bad plaster skhem bha da ka Dewbilat da ka jingpynshai bad ia sngewthuh jingmut lang bad kiba ha iing ha sem jong baroh ki lanot bad ban tei noh da u Mot sah jingkynmaw uba ha u yn thoh ia ki kyrteng jong baroh ki 15/16 ki lanot ryngkat bad ki kyntien sngewlem katba ki bor ba halor ki sngew dei.
Halor katei, na ka liang ki dkhot jong ka YMA na ka thaiñ Awithangpa ha ki khyndiat sngi ki la leit ruh ban jurip bad khmih bniah ïa ki 110 ngut ki nong Myanmar kiba sah mynta ha ka shnong Khamrang, Kolasib District bad ha katei ka jingleit jurip ka jong ki, ki la lap ba ki don 3 ngut ki nong Myanmar kiba don ïa ki Aadhar card, ka passbook jong ka Federal Bank (Aizawl), bad kumjuh ruh ka PAN Card.
Ka jing ialehkai, ka la ia khaid haduh kaba kut, hynrei ha ka jing ai por shuh shuh, U Harry Kane, ula ioh ban thep, da ka jingshut penalty bad kumta ka England, ka la jop da 2-1.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar halor ka jingïaid lait jongki ban kynthup lang ïa u ha katei ka committee khamtam eh ha shwa kin shim ïa ka rai kaba khatduh namar katei ka jaka kadei kaba dang hap ha constituency jong u hi.
“Ka Party ka la sospon ia u bah Pynshngaiñ,ngim dei hok shuh ban kyrshan ia ka EC ba ialam da uta u briew" ong u bah Manstudy.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ïa ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snemBan don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ïa ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ and Dorbar Hima man ka snemBan don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ïa u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
U la kyntu ban bteng ïa ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur.
Shillong: U James K Sangma u myntri ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u la phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban thaw ia kynhun ba kan leit jurip kyndit  ia ki dukan, khnang ban lap la ki don ne em ki dukan ki ba shim kabu ia ka ne ka jinglong jing man da ka ba ki pynkiew ia ka dor ki mar bam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki jaka kiba tei lyngba ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’, 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad 2 tylli ha South West Garo Hills district.
Shillong: Ki bor pyniaid distrik jong ka West jaintia hill district, ki la mana ia ki paidbah nong shong shnong ba kin hap bud ryntih ia ka jing bthah jong ki bor district haba iadei bad ka jingñiew vote,ha kaba katto katne ki jingbthah ki long kumne harum.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka sorkar India ka la pyrshang ban pynklet da kaba wanrah ha ka dur ki kam pynroi bad da kaba theh da ki scheme, " La pyrshang ban thombor ia ki briew jong ngi da ka pisa lyngba ki skhim bad ki kam pynroi, ha ka jingshisha ym pat lah ban pyntreikam ia kane lada khlem ioh ia ka rain a ka ing dorbar Thaw-aiñ, ngin wad ban dang lum jingtip bha shaphang kane bad ngin hap ban shong ia ka Executive Committee bad lada donkam ngin khot ruh da ka dorbar kyrpang ban shim ia ka rai bad ban ieng pyrshah, ngi sngewthuh lada ka long kumne ka District Council ruh kan sa duh noh" ong u bah H.S Shylla ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Shillong: Da ki spah tylli ki iing, ki la julor na ka jingkhie eriong hynnin ka sngi.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2021-23 haka jingialang paidbah kaba long haka 28 tarik Kane ka seng dei kaba la thaw naka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongrep ka Jowai, Khliehtyrshi bad Mihmyntdu, ka don iaka thong ban pynmih bun u kba u khaw kumjuh ban pynkhlain iaka rep ka riang ban pynbun iaka jingmih na katei ka Ki Nongkitkam ki kynthup ia Pynshngaiñ Rymbai kum President,Jur Bha Phawa Vice President, Pyntngen Kyndait General Secretary, Mehi Phawa  Assistant General Secretary, Kong Chalty Rymbai  Treasurer nalor u Khroo L Pariat Adviser.
U la ong ba kane ka tamasa ba pyllong mynta ka sngi ka la long kaba itynnad bad kane kan ïalam ïa ka jylla Meghalaya kaban long kum ka ding kaba rhem jong ki riew donsap donphong.
Namarkata, ngi ïaiban ba ka Office Memorandum ba thymmai kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 ka dei ka Roster jong ka Backlog ba la buhrieh namarba ïa ka Data la shim naduh u snem 1972 lyngba ka Roster Register," u la bynrap.
Kumta lada u briew un jngai na u Blei uta u briew un jot noh, ka jingim jong u kan kut noh ha ka jingsngewsih, ha ka jingjah burom.
Hadien ba u CEM u la kren, u la mih noh na Ïingdorbar.
Une u koidi uba la tip kyrteng kum u Suresh Chettri (39 snem) ba sah ha Oakland, Shillong u la lait phet na kti jong ki pulit katba dang pynhiar ia u na kali ha ka por 11:15 eiei mynstep na phyllaw ka District Court.
Haba kren bad uwei na ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, u la pynpaw ba kane ka long ka sngi ka ban sa jingkynmaw namar ka long ka sien kaba nyngkong eh ban ioh pdiang Ïa kane ka skim kaba la pynmang kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha ki khappud.
Ban shu kyrtiang dien shaphang ka Lajong ha ka I.League, ka dei ka klob ialehkai ba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi ka ri ban ioh ban aireng ha kane ka lympung ha ka samoi ialehkai 2009-2010, ha kaba ka la hiar noh pat, hynrei ka la iai bteng ba kan iakhun tad haduh ba kan da ioh ba kan rung biang sha kane ka lympung ban iai neh kumba phra samoi ialehkai katta naduh u snem 2011-12 ha  shwa ba kan hiar noh pat ha ka samoi ialehkai 2018-19 Image credit: ILeagueOfficial.
Ki iai pynpaw bad ialeh pyrshah ia kine ki buit treikam(policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
Ka la pynpaw ruh, ba ka la ktah bha ïa ka mynsiem jong ka haba ka principal bad ki nongïalam skul ki la wan khot sngewbha ïa ka sha kane ka prokram pynkup burom.
Hynrei, da ka jingwan poi biang por jong ki pulit, la lah ban khang ia katei ka jingthmu bad pynpra ia u paidbah, uba don ha katei ka jaka.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ba ki Jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam-mihngi namar ka jingdon bun ki jaidbynriew ha ka, ki la mad ïa ki jingeh ba bun rukom bad ka dei lyngba ki prokram bad ki forum ba kum kine ba ka thaiñ ka lah ban ïeng rasong halor kine ki jingeh bad ba lah ban pynlong ïa ka kum ka thaiñ kaba khlaiñ.
" Haba ïa phylliew jingmut kham bniah bad kine ki nongrep ki pynpaw ba mynta ki thrang dik dik ban phai noh sha ka rep soh rep kwai bad ban rep ruh ïa kiwei kiwei ki marrep ki ban pynneh pynsah ïa ka jinglong sboh ka khyndew bad ki ong ruh ba ki kwah ban pynneh pynbha ïa ki pynthor kba jong ki da kaba tyngkai ban ri bad sumar ïa ki khlaw ki btab kiba ju bsa um ha baroh ki saw aïom.
Mawkyrwat, Risaw, 18: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka treikam jong ka Tehsonglang Village Organisation kaba dei kawei na ki shatri ba kdup ïa ki 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) kaba don ha shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
La ïoh jingkren ruh na u ma Batskhem Myrchiang Sport Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ïathuh ba maki ruh ki la mad teng iï kane ka jingduh bording hynrei tang hapoh shitaiew ki la iïh light bad u la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka tnat bording ha haduh jan dap 2 bnai.
Kaba dei shisha te kata" kren iaroh u Peter ia la ka para“Ka dei khun kata kaba phi ong bad shait iohsngew ruh ia kata narum naneng" ong ka kmie“Da kaba pynshongnia lah ban thew tarajur kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kine ki lehnoh ki la wan pyndem hakhmat u IGP (western range) u Bah H Nongpluh ba don lang u SP u Mukesh Singh, u deputy commissioner u Pravin Bakshi bad u commandant ka 5th Meghalaya Battalion u Aditya Goenka bad kiwei ki heh sorkar.
Hynrei tang shu poi ha Secretariat  la shah brake beit bad shah buh Jamn da ka Para 12 (A).
Te iano u Jisu un synshar bad bishar? Ka ktien u  Blei ka iathuh – Ba u Jisu un pyniakhlad ia uwei na uwei pat, kumba u Nongap langbrot u pyniakhlad IA KI LANGBROT NA KI BLANG.Ia ki langbrot sha ka Mon, ia ki blang sha ka Diang …….
Kiwei de kiba kren ha kane ka jingïalang ki la kyntu ïa baroh ki khun samla ka thaiñ War Jaiñtia ba kin ïaid ha ka lynti kaba khuid ba suba bad ban burom ïa ki riew Rangbah khnang ba kum ki samla kin kiew ha ki liang baroh.
Ka JSU ruh kaba la hiar sha ka Lapangap kala kyntu iaka bor synshar district ba pynbiang pahara da kaba buh noh shisyndon iaka Polcie Border Outpost hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap ban iada iaki nongshong shnong ka Jylla.
Kumta haba kren pynkut, u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingwan jong kane ka surok rel, namar ka jingwan jong kane ka lynti rel kan long hi ka jingmyntoi ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka seng ka ieng halor ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba shuwa ban pyntreikam ia ka surok rel ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla khamtam ban shna noh ia ka Entry bad Exit Point, u la bynrap.
Ka Mulang Ïalong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dulong da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ban tei thymmai noh ia ka Secretariat sha Mawdiangdiang.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka Seng sa shisien pat ka kyrpad jur ia u CEM ka JHADC ba un shimkhia mador bad ban pynbor ïa ki bor ba dei khmih khnang ba yn lah ban pyllait noh mardor ïa ka tulop ba sahteng jong ki nongtrei.
Kumta terter haduh ban kylla khnai.
Te ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
U la ther ruh ïa ki ophisar sorkar ki bym shym la wan mih sha katei ka jingïakhih lane ban ïakren bad ki paidbah nongïakhih, hynrei u la ong lada dei ka public hearing jong ki karkhana pynmih dewbilat, ki ophisar sorkar ki leit ban sah miet lypa.
Ka ktien u Blei ka ong ro kynmaw ban duwai ia ka Nongbah Jerusalem.
Hato phi ngeit ba tang 23,200 ngut ki briew ki im khlem kam khlem jam bad kiba la rejistar katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka sorkar? Em kam dei.
The state has recorded one death and 155 new COVID-19 cases on Saturday.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Authors Society (KAS), ka la rakhe ia ka sngi burom jong U Rev Thomas Jones, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Synod College, Shillong.
U Bah Doffley uba ju bud ha syndah jong u Ma Ieid Hoping, u dei u pyrsa jongu hi, bad u la buh kyrteng ialade lada ka HSPDP ka ibit ba un mih madan ha kane ka kynti sha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba la khlad noh u Bah Hoping ha ki bnai ba la dep.
Lyngba kane ka jingjop ka Rangdajied ka la lah ban tam ïa ka Ladthadlaboh SC, kaba la lah ban pynliem ïa ka Sein Pynbhalang da 5-0 kol ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Bah Thomas U la ong ruh “Nga la rai ban iakhun ia kane ka election namar ki jingthrang bad ki jingangnud ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad ban pynthikna ba ki paidbah kin dap da ka jingkyrmen bad nga la shim ruh ia kane ka rai hadien ba naka liang jong baroh ki dkhot bad ki nongialam jong ka seng ki la ai mynsiem, bad ym don uwei ruh u dkhot lane nongialam jong ka seng u ba pynduh jingkyrmen".
“Mynta la shisnem, kane ka tnad kam pat siew ia ka pisa kaba long T.22 lak tam sha ki trai kiba la ai wai ia la ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar ha ka 23 bad 24 tarik u kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang jong ka NEC ha Shillong" u la ong.
Kumjuh ruh ki Producer Group kiba don haka shnong kiba ka kam kaba ki trei ka dei ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur, kin ïoh jingïarap shikatdei eh na kane ka training ha ka kam integrated farming.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki ar ngut ki dkhot ka HNLC kiba shah kem na Jakrem najan Mawkyrwat hynnin ka sngi, ki dei kiba la phah ban dawa pisa.
Baroh ki khynnah ha ka SSLC Examination ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks kin ai ki nonghikai na skul kum ki internal marks.
Kitei ki long 2 ngut ki snar ehrang jong ka seng GNLA bad sa arngut jong ka seng LAEF.Ki 5ngut ki lehnoh na ka kynhun kieng atiar LAEF, ki la leit ban pyndem wait ialade sha ki pulit mynta ka sngi, ha ka ophis u SP ha Resulbel para kaba don ha Garo hills.
“Halor ka rai jong ka sorkar India, ngi la pynduna ia katei ka dor jong ka petrol bad ka diesel" ong U James bad katei ka la ktah jur ia ka jingduh nong ka sorkar.
Ka Seng ka la aiti ruh da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
"“Namar ka jingbym suidniew ba la slem jong ka Sorkar Meghalaya ban pynkynriah ïa kine ki Harijan na kane ka jaka, ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pyni da ka bor.
Kaba nyngkong (qualifier) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Sailung Ialong haka 4 atrik Nohprah haka por 1 Pm.
Hynrei u Singh u la nguid noh ïa ki bad la sah sa tang ki lyngkhot jong ki lut T.500 ïa kiba la ïoh da ki nongsumar.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSS&CC), Shillong ka ai ka jingkhublei Khristmas bad Snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ruh ba kin nang bha ha ki kamai kajih ha ki snem ki ban dang wan da ka jingkyrkhu jong U Blei Trai Kynrad najrong.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) donkam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong  ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka treikam, ka shithi thungkam.
“Haba ngi tip ia ka jingthmu ka jong ki ngi la pyrshang ban pynsahngeh noh ia ki jingialang ba ki pynlong ha ka khyndew ka jong ngi, hynrei ki la shoh pynban ia ngi" ong ki nongshong shnong.
Kumta ka jingshimkhia bad ka jingïatrei lang ka donkam haduh katta katta.
“Ngi la ioh ia ka hukum ban nym ai jamin na ka CJM Court ha ka 10 tarik Iaiong ban kem beit ia u Jha", la ong khubor.
La pynsakma kylleng ia ki, la synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem bad ki Hima pyrthei bad khadduh ki Israel ki la long tang ki mraw (Slaves) ha la ka Ri.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah Sambormi Lyngdoh, President ka East Jaiñtia National Council (ENJC) u la ther tyngeh ïa ki Myntri bad MLA na Jaiñtia Hills kiba shu kop bad heh tang ka ktien, katba ka kam pat kim ler.
Sir/MadamNga kwah ban kyrpad lem iaphi ba lada long kaba lah sngew seh pyn mih lem iaki khubor jong ka seng HANM Western ribhoi circle jong ngi ha ka 1st page khnang ba kin tip lem ki nong kyndong jong ngi Shane sha them ribhoi namar bun bha ki issue border area jong ngi shane artat kadei ka jaka ba marjan bha bad ka jylla Assam khublei shibun.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la leit sha ka nongbah Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Civil Aviation jong ka Sorkar Pdeng – Jyotiraditya M Scindia bad dawa ruh na u ba ïa ka kad liengsuiñ MBB kaba don ha ka nongbah Agartala dei ban pynkylla bad pynbna noh kum ka ‘international airport’.
Kumba ïa kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskamka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki ïak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Katkum ka kam jong ka ban peit ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por, bad da kaba kynmaw ïa ka jinglong jong ka Riti Synshar, ka Komiti ka la ai ïa ki jingmut jong ka ha ka rukom ba ïahap bad ka jinglong jong ka Riti Synshar jong ka India bad ha ka rukom ba donkam tang katto katne ki jingpynkylla ïa ka Riti Synshar.
Na ka liang ka JYF ka la kyntu jur ia u Chief Executive Member ka JHADC bad kumjuh ruh ia ki MDC baroh khamtam u EM In charge badei peit ia ki Elaka ba un shimkhia ia kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewiapher hapdeng ki Elaka bapher bapher.
Ka Dr.Marak ka la neh ha ka kam kum ka Director 10 bnai eiei ha kaba ka la wan ban shimti ia katei ka kam ha ka 5 tarik u Naitung 2012 haduh ka 21 tarik u Jymmang 2013.
Kumta, donkam ban pynpra ia kane ka kynton da kaba weng noh shiphut ka bynta ba nabar.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kila don haduh 6 ngut ki runar kiba la ioh ban prong bad rung shapoh jong ka Bank bad kila pyrshang ruh ban kyndang ia ka jaka buh pisa hynrei ki khlem lah satia.
Na ka liang u National Vice President, Bah Prestone Tynsong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba dang shen la don kiba phone ia u ba ka don kata ka jingpynbeit ban ïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP ha Shella constituency ha ka elekshon ban wan.
Ki la ong ruh ba lada la lah ban tehlakam ia kane ka jing suplai masi sha Bangladesh ka mut ki masi na sha kane ka jylla ruh kin kham bit ka dor.
Haba iakhun tyngeh ban pynphai, ka Minerva ka la jan ioh ban thep ha ka 13 minit hynrei sniew bok kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad kumjuh na ka liang u nongialehkai ka Lajong u Kynsailang Khongsit ula jan ioh ban pynkhih biang haka 23 minit.
Namar ka jingjot rathai jong u surok bad shem jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan, ki nongshong ka shnong Umling Sarang naduh ki longkmie, longkpa bad khun samla ryngkat bad ki dkhot ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ia utei u surok naka bynta ban pynsuk haka leit ka wan.
Shillong:  Wat la ka jing ia khih ki nong trei muster roll ba la khot da ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU) ka la kot sha ka 4 sngi, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya kam khein snep halor ka jing iakhih jong ki.
Kumta u la ong ruh ba hadien ba la dep ïa ka reservation policy, kin sa dawa na ka sorkar ban weng noh ïa kiba ai kam ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kin ym shah ba ka sorkar kan shu pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ka jingwad bniah ba dang shen la lap ba ka jingbam ia ki soh grapes ka lah ban pynduna na ka jingthang bad tyrha ha ka shadem bad ka met bad kyntiew ia ka jing pynmih ia ki immune mediators kaba kyntiew ia ka jingkhlain shuh shuh ka immune system.
PC ba u shong tang khyndiat ngut bad u la ong ruh namar kiba bun ki nonghikai kim don pisa shuh namar ki la shong khlem kam khlem jam la bun bun sngi bun bnai hynrei u ong ba kin don ki katto katne kiban wan shim bynta mynta ka sngi ha kane ka jingshah thngan jong u.
Halor kane ka KSU ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban wad mardor ia ki lad ki lynti khnang ba kin khynnah pule kin ioh ia ka jinghikai kaba thikna shwa ba kin pynkhreh ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ka Kong Rangad bad kiwei ki kynhun ki la dep ujor ejahar ha u DGP pyrshah ia ki briew kiba donkti ban shoh bad ban pynsaphriang ia ka video kaba la long ka jingthad madan ia ka long manbriew manbriew jongka kum ka riew kynthei.
Kam dei tang katta, kaba kham sngew sammut, ka long ba ia kitei ki briew, yn hap ban ujor ejahar da ki ar ngut ki Deputy Comissioner jong ka Ribhoi bad ka East Khasi hills bad nangta, ba kin ujor ejahar ruh, hap da bthah da ka sorkar Jylla.
Napdeng ki District kiba don ha ka Jylla, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la shah ktah bha na kane ka jingkhang ïa u dewiong.
La ban jur iaki nongniah kali ban lehkhuid bad nym bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap ba shem bad bret ha ki jaka ba die ban bret.
Kumba ngi tip ba ka sorkar kmie ka la pyntrei kam ia kane naduh u snem 2016 bad na ka jingbha ki samla ka ri ngi dei ban bud ia ka jinglam lynti jong ka.
Ïa ka kol jong ka Dulong la thep da u Lovingstar Suting ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka FAM la thep da u P.Papang ha ka minit kaba 33.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane kala buh jingeh shibun khamtam iaki khynnah skul kiba dang don haki jingpule bad kiwei kiwei ruh.
Ym dei ban ai lad ban pynlong kam khalai.
Ka jingiathir halor ka phang,"Ka jingpynkylla ktien" ka la pynsngew ia kane kaba la pynlong da ka Sankardev kolej mynta ka sngi Thohdieng ba la iashim bynta da ki katto katne ki riew pyrkhat.
La kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki samla bad wat ki longkmie ruh ha kane ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki nongshong shnong ka Shella Bholaganj Block, East Khasi Hills District, Meghalaya lem bad ki shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw ruh ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and adjoining areas bad katei ka dei na ka bynta ban wan rah biang ia ka jing ia sngew ieid sngew jan bad sngew shi para ha ka thain.
Shillong, 24 Nailar:  Mynta ka janmiet ka jingialang jong ka Jonti Action Committee jong  ka  Khasi Jainita Land owners and Quarry Association ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka rai jong ka na ka bynta ban ujor sha ka Supreme Court bad  katei ka kynhun kan hiar Delhi ha ka taiew ba nyngkong jong u nailur ban pyndep ia katei ka kam.
Ngim pdiang shuh wat ïa ki bahaïing jong kito (kiba la sah lypa shane) kiba wan na Manipur ïoh ki kylla nongshong shnong shane.
"*******# R.W.2.
Ngi kren ïa ki jingshisha," la pynksan u Bah Dkhar bad bynrap, “ka pisa kaba T.12 klur kam dei ka jong nga, kam dei ka jong u MDC, ka dei ba la ai da ka Sorkar India sha ka KHADC ban myntoi u paidbah.
U la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 80 tylli ki painkhana ha ka ri naduh ba la pyntreikam ia ka  Swwach Bharat Abhiyan.
Ha ka kyrdan U-17 ki shynrang ka St.Anthony’s Higher Sec School ka la pynliem da 2-1 ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School 1 katba ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 5-3 ïa ka Shillong College Higher Secondary Education.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki syiem/doloi bad ki dorbar raij/elaka bad ruh ki dorbar shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki district council ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla ba kan bei pisa ïa ki.
U la ong ba lada u Dr.Mukul un kheiñ ba ki myntri sorkar kim lah ban trei ia ka kam jong ki balei pat u thung ia ki kum ki myntri.
U la ong ba ki nongtrei ka MCCL ki la iakynduh jingeh haduh bym tip shuh namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai haduh ban shu shim ram ban thied ia ki jingdonkam ha iing.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik, Naitung, 1908 ha ka rta kaba 66 snem.
Shillong 10 Lber:U MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kyntu ia ka sorkar ba dei ban dawa na ka sorkar India ban thaw ain thymmai kaba khlain ia ka Kashari halor ki kam thombor ia ki khynnah, kynthei.
Ka Kong Greatmercy Langte ka dei ka khun jong ka Kong Kasmutia Langte bad u Bah Sranningstar Paliar na ka shnong Domsohkhai-Nongnah, South West khasi Hills District.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u surok bah NH6, u dei u budlum ka ioh ka kot jong ki nongshong jong ka Ri Jaintia baroh kawei ha kaba bun ki suk ki duk, ki im ja bad ioh kamai lyngba une u surok bah lyngba ki dukan bad die madan ha baroh shilynter une u surok, namar une u surok bah u pyniasoh ia lai tylli ki jylla ka thain Mih’ngi kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
"Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngam dei u nongpeit khlur.
Kumta ha ka jingleh ïa ka postmortem, la ïathuh ba ha ka met jong ita i khyllung ym shym la don dak ei ei kaba suba sniew bad halor kane ka jingïap u kpa ruh um don kano kano ka jingsuba sniew hynrei ka dei beit ba i ngam jyllop.
“To pyrkhat bad sngewthuh lem seh ba kumno ngin leh, namar wat haba ngi thrang eh ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam katkum ki kyndon ain bad khamtam eh kiba iadei bad ka District Council, hynrei ngi shah leh kyllain bad shah pynslem kat, kat haduh ba ngim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla" ong uwei u bar jylla bad uba long kum u trai jong kawei ka Karkhana otdieng.
Bun ki khynnah ki shem jingeh ha kaba sdang hynrei suki suki ynda haba kila pyrshang ban pule man ka sngi kan pynsuk haba pule bad sngewthuh iaki rukom leh haki online.
Kitei ki samla, hadien ba ki la dep ban phah thep biang ha trok, ki la pyntip ruh sha ki pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkom pyrshah ia kitei ki briew na shabar jylla, kiba la thmu ban bret jaboh ha katei ka jaka bad kaba la pynjaboh eh ia katei ka khlaw.
Ka Synjuk, ka ong ba ka High Court, ka la dep pynmih ia katei ka rai, la palat hynriew bai, hynrei ka KHADC, ka iai sngap jar haduh mynta bad katei ka pyni ba ka KHADC, kam shym la shim khia satia ia katei ka ain, kaba long ka ain kaba la pynjari da ka bor, jong ka tnat pynroi sor, halor ki kam thaw iing thaw sem, ha ki jaka kiba hap shabar Municipal.
Ki Pulit ki pahara ha kine ki jaka ban pynthikna ba ki briew kin nym pynkhein iaka hukum.
Haduh mynta ki don arngut kiba iap shabar ka China bad kitei ki long ha  Philippines bad ha Hong Kong bad kitei ki dei kiba la leit sha China bad sa leit phai pat sha la ki jong ki jaka jongki.
Shuh shuh ka la kyntu ba kumba u Myntri u la kam ba ki ASHA ki ioh 4000 tyngka u dei ruh ban pynurlong noh ia kane.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la ong ba na ka liang ka Police Department ka la trei shitom ban ïa khun tyngeh pyrshah ïa u drok da kaba ïaid ka lynti jong ka aiñ bad u la ong ba lyngba kane ka jingïakynduh u la wer ïa ki samla shnong, ki bor shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ïa phylliew jingmut na ka bynta ban ïa pynduh jait ïa une u jingmlien ba sniew bad u kyrmen ba lyngba ka jingkyrshan bad ka jingai jingmut jong kiba bun yn lah ban treikam bha na ka bynta ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang.
Ha kata hi ka sngi, na ka liang jong ka hospital kim lah shuh ban sumar, kumta ki la phah sha Shillong bad ki ba haïing ki leit sha Nazareth Hospital bad hangne ruh ki ong ba kim lah shuh ban sumar, ki phah sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang Shillong bad hangne ki doctor, ki ong hap ot noh ïaka kjat.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ioh tang 20 ngut na ki 60.
Hato ki paidbah kin ailad ban sawa ka bom ha ka jylla?Ka Congress kaba la ïalam mynta da u bah Vincent H Pala, ka long kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba kham sngewtynnad bha ban ïakren ha kane ka kynti, namar dei tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la mad ïa ka jingjop bad kiew irat shajrong bad ruh ban noh arsut shapoh kyndew ha kine ki san snem.
U General Secretary ka All Meghalaya Officiating Employees-PWD Roads and Building u bah David Rapmai u la ong ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ia ka jingdawa jong ki ka lah ruh ban mih da kawei pat ka rai ia khih ha katei ka juh hi ka sngi kaba ki lah ban pynbna da kano ka lynti ia khih kin shim shakhmat.
Wat la kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la duh eia ar tylli ki kabu ksiar, hynrei hadien shiteng kynta ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Nongpoh, Nailur 09: Kawei na ka jingma kaba ap mynta ïa ka imlang ka sahlang kaba dei na ka jingkynrei jong u drok ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew, na ka liang ka kynhun ïalehkai ki Pulit na Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor ryngkat ki bor synshar District ki la shim lang ïa ka jingbam smai na ka bynta ban ïa khun pyrshah bad ban rad dyngkhong ïa u drok ha Ri Bhoi District.
Shwa ban pynwai ia ka Dorbar na ka liang u Chairman u Dr Kharshiing u la pyntip ba ka KHADC ka la pas ia ki jingpynbeit kiba don ha ka VAB ha ka dorbar jong ka ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka District bad ka nam bad ka burom ka long na ka bynta ka jylla Meghalaya, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ha ka rta kaba 21 snem ka la shah jied kum ka ‘Best Commander’ ha NCC Prime Minister Rally kaba la long ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi ba la shim bynta da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
U bah Tynsong u la ong ruh “Kum kine ki jingiakhih pyrshah kam dei tang ha ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh hynrei nga kyrpad ia baroh ki ba don bynta ba lada ngim lah ban pynbeit mynta ngin ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh ia kane ka mat".
Ka long kaei-kaei kaba lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
Shna taiar kali, ka longkmieba 13ngut khun ha UmsningShillong, 21 Nailur:I longkmie i ba kyrteng i kong Sobinora Kyrsian 48 snem ka rta,i ba dei na ka shnong Umsning Patarim, thain Ribhoi, ila ktik shisha ia ka jingmut ban iohi ba ka kynthei briew kan rah tyrnem ban shna ia ki shaka ne taiar kali kiba rim bad kiba pei, kumba leh ki shynrang.
Utei u rangïalehkai shapdeng u la long uba kynsai ha Real Kashmir naba u la ïarap pynbuh bol saw sien bad thep ar kol na ki 20 sien ïakhun na ka bynta katei ka klob.
Ka seng, ka kren shai, ba ki nongialam lane ki shipai jongka, kin nym mih satia dalade shakhmat, tad haduh ba ki jingdawa jongki, kin urlong lut baroh bad la pynsngew, ba ka sorkar jylla, ka dei ban iaid shakhmat, ia ka jingiakren, ha kaba la khlieh da U Vice Chairman jong katei ka seng.
Na ka liang jong ka  United Nations, ka shim ba katei ka dei kawei na ka jingleh, kaba long beain bad ki doktor ruh ki shim ba katei kan ktah ia kitei ki briew, ba kin ioh kansar shadem, ba kin nym lah shuh ban ai buin khun hadien bad sa kiwei ki jingpang, kiba ki la ioh ban ioh kham hadien.
Ka jingkhnium ne ka pop khnium ka long kawei na ki jinglong kaba don ha u briew kaba U Blei hi U la buh ba kan don.
Hadien ba u la kynjoh sha katei ka ron kaba la pynïoh mynsiem biang ïa ka kynhun, u Gaurav u la shah pynhap noh ha ka over ba 19 hynrei u Macdonald u la bteng ban pynïoh namjop sha ka kynhun ha ka over ba 23.
Kane ka komiti ka la pan por na ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jnit jnat halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ban pynrung ia ki riti dustur ha ka ain.
U Ryngkhlem u ba la ïoh bat ïa ka bol u la pynshat bad khlem da pynslem u la khyrwit beit khyrwit beit shapoh kol ha kaba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh, u la ïoh ban pyndei tiak ïa ka bol kaba la rung shapoh jar.
Kaba kham pynsahnud pynsngewsih bad pynlyngngoh ia kiba bun ki kmie ki kpa ki thei ieid ri ki rang ieid ri ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka jingshongkha shongman khleh jaktung bad ki khyllah jait kaba la lyngkar haduh kata kata ha kaba ki poiei kiba dei ki kharlieh khariong,ki tupia lieh ki tupia iong kiba wan poiwir phetwir naei re naei kiba kwah tang ban ioh phrung khlieh bad ioh jaka sah ban rong lut ia ki spah ki phew, ki jingdon jingem jong ngi na Ri-khasi ki kylla pynban ki padeng, panah parit pathei,pabih bad paduh,bad ki nongshong shnong paka lyngba ki kynthei khasi jong ngi kiba la kylla Didi khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ba ki la die bynda ia la ka jait ka khong, ka kur ka jait bad khamtam ia ka Ri-khasi baieid thep mynsiem jong ngi kum ka laisen kamai spah ki poiei shisngi na ka Bri jong ngi.
La wanrah ruh ia ka rukom treikam na ka bynta ki MSMEs katkum ka Section 240A bad ia kane yn sa pynskhem shen.
Kiba ia donlang ha kaba plie ia katei ka VIP Gallery hapoh katei ka Madan, ki kynthup ia u Bah Amos Marngar, President ka Rtiang Sports & Cultural Club, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong ka Rtiang, u Bah B.Marshang, Secretary shnong, u Bah Kroswel Nongkseh, Secretary Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu ap thap beit tang ka ïoh ei.
Hadien ka jingïaid Carol Christmas kila ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha Madan Balang Presbyterian Mawkyrwat  ba la pynïaid da u bah Eveningstar Dkhar u Assistant Secretary TULBA sengkmie  bad ki jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri  bah Banbhalang Mawlong Organising Secretary Central body bad ka jing duwai na u Wankit Nongkynrih.
U la plie ia ka sem bad u la ting ‘kurr’.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit  man la ka sngi naduh u bnai Lber  ba la dep haduh mynta.
Kane ka por ka dei ka aïom jong ka jingot kba – don kiba la lah ban pyndep bad don kiba dang sah.
U.P RMSA School kala jop 4-2 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da kaTie breaker.
U Lasting Gadew ula ong ba naka liang ka shnong ka dang don hi ki jingeh kum ka jaka iengkali namar kumba long mynta ki jaka ieng kali kiba don ki khapngiah palat, ula ong ruh ba u kyrmen ba ka jingshna pynbha iaka surok naka national highway ban leit sha Dawki yn lah ban pyndep noh khang ba kin suk ki wan jngohkai pyrthei.
Shillong, 18 Naitung:Ka ANVC (B)  ha kane ka sngi Palei, ka la iawer ia u commander in chief ka Garo National Liberation Army (GNLA)  u Sohan D Shira ba un pyrkhat bha ia ka jingkhot ban iashong sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
“Haba phi donkam ban mih shabar, mih da ka jingkitkhlieh , mih shabar tang ha ka por ba phi donkam eh bad haba mih ruh bud katkum ki kyndon" u la ong.
Ha ka juh ka por ngi da kham sngewtynnad ban peit ia ki shipai badeng medal shi kilo ha march past , ki tank, ki missile ba thew sha sahit bneng.
Shua ba ki Dorbar Shnong jong kine ki ar tylli ki Shnong kin ïa mih ban pynkhuid ïa la ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh Constiteuncy, u Bah Mayral Born Syiem ruh u la wan ban ïa don bynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa kine ki paidbah kiba la mih paidbah ban pynkhuid shnong, ha ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam Shnong naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong.
Ha kawei pat ka liang haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ïa ka bynta ba ar (Phase – 2) jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka ban bteng sa na Wahkaji-Phlangdiloin haduh Ranikor mynta ka la don ha ka jingpynkhreh bad u la ïathuh ruh ba ka bynta kaba ar ban shna ïa katei ka surok ka la tikna bad kan dei ruh ka surok ‘intermediate’.
Kane ka jingleh ’riewkhlaw ka kdew shai ïa ka jingbym kheiñ shuh ïa ka jingim briew bad ka jingbym burom shuh ïa ki jaidbynriew trai-ri…," la ong ka ITLF ha ka kyrwoh.
Dei halor katei ka nongrim ba haba don kino kino ki huri hura bad ki jingïakajia ha khappud, ki pulit Meghalaya kim nud ban tur pyrshah ïa ki pulit Assam ban ïa ai nia pyrshah ïa ki".
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62.09% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei halor kane, na ka liang u Kohli u la pynshai ba ka BJP kan sa shim khia ia kane, namar ba ka RSS ka dei tang ka seng kum kiwei pat.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar siat na kitei ki dkhot ka GNLA, ki la kurup 2 tylli ki pistol, 2 ki magazine , ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar siat.
Guwahati:Ki suba lehnoh United liberation front of asom(ULFA-I) ki la ther kuli ia ki kynhun shipai pahara ha ki bynta shatei jong ka Tinsukia distrik jong ka Assam.
Kumta na ka liang ki ar tylli ki seng ki dawa bad kyntu ïa katei tnad PWD National Highway, ba ka dei ban khmih bha ban phah trei pynbiang ïa katei ka jingduna.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um shym la kren shai halor kumno ka sorkar kan leh ia u ophisar u Bah HM Shangpliang uba shah ujor ba iadon bynta bad ka seng sain pyrthei ka Congress ha ka jingialang kaba la long ha Lawbah dang shen.
“Kane ka pyni ïa ka jingbym suidñiew bad jinglong arsap ka Sorkar Assam ba hakhmat ki ong ban ïa pynbeit pud shwa hynrei nadien pat ki leh da kumwei.
U la ong ba katei ka jingleh ka tnad elekshon ka dei ka jingplie lad ia ki briew kiba nabar ban ioh rung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Kawei pat ka jingther bom, ka leit khyrwit ia ka iing sah jong U  Taysir al-Batsh, u heh pulit jong ka  Gaza bad nangta ka la pynjot thiaw ruh ia kawei ka iing mane Muslim, ha kaba la pyniap ia 18ngut bad pynmynsaw ia 50ngut kiwei pat, kiba dang ia duwai janmiet, kaba dei hynnin ka sngi hi.
Hynrei u la maham pat ïa ki nongdie doh ba kim bit ban ot ïa ki masi kiba pang bad lada ki lap kum kine ki masi ki dei ban pyntip wut wut sha ki doktor khnang ban ïoh ban sumar ïa ki.
Sohrarim:Ka Sohrarim Trailblazer Community Lab ha Sohrarim Nook ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka jingpyni nam ia ki tiar ba shna hi ki samla ba la ioh jing hikai kum shi bynta ban ai mynsiem shuh iaki.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba ka jingaipor ba tang ar taiew jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ïa ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa ka la kut mynta ka sngi Baar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Dy CM, u Chancellor jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha u la kynnoh  ba ka jingai jingmut u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ban pynwai noh ia ka University ka dei ka jingthmu sniew bad ka jingshun shimet.
Shuh shuh u ma  Wailadmiki Shylla, ula ong ba hadien ba ula wan ïakynduh ïa u Myntri Agriculture ula pynioh symbai haduh 675 kg bad 225 Kg u symbai la dep ban pyllait sha ki nongrep bad la kyntu ia ki nongrep kiba donkam symbai bad kiba la ioh ruh hynrei kiba shah pynjulor haka jingshlei um ban wan shim iaki symbai n aka ophis Agriculture.
Shillong,21 Jylliew:Ka dei ka jingphylla kaba ym kham ju iohi koit ha kane ka ri jong ngi bad ka bym ju lap bad ju iohi ba u Shynreh uba ju mih bha ha kine ki aiom un mih syntiew natdong.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh u myntri u la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ki mat pyntreikam jong Sport Policy ka la iaid shait shait hadien ba ka la sahkut noh, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid ia ka jylla, ha kine ki ar snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingshah iaid ia ki truck ha ka por mynmiet, ki ba ha ka shimiet shimiet da ki phew hajar tylli ki truck ki ba iaid lyngba ka jingkieng Damsite ka buh jingma shikatdei ia kane ka jingkieng ka ba la don 60 snem tam mynta.
New Delhi: Ha ka jingialang, kaba 47 jong ka  GST Council, ba la lamkhmat da ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la rai ban oh khajna GST noh, na bynta ka dud bad kiwei ki mar, kiba ju pynmih na ka dud bad kitei ki long kum ka malai, u lasi bad ka makhon, kaba pynmih na ka dud.
Ka la lap ruh lyngba ka jingujor jong uwei u briew na Assam ba ki don ki Kingpin ne ki Snar na Assam kiba donkti ha kaba khaïi ïa une u dewïong beaiñ bad kine kiba donkti ban khaïi beaiñ ban byrngem byrsit ïa ki nongujor sha ïingbishar.
Kane ka rukom ka kham kynrei bha ha kito ki longiing longsem kiba shongkha khleh.
Ka la ïathuh ba ha u bnai Jymmang 2023, ka municipal ka la phah jingtip ban phah mih noh na kane ka jaka, hynrei ki la leit pan por bad sa kawei ruh kine kiba shong die dukan kim shym la tip eiei.
Ia kane ka ejahar u ujor pyrshah da u Bah Thermonki Susngi na ka shnong Nartiang Moodop bad u Bah Diamond Dhar na ka shnong Lumlakhiat sha u Superintendent of Police (SP) ka District.
U Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Sports bad MLA Mawthadraishan, ruh u la pynpynmaw ïa ka jingdonkam ba leh khuid ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Katei ka jing dawa, ban weng ia ka BJP na ka kynhun synrop, ka wan na u briew shimet bad kam dei satia ka rai jong ka seng" ong U Sangma, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Haba pyrshang ban wad jingtip kham bniah halor ka jingshitom kaba u tei u ophisar ioh, ym shym la ioh ia ka jingtip kaba thikna lane kaba shai la u shitom kumno, hynrei la sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew lah ban pyniahap ialade jong utei u ophisar ban shong hapoh phatok, kumta haba u la ud pang la hap ban phah noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
La ïoh ïa ka jingkup bor bad bam smai ha kane ka sngi na u General Secretary JSM CB.Kumjuh ka jingkren bad ai mynsien ïa ki dkhot thymmai ka JSM da u Samla Rangbah ka JSM CB, samla Pynbiang Rymbai bad la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary ka Moodymmai Unit.
Shillong,9 Jylliew:Ka jingbishar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal , NGT kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ai lad  ia ki nongkhaii dewiong ba kin die ia ki dewiong jong ki, kiba la dep sei shabar.
Lada ka sorkar ba mynta ka leh kumne ym don jingkyrmen shuh bakane ka scheme (MNREGAs) kan neh slem, shen ki jingmyntoi jong kane ka scheme kan sah satang haki jingkynmaw.
Shwa kane, ka CEO jong ka STEMS ka Kong Isawanda Laloo ka la ong ba ïa kine ki Bos yn sa pyndonkam da ki khynnah skul bad ha kajuh ka por da ki nongtrei sorkar haba ki leit sha ki kam ki duk.
Kane ka kynhun kan ialeh pyrshah ia ka Qatar’s Al-Rayyan ha ka 14 tarik u Iaiong.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan Under-14 Boys bad ka Govt.
Ki shoklet kiba ihrong : Kine ki shoklet ki riewspah ban don ka polyphenol, khamtam ka flavonoid kaba ïarap ban pynduna ka neuroinflammation bad ka jingïap jong ki cell ha ka jabieng – kaba lah ban kyrshan halor ka koit ka khiah jong ka jabieng, ka pynduna ka jingkhih khuslai bad ka jinglong artatien.
Kane ka Ïingmane ba la ainam ha ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniambah Raipur.
Na kitei ki 60 ngut, la iathuh ba ki don 41 ngut na Kamrup Metro, 9 na Hojai, 5 na  Morigaon, 4 na Darrang bad 1 na Kamrup.
Ha u bnai Jymamng 2023, ka jylla kala ïoh lum haduh T.214 klur ka khajna lyngba ka GST bad ha u bnai Jymmang 2022 ka jylla kala ïoh lum tang T.174 klur bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna naka GST haduh 23%.
Katkum katei ka jingthoh kaba la phah da ki tei ki shnong ia kaba la soi ruh da ki secretary bad sordar shnong la ong ba hadien ba la dep ban ia soi kyrteng ha ka register ha ka jingwan dorbar da ki katto katne ki sordar bad ki riewrangbah ha katei ka sngi, na ka liang u Acting Syiem u la ong ba un sa pule ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima ba la pynkhreh lypa.
Ka jingkren jong une u nongialam ka UDP ka thaw ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi namar ba ki MDC shimet kin mih ban kyrshan ia ka UDP.“Naduh mynshwa, ngim ju kwah ban ialam ia ka EC, nyngkong ngi la ailad ban ialam da ka HSPDP hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basiawmoit, hadien da ka KHNAM da u Bah Adlbert Nongrum bad kham hadien ka Congress da u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills,u bah G.D.Kharwanlang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ki jingjia kiba la mih hadien ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ki kam pohiing jong ka jylla u James K Sangma ha ki taiew ba la lah na ka liang jong u kum u khlieh jong ka tnad pulit ha West Khasi Hills u la dep ban phah pulit ha kaba la dep ruh ban shna ia ka ktem (Camp) jong ki pulit ha Malangkona, da ka jingthmu ban ai jingiada ia ki paitbah kiba sah ha kitei ki jaka bad naduh ba ki pulit Meghalaya kila don ha katei ka jaka ym shym la don shuh kano kano ka jingia huri hura ha katei ka thaiñ haduh mynta bad ki paitbah ki la don hapdeng ka jingshongsuk shong sain bad kam shym la don shuh ka jingtuklar na ka liang jong ki pulit Assam namar ka don ka jingia burom mar kylliang.
U kyrmen ba lynba kane ka prokram ai jinghikai kan long ka lad jingïarap kaba biang eh ïa ki samla ban kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongai kam ïa kiwei ruh hadien ba ka kam jong ki ka long kaba ïaid shakhmat.
“Hadien ka wat kaba nyngkong ngi la sdang ban duh mynsiem ban pynphaia ki lai kol, hynrei ki la pyrshang banakhun tyngeh ha ka wat kaba ar kat haduh ban wanphai da ka jingjop.
Ha utei u snem u la ong ba la buh ia ki jaka bret niut ha kylleng ki jaka bad la maham ia ki nongshong shnong ban bret pathar ia ki niut bad ki jaboh hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba la buh bad la hukum ba kin bret ruh ha ki thliew ba la tih kyrpang.
U bah Hek u la ong ba ha East Khasi Hills ka don ka jingduna Doktor Specialist haduh 42 ngut ha hospital bad 6 ngut ha CHC, ha West Khasi Hills ruh duna 15 ngut ha ki Hospital, ha Ri-Bhoi duna 3 ngut ha Hospital, ha East Jaintia duna 8 ngut ha Hospital, ha West Jaintia duna 1 ha Hospital bad 6 ha CHC, ha East Garo Hills duna 7 ngut ha Hospital, ha West Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad 6 ngut ha CHC, ha South Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad ha South West Garo hills duna 11 ngut ha Hospital.
Mar ia seng ia ka Entrance School ha Shillong ha u snem 1880 da u Jeebon Roy Mairom, U Sib Chanran Roy, u Khun u Jeebon Roy hi u la long uba nyngkong eh ban pass Entrance na kane ka Skul ha katei ka snem.
U la ong ba ka daw ka jingshah rem ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka jingpyntieng kohtympan ha ka Congress kaba kynnoh ba iadon lang bad ka BJP, kaba pyrshah ia ki Khristan.
Nalor kata ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynsgew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki jingdie dei ban ioh ia ka registration seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ia ka cash memo kiba don ia ka trading licence number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam die beaiñ da kine ki dukan bad khamtam ruh ban buh ia ki jingwah ne display board ki ba thoh ia ki dor trai jong ki mar ki mata khamtam ki mar bam mar dih.
U David Derbyshire, 35 snem, na Leeds, u la leit ban kthahkti ïa u tei u manaher hapoh ka madan ha Elland Road ha ka jingïalehkai jong ka Premier League ha u Jymmang.
U bah Kharmalki u la iakhun na kajuh  constituency ha u snem  2018 na ka party   PDF ha kaba u la long ba ar ha ka jingioh vote.
Haba kylli pat la ka don ka jingbabe jong u ba u leit kyrshan ïa ka sorkar na ka liang u Bah Adelbert u la ïathuh ba kumba naduh nyngkong hi ka jingleit kyrshan jong u kam dei na bynta ka shuki ne ka bhah lum spah ne ‘Chair and Share’ u pynpaw ba ka don ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym pyndep ïa ka jingangnud bad ka hok kaba ki nonghikai ki dei.
Bad ka kam kaba un leh ka long ba un rung ha ka Ri badon burom (Ri Israel), bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Ri Bhoi,ri War,ri Lyngngam,etc) namar ka jingitynnad bad jingphuh jong ka mariang kyrhai.
Ka por ka dang don ka kam ka long kaba kyrkieh bad kan long shisha ka jingiarap ia lade hi lada ki nongshong shnong ki kloi ban ia trei lang ryngkat bad ki bor Dorbar Shnong da kaba ki shim ia ka rai ban pynshong shuwa shipor ia kiba wan phai sha la shnong ha ki jaka kyrpang kum shi bynta ban iada ia ki bahaiing jong ki ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid19.
Na ka liang u ma Paul Synnah Executive Engineer (PHE) Electrical Division Jowai ha ka jingkren ula kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki riew rangbah kiba don bynta ban sdang prad lynti ïa kane ka skim umbam naduh 2003 kata ïa u ma Sing Mulieh Ex.MLA u ma S.K.Sun (EX MLA, Ex Chief Engineer), ki ar ngut ki Waheh Shnong ka Sohmynting u ma T.Pyrtuh bad ma K.Dkhar, kumjuh ïa u bah John Blah (Junior Engineer SDO PHE) kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka VAB, ha kaba ka KHADC kan pule bniah shwa ia kane hadien ba ka la thaw ia ka komiti ba la khlieh da ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC.“Ka KHADC kumba la thaw ia ka komiti da ka EC ba ialam da ka Kong Teilinia Thangkhiew, la ailad ia ka komiti ba kan iathir bad ki kynhun kum ka SNSBH bad yn sa iakren bad u CM ha kawei ka por", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, Naitung, 23: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), kaba long ka kynhun jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Nangne shakhmat ngin hap leh noh da kane ka rukom khnang ba kan don ka jingbuh jingkheiñ kaba biang", la ong u CEM da kaba bynrap ba ka shong pat ha ki MDC kumno kin pynïoh ïa kine ki UC.U la ïathuh ba kane ka Grant ka long hapdeng 50 hajar ne 1 lak tyngka shi snem.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ki paidbah ki don ka jingangnud ban leit thep vote namar naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
La pyntip ba ïa kane ka kynhun ki 29 ngut (shynrang & kynthei) yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh bad u Arjun Sewa.
Ki nongïalam bad dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingïalam u President KSU-West Jaiñtia Hills District, u samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary ka KSU-East Jaiñtia Hills District, u samla KS Suchiang ki la leit ïakynduh ïa u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat ban aiti ïa ka jingthoh ban dawa ban nym ai NOC ïa ka lynti rel.
Ha kane ka jingialang paidbah kin sa ia rai kumno ban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka thain.
U Myntri u la peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat jong baroh ki tnat bad ki bor distrik.
Jowai: Ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingïasnohkti lang ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ïoh jylla ba pura ba 52 snem jong ka Meghalaya ne ka ‘52nd statehood day of Meghalaya’ la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha District Library Auditorium, Mynthong ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai bad u ma Lahkmen Rymbui, MLA ka 7-Amlarem Constituency u la long u kongsan.
Ha kane ka sngi la donlang u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society, u Andrew Shullai MDC Jowai Central, u Precious Ryngkhlem, Waheh Dong Moomon bad kiwei kiwei.
“"Baroh ki kali kit mar bam mar dih ym don ba khang iaki ban leit kit mar, hynrei tang ka jingpyntip kaba ki nongdie dukan ki dei ban ai sha ka bor district khnang ki DC arliang kin ia tip iaka leit ka wan ki kali kit mar," ong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla bad banjur iaki paidbah kim dei ban her syrngiew namar ka bor District bad ka Sorkar Jylla kala shimkhia ban pynbeit iaka rukom iaid ki kali kit mar ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh ban iakhun ia u COVID-19.
U la kam ba ka don ka jingïapait ki nongkyrshan ka BJP ha North Shillong hapdeng ki nongkyrshan jong u bad kiwei ki kyrtong, bad un ïai trei ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka sngi la rwai sngewnguh ruh da ka Dalariti Kharnaior ka ba dei ka para jong ka samla Crystal Gayle.
Ki nongshong shnong jong ka Okbape ki la iathuh ha ki bor ba dei peit ba ki la iohi ba katei ka liengsuin ka la tyng khuh ha u lumbah bad ka la bthei, ki bor ai jingia rap ki la her bak sha katei ka jaka mynta hi ka sngi bad kin sdang ban wad briew lashai dang step.
:Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thoh dur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Ka seng ka maham ruh lada jia ba ki bor district ne civil sub-division kim shimkhia iakane ka jingkyrpad ka seng kan sa shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam.
Phi kn ba sniang…Phim ia tre lang bd u blei hakum Kane kapor.
“Ka sorkar ka ju ong ba kan ia treilang bad ki myntri rangbah jong ki jylla, hynrei katei ka sienjam ba ki shim ka pyni ba ki la sarong palat, ka dei ka jingpynjah burom ia u myntri rangbah bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei" ka la ong biang.
Ngi dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ki 4 tylli ki Seng bad ka synjuk ki rangbah shnong kiba iohi jngai ia ka lawei Jong ka ri bad ka jaitbynriew.
U Dr.Don uba khlieh ia ka komiti ban peit ia katei ka mat ker sainar shiah ha ka por ba u long symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la ong ba ha katei ka por u la dep ban phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla kaba ki lap ha ka por leit jurip.
Mynta ka sngi, la lah ban sei ia ar tylli ki metiap, katba sa ar ngut ki heprit ki dang jahrngai haba ka la antad ba ki la shah tep im hapoh ka khyndew ba la twa.
Ïa ka Dr MM Das Memorial Championship Trophy la aiti sha ka kynhun kaba jop na St.Edmund’s College da u Senior Scientist ba la shongthait u Dr.Piyush Kanti Das.
U la ong ba kane ka mang tyngka ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki officers bad ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki bai bam tymmen sha kito kiba la shong thait.
Ia u nongñiah jong katei ka kali la tip kum u Ranjit Baishya bad la ong ba katei ka dawai jyrhoh ka dei kaba la khang hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei bad la khang pyrshah ban pyniaid iew lane ban iadie- iathied ia katei ka dawai hapoh ka jong ka Ri.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ia ka jinglong nongmihkhmat jongki(political opportunist).
Ka Meghalaya kaba mihkhmat da ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kala jop da 3-0 iaka Sainik School haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka kaba long haka Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ruh ba kane kan buh jingma ïa ka ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei, namar lada ki mynder ki wan shane bad lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai jakpoh, kin ym lah ban shong ban sah hangne.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingshad na u samla Wanbet Shangpliang bad kiwei kiwei ki samla bad khynnah bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Bah Hering Shangpliang.
Ka Riwar Mihngi XI ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, kata hadien ba ka la pynliem da shi kol la Nod ïa ka Mawprem S.C lyngba ka Penalty kaba la kynjat da u Bantiplang Khongnoh, (Jersy No 10) ha ka kylla mied hadien ba la kut ka minit ïalehkai (Extra time).
Ïa kane ka jingai khusnam yn pynlong ha ka 6 tarik jong u bnai Jymmang hapoh Delhi.
Shillong:Ka JSU ha ka jingleit jurip sha ka jaka bret niut ka Jowai Municipal ha ka 8 tarik Lber 2021, da ka kynhun ba la ialam da u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle ki la lap ia ka jingbret pathar ia ki niut ha rud surok ka National Highway Jowai – Amlarem.
U Welkin Stone Shadap u dei uba shong ba sah ha Mawlai Mawïongrim bad u dei u khun jong u Bah GR Khongjee bad Kong B Shadap, bad u dang pule B.Sc 6-semestar ha Synod College, Shillong.
Ka MTC kadei kawei na ki phra tylli shnat treikam jong ka sorkar kaba treikam duh nong katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India ha u 2017.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills district unit, u la ïathuh ba hadien ba ki la ïoh jingtip bad ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki paitbah katei ka thaiñ ki pyneh hi triang ba da lei lei kin ym leit sha Assam, ka seng ka la sngewkhia bad sngewlem ïa ki kumta ki la pynbeit ba kin leit ban ïa kynduh ïa ki paitbah ha Malangkona ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ.
U Bah Let bad ki para jong u ki la dom hi sia ia ka jingleh jong u Bah Shanbor.
La pynkham pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka rynsan da ki jingrwai ba sngewtynnad ba la tem da ka kynhun nongtem classic rock ka Guwahati ka Voodoo Child, kiba la pynshoh beih ïa ki nongsngap lyngba ka jingtem jong ki.
:U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, u Arpit Upadhyaya, myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u la pyntip ba ka district ka la dep lut ban pynkhreh ban pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom Festival 2023, lem bad ka jingpynbiang na ka bynta kane ka tamasa kaba khraw ka ban neh 3 sngi kynthih ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
“Ngi la khlong ia ki metiap bad ngi la pynkit sha Baghmara ban pyndep ia ka jingdonkam" ong u Mehta.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ka West Garo Hills 57ngut, ba kynthup ia 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 23ngut h Wakkolnanggre, ka West Jaintia Hills 20ngut, West Khasi hills 5ngut.
“Lada ka BJP ka ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla, tang hapoh 90 sngi kan sdang ka jingtohkit pyrshah ïa ki jingkynnoh bamsap bad nga kular ha phi baroh, ba baroh kiba shah kynnoh bamsap kin ngat katkum ki kyndon ka aiñ," ong u Bah Hek.
U la bynrap ruh lada katei ka jaka die umphniang ym pat lah ban rah noh shawei, na ka liang ka seng kam lah ban bahkhlieh, hynrei kan iaid shaphrang ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
La iathuh ba kitei ki dei kiba na kajuh ka iing jong uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, ha kaba kawei ka dei kaba ha iing, katba kawei pat ka dei ka nongtrei, ong shuh ka jingthoh ha ka twitter.
“Hadien ba ka NGT ka la khang tih dewïong ha ka jylla ngi ïohi ïa ka jingktah ïa ka kamai kajih ki paidbah hynrei mynta ba ym pat pynlait ruh ngi ïohi ïa ka jingkharoi ki karkhana thangrnga coke bad ngi kwah ban buh jingkylli kine ki karkhana coke naei ki ïoh dewïong lada ym dei ba tih be-aiñ ïa u dewïong," u la ong.
Ka Ribhoi district, ka kiew mynta ka sngi, da 17ngut ki nongpang, ka West Gar Hills, ka don 16 ngut ki riew paidbah, ka East Garo hills 5 ngut ki riew paidbah, ka North Garo Hills 4 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka South Garo Hills 1 bad ka South West Khasi Hills 1.
Hangta ki ia bam kwai bad dihsha ruh.
’Hynrei ka jingeh ka long ba ka rukom ka long kaba jrong bha", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba lada rejister ia ki nongbylla kan shim por da ki bnai ba kin pynshisha ia ki nongbylla.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ba Sylvester Phanbuh MCS EAC West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng ma H.T Mohrmen, Secretary MSGEF-JU ma I.Muksor, u Secretary Indoor Games ma T.Laloo nalor kiwei kiwei de.
Nongpoh, Lber 23: Ki paidbah khamtam ki khynnah skul ba leit ba wan ha shilynter ka surok Nongpoh- Umden-Sonapur khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan namar ka jingkylla pung ktieh jong u surok NUS, baka sorkar haduh mynta kam pat leh eiei ban sïang rong bad pynmang skhim na ka bynta utei u surok u ba dei u budlum jong ki spah tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ban mih ruh shaduh Assam.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka Association kumba long mynta hapoh ka District kala ïoh ka jingshañiah na kiba bun ki liang wat naduh ki bor pynïaid District kumjuh, wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ki dkhot ka BAM-JH kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ki pulit ka District ban ïada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Lumpariat SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Mario Syndai bad u Lovingstar Papiah u la bakla thep sha la ka jong ka kol (own goal) ha ka minit kaba 74.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat bad ki ophisar ka PWD, bad ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Rynjah, ki la leit ban jngoh ia ka jingsiang surok rong ha baroh ki bynta jong ka iew Rynjah bad ka R.R Colony.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9:30 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok rit, kaba na ki thain Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah ia ka jingker bad noh syndon shapoh jong katei ka Jingkieng.
La pyni ba ka kyrteng u muster roll u Dhan Bahadur Pradhan bad Dhon Bahadur u dei ujuh u briew hynrei la pyni ba kum thoh bakla  da u  dak ‘O ha jaka u ‘A’ bad sa mih Dhon.
Ki paidbah naduh ki khynnah skul, bad ki dkhot nongshong shnong ki la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha ka shnong haka sien ba nyngkong ban pynher ia ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ban nym ai lad satia ki jingsniew ha poh ka shnong ka thaw.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait n aka jingeh kpoh.
KA JINGSHITOM HA KA JABIENG:— Lada phi dei kiba kyrni ban dih sikret to tip ba ka jingpang stroke kadei kaba nyngkong eh phin shah ktah 3 shah ban iakito ki bym ju dih.
"Na ka liang u Prof.Andrew J May haba kren ha kane ka sngi ula ong ba u la ïaleh katba lah naka bor jong u ban thoh shaphang ki khana jong ki briew kiba long ki trai shnong bad ruh ki khana kiba heh bad ka jingleh kumne kan wanrah ka jingïadei hadpeng ki briew bad ki shnong ki thaw bad kaban pynïar shuh shuh ïa ka rukom ïathuh ïa ki khana hynrei ka kamram jong ki nongthoh ïa ki khana ba la rim ka long ban peit na ki bynta bapher bapher khnang ba yn lah ban pynshisha ïa ki khana.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ïa kynduh ïa u Kpa Bakhuid u Pop Benedict XVI ha Rome bad la pynkynmaw ba u Barla ïalade ruh u dei uba wan na ka longing longsem Khristan.
Kitei haneng ki long tang ki jingpynkynmaw ba ngim kyrduh ha ki ktien, haoid ngim long kiba dap lut hi nalade hynrei ngim dei pat kiba kyrduh kyntien.
Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ha ka por thoh exam mih ruh ki bym don ha ka list ba la dep jied da ka Screening Committee.
U myntri J.Nongkhlaw u la ong ba don ki balang kiba la ioh lum jingtep kumba 10 hajar sq.ft,20 hajar sq.ft bad don ruh kiba la ioh haduh 45 hajar sq.ftkaba mut haduh shi akar bad u la ong ba katkum ka kot ba kipyni ka dei kaba shu ia ai sngewbha katba ha ka jingshisha katkum ka jingiathuh jong ki u la ong ba ka dei ka jingiadie ia thied.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District,u Bah  Garod L.S.N Dykes, ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C.D.Lyngwa,  ka District Programme Officer, ICDS Cell, West Khasi Hills, ka Kong V.C War  bad ka Child Development Project Officer, ka Kong B.Rynjah kaba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
Ha ka ne ka sngi la don ryngkat ki menber ka JACM ki khun bad ka lok U bah Dismarlin bad kumjuh ruh u trai ka Saikia company u Vipul Saikia.
Watla ngi don ha kino kino ki bynta jong ki Ri ka pyrthei ngi dei ban burom ïa ka Lama jong kata ka Ri kaba ngi don la ngi don ha India, ha Bangladesh, ha England bad ha kino kino ki Ri ngi dei ban burom ïa kata ka Ri kaba ka Lama jong kata ka ri ka kaweh.
“Nga ai khublei ia u Symbud Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah bad ia ka Sorkar hi halor ka jinglong la kloi ban sngap ia ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ bad ngi khmih lynti ba kan poi sha ka jinglah ban weng syndon ia katei ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid.
Ynda ki la wan phai sha ka jaka ba pynïeng ia ka trok, ki la lap pynban ba la shah tuh 127 tylli ki song na ka trok bad ki la pyntip shaphang kaei kaba la jia sha u trai jong ki, u Raju Sarowgi.
Hynrei hadien katto katne ba u lok jong katei ka longkmie u la kham ioh bor kala ieh noh ia u ha iing lem bad ki khun bad ha katei ka sngi Saitjain katei ka longkmie ka la mih na shnong ban shong da ki kali Iew ban leit shim dawai iala ia la u jong u lok pynban kala mad noh ia katei ka apot kaba la pynlong ia utei u lok jong ka lem bad ki ba haiing ha sem ban kin pait dohnud sngewsih kthang.
Dei na kata ka daw ba sa kha seng bhalang man ka la sngi kumba kha ïa u tit.
Ia kine ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka tnad kam khlaw ha Umkiang.
Ka 7 Wasa kala ïoh ban rung sha kane jingïakhun phainal ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun 3rd Semi Final kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 1 tarik u Risaw.
San snem mynshwa, ka UDP bad NPP ki la don shisha ka jingïadei kaba jan bha na ka daw ba ka NPP ka khlem don bun ki MLA kumba ka long mynta.
Ka National Institute of Nutrition (NIN) hapoh ka jingkyrshan jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) ka la lap ia kane haba ka la shim ia katto katne ki nongmuna na ki jingbam kum ka dud powdar ba sam ia ki khyllung ba dang buin ha ka Jylla ba la wanrah na kane ka kompeni kaba duna ia ki calories ba donkam ban ai bor (energy deficit), ki bam ba duna ia ka jingdon ki proteins bad ki Vitamins A, C & K bad kumta ter ter.
Ka Pamela kaba la paw bha ha ka kam ak phlim ha u 1992 kam shim itynnad satia ia ka dur ka dar jong une u tyngshop hynrei ia ka spah ka phew kaba u don.
I la ong ba u kpa jong i, u la pynlut shibun ïa ka jingkynshew jong u na ka bynta ban shon kot ban kyntiew ïa ka thup jong ka Thoh ka Tar jong ka Jaidbynriew.
“Ka WE card ka TMC ka dei tang ka jingkular elekshon, wat shah pynthame da kine ki jingkular thok" ong u Myntri Rangbah.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills, u R Muthu, haba iakren bad une u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ka jingtohkit bniah ia utei u dkhot ka seng HNLC, u la phla ba ki don ki tiar pynbthei kiba u la buhrieh ha shnong Umkrem.
Ki tourist ki dei ban bat ïa ka akor ka burom khlem da thadlad ne pynjah burom ïa lade.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh ba uwei U Executive Member lane uba khraw, ula batai stad, ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei tang ia kiba 18 snem ka rta, hynrei la ong shuh shuh ba ki don kiba 20,30,40,50 snem kiba  la pynrung ha katei ka thup kyrteng kaba mynta.
Ïa kane ka lympung yn sdang sa ha ki lai tylli ki zone; kata ha Shillong (Third Ground, Polo) ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jyntru.
Ka synjuk ka pynrem jur ruh ïa baroh kito ki riew khawpud kiba jrong kti ban pynmynsaw ïa ki doctor, ki nurse, ki Police, ki Home guard bad kiwei kiwei ki nong shakri sorkar kiba ïaleh ban trei borbah ban iakhunn pyrshah ïa u khniang COVID 19 ha ka Ri India baroh kawei.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka jylla Tripura ki don ar tylli ki ‘parliamentary constituency’ – kawei ha ka ka thaiñ Tripura West bad kawei pat ha ka thaiñ Tripura East.
Ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung jingïalang, ka MSDE ka la pyllait paidbah ïa ki lai tylli ki Skill Training Program ne ki prokram ai jinghikai ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ha ka liang ka jingshna ïa ki kali ilectric kiba sniew, ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban long ki nongpyndait ïa ki Solar Panel, kum shi bynta jong ka jingïatreilang hapdeng ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE) bad IIT Guwahati.
"“Hooid ngin soi…" La mih ka jingmynjurKumta ki nongialam ba hakhmat ka Dorbar Shnong ki la hiar sha baroh ki Dkhot ba poi Dorbar ban phah thoh ia ka kyrteng bad phah soi ruh.
Kumba paw ha ki pathai khubor, la ong ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka iïng bishar, hynrei ka jingtih dewiong beaiñ ka dang bteng bad ong ruh ba ki don ki nongtrei kiba la wanrah na bar ruh ban tih dewiong beaiñ bad halor kane, na ka liang ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah.
U Bah Comfort u la ong ba baroh ki kyrtong na Jirang constituency kiban iakhun ha kane ka elekshon 2018 ki dei ki heh spah heh saipan suda bad dei tang ma u, uba dei tang u nonghikai skul.
Haba phai sha ka kyrdan iakura kiba ha ka jingkhia kaba 60kg, u Varinder Singh u lah mad noh ia ka jingshah  pynrem ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Uzbekistan u Mujibillo Tursunov bad  mad ruh ia ka jingshah weng noh na ka lympung ialehkai hadien ba u Singh u lah shah pynbam da 0-5.
Shillong, 11’lyngkot:Ki khlieh Nongsyn shar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Shillong Press Club, ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka elekshon ha ki district Council dei ban pynlong noh kum ba pynlong elekshon ka tnad Municipal kata ka mut ba ki briew kiba ia khun ha katei ka elekshon kim dei ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka jingbret pathar ia ki bilor kyiad bad ia kiwei kiwei jakhlia ha kane ka jaka ka wanrah ia ka jingsniew dur ia kane ka jaka baroh kawei.
Does your husband like a kind of cooked food? Try change your cooking.
Tad haduh ban da wanlam ia kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher.
Hato, dangdon don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad iakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit,ne jot syndon thiaw.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA mynta kynthup 2 ngut, kiba wan iasoh bad ka HSPDP ka don 2 ngut kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Shillong:   Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC) ka dei ban long tang 31 ngut ym haduh 40 ngut.
Ngi na ka liang ki nongshong shnong ngi mut ba ki la pynduh ia kane ka NOC tad haduh kine ki sngi ba mih khubor ban pynlong public hearing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
U Ma Erudith Sutnga la kha ia u ha u snem 1956 bad ula shah jied kum u MDC JHADC ha u snem 1999-2004 na ka Sutnga-Narwan, kaba mihkhmat u ma Seiborlang Shadap mynta.
Halor kane ka jingbym shim khia ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma na ka liang ka MJAC kan leit ujor biang sha ingbishar ba khliehduh (Supreme Court)  pyrshah ia ka sorkar Jylla, namar kumba ka long mynta ym don lynti da kum wei pat ban pynbor ia kane ka sorkar ba dei ban shimkhia ha ka ne ka bynta.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut bad ki kynthup ia 6ngut ha Jaiaw, 10ngut ha Laban, 12ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lumpyngngad, 8ngut ha Mawprem, 9ngut ha Mimhans, 13ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pynthor, 10ngut ha Rngi Shyllong, 3ngut ha Sohra.
Entry No.6: Ki kali heh (heavy vehicle) kiba wan na ka thain Shillong kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Balang Katholik shaduh ki jaka parking.
“Te kaei kaba ngi lah ban leh ban pynkiew ialade ha ka stad ka tip, ha ka ioh ka kot ka long ba ngi dei ban kynmaw ïa ki kyntien jong u wei u nongthoh kot bakhraw, u Robin Sharma, u nongthoh jong ka kot ‘The Monk Who Sold His Ferrari’ ha kaba u ong, “Life is a learning Process", kaba mut ba katba ngi dang im ngi dei ban wad jingtip ym ban pynkut mar sien dep na college ha kaba bun na ngi, ngi long kumta.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
­Nga kwah paralok Kynthei ki balah dap 17-22 snem.
U Conrad ula ong ba ki don ki khep ha kaba ki kam pynroi jong ka Sorkar Assam ruh ki la shah khang da ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
JOWAI: Ki Pulit pynlip ding bad ki paidbah hynne ka sngi kila lap ïaka metiap jong u Sonidawan Sayoo, uba la ïap ngam jyllop ha Wah Umiurem.
Kumba long mynta ka jingdon jongka Shillong Bypass na Lad Umroi ban mih beit sha Mawryngkneng ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Mawlai.
Ka Ophis jong ka S.D.O (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2020.
Ka MCA ka la ïoh ïa ka khusnam kyrpang namar ka jingshah kyntiew ha ka Elite Group (thup jong ki senior) ha baroh ki jingïakhun jong ka BCCI 2021-22.
Namar ban shu shah leh katba mon ïa ki paidbah Nongstoiñ ha kita kiba sngew don bor, yn ym lah satia ban pdiang bad yn ym ailad hi ruh.
Baroh naduh ki heh sorkar haduh ki paidbah baroh ki lah ia tip lut ia kane ka jingjia.
Ha shwa ba ka seng kan shimti ban maramot ia kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri, hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha, kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ym don shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pyn wandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit.
Kaei kaba bakla ka long ba kane ka skhim ka la pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw – hapdeng kiba ïoh skhim bad ki bym ïoh.
Hynrei ka jubab halor kane ka long, ka shithi u Paul sha ki nong-Korin ka ong, “Namar kata ka ktien kaba shaphang ka diengphna ka long shisha ha kita kiba jot noh ka jingbiej hynrei ha ngi kiba ioh lait im, ka long ka bor jong ka jingim".
Naduh ka sngi ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka tnat Pulit ban paraha ha ki jaka kiba kham kynrei ki jingsniew bad kiba ju jia khah khah ki jingïakajia bad ki jingïashoh ïadat, kine ki jait kam ki la stait hi ïar.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain lang ia ka jingdawa jong ka Sur Ki NongMawlai mynta ka sngi na ka liang ki nong Malki ki la mih ban kyrshan ia kane ka jingdawa ha ka ba ki la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ban weng kam shipor ia ki heh pulit kiba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Lada ot jymmoin eh ia u, kata bun jaid ki jingpang ki lah ban rung ha u soh bad ban pynpyut ia u.
Katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Li Dohkha, ha kaba kitei ki samla, ki la lah pyniaid iew mynta la katto katne bnai ba la dep bad ki la lah ruh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha ba im, kata da ka jingwan thied da ki paidbah kiba sngewtynnad ban bam ia ki dohkha, namar ha katei ka jaka jong ki, ki don shibun jait ki dohkha ba im bad ki briew ki lah ban thied ia kino kino ki dohkha kaba ki kwah ban bam.
Duwai ruh ba hapdeng kane ka khlam bad nemsniew u Blei unmap ia ki pop ki briew baroh, bad ba u Blei un pynphai ia ki briew na ki lynti ba bymman baroh, namar u Blei u bitar ia ka pop ki briew naka pateng sha ka pateng, bad ka khlam ka jia ha ka pyrthei kumne, kumba ka la jia mynshwa.
Kum u Khasi u ba ieid bad uba don ka jing kit khlieh ïala ka jong ka jaitbynriew nga hap ban kren ïa kane ka jing shisha watla ïoh lehse kan ktah ïa ka jing sngew jong phi halor ka tei ka jing shisha.
Kawei pat ka bynta ba ka KSU ka la pan jingshai na u CEO ka long hato la ki seng saiñpyrthei ki don bor ne-em ban pynrung kyrteng ia ki briew, u samla Donald u la ong ba la jubab ba ki seng saiñpyrthei kim don bor satia ban tynruh kumno ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka thup kyrteng thep vote.
Ki Nongrep jong ngi ki dei ki First Hand seller, ki bym don laisen bad ki  bym ju ioh ruh ia ka remunatative price bad ka jingjied ba khadduh lada la shah khniot bein palat ka dor ki mar rep ka long tang ban pynphai dien biang sha la yieng.
Kum ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Proper-B, ki la rai ruh ba kin pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 18 Tarik mynta u Bnai, kaba long kum ka jingpyrshah namar ha katei ka sngi ka la don ka jingthmu ban iateh soskular hapdeng ki nongialam ka UTD bad KHADC.Shillong, 15 Lber:La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka dang shu dep pynkhreh ia ka syllabus, na ka bynta kiba ialeh MCS bad kumta, ka dei ha ka 6tarik Lber 2017, ba ki dang pyntip sha ka MPSC, na ka bynta ba kan sdang ban jied noh ia ki MCS.La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka jingjied ia ki MCS nangne shakhmat, kan iapher, na ka jingjied ia ki MPS.U Bah Paul Lyngdoh, ula kylli, ba ka jingailad ia kiba pass MPS, ba kin leit sha ka MCS, ka lah ban ktah ia ka jingkiew kyrdan jong kito kiba wan beit na ka jingialeh eksamin MCS bad halor kane u myntri rangbah, u ong ba kito kiba jop ia ka eksamin MPS ruh, ki lah ban rung sha ka MCS, tangba ka sorkar, ka peit ba kan nym ktah pat halor ka jingkiew kyrdan jong kito kiba la nang shah jied kham ha shwa.
“Kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad ngi kyrmen ruh ban ngin poi sha ka thong.
Shillong, Rymphang 21: u Myntri Ranghah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar bad kumjuh ruh ki Pulit ki la trei borbah ha ka thma pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
Ha kane ka rakhe ainam, u Bha R V Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Shillong:Lehse kan long ka jing khmih lynti jong kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla, na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, kiba na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pynbit pynbiang ha kaba ia dei bad kane ka mat, ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress lem bad 11ngut ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher, ki la shah beh noh mynta ka sngi, na kad liengsuin ha Srinagar, ha kaba la pynphai noh ia ki sha Delhi, ong ka khubor.
ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 39553, kiba long negative ki long 38062 bad ki result kiba dang ap ki long 552 ngut.
Ha ka por ba pynlong iaka jingialang, la bud iaki kyndon iada COVID-19 kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber.
Shuh Shuh, ha kaba iadei bad ka Girls, Hostel, u Principal ka College u la pynshai ba ha ka jingshisha la ioh ia ka order ban plie noh ia ka, hynrei namar ba ka rukom shna ia katei ka Hostel ki kynthei kam don satia ki kamra kaba biang ban sah ka Warden bad namar bym don ba treh ban long Warden la pep ban plie ia ka.
U la ong ba ki Balang ki sngewsih haba ki iohi ia ka jingpait jingpra jong ki longiing bad ka ju iasyllok ban wanrah biang ia ka jingiatylli jongki khnang ban pynwandur ia ka longiing.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ki Lyngdohsohblei Phadar Cresence Laloo, Phadar Becare Dkhar, Phadar Ferdinand Dkhar (Procurator ka Jylla ñiam Jowai), Phadar Mahi Maidas, Phadar Poly Shylla, ki riewkhmat na ka Balang Church of North India (CNI), na ka Balang U Blei (Church of God), na ka Balang Presbyterian bad ki Nongmihkhmat na ka Balang Seventh Day bad da ki hajar ngut ki paid Khristan kiba wan najan bad na jngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u la ong ba ka thong hi ka long ban wanrah ïa ka rukom synshar khaddar kaba khuid ba suba, ka synshar khaddar ka bym noh tarajur lada dei ïa u rit ne u khraw, lane ïa u riewspah bad u ba duk.
Kumban shu pynkynmaw ki la don kumba 30 tylli ki sniang ba iap kiba kynthup 9 tylli na East Khasi Hills, 12 tylli na Ri Bhoi, 2 tylli na West Khasi Hills, 4 tylli na Mairang sub-division, 4 tylli na West Jaintia HIlls, 1 na East Garo Hills bad 1 napoh East Jaintia Hills naduh ka taiew ba nyngkong u bnai jymmang haduh 15 tarik u bnai jymmang 2020.
“Da, ka jingïatreilang ngi dei ban wanrah ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba khlaiñ bad kaba lah ban treikam janai.
Shuh shuh u samla Comingstar u la ïathuh ba na ka liang ka Union ka la dawa pynbiang ïa ki madan ïalehkai namar kumba long mynta ym don satia kawei ruh ka madan ïalehkai kaba biang ha NEHU bad ïa ki nongai jinghikai namar kumba long mynta kim don satia.
La ïoh jingkren run na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u Bah L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities, na ka Kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, bad na ka Kong M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Halor ka ain kaba pyrkhing ia ka jingpynbiang ia ki kot ki sla ia ki seng ban ioh jingiarap, la pynshai ba ka sorkar kan nym pyndik ia kiba dei hok, hynrei ka jingthmu ka long ban tehlakam ia ki seng ba shu thok.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ha New Delhi ba kan pynsted ban thaw noh ia ka Boundary Commission (BC) ban pynbeit noh ia ka jing iakajia pud bad ka Assam.
Khliehriat iaiong 03 : U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh ïa ki kaiphod na ka Antirettroviral Therapy (ART) Centre, ba la pynpaw ba ki la don bun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV, u la shim ïa ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, ha kaba u la wanrah ïa kawei ka kynhun, NGO, ka Meghalaya state Netwrk of Positive People & Ahana, ba la lam khmat da u bah Barry Leslie Kharmalki, kum u Programme Manager ha kane ka Project Ahana, ka ba la pynlong ïa ka jingjurip ban wad, ban tih bniah shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa u khniang jingpang HIV.La ong ba ka la shim por lai bnai ïa ki dkhot jong ka NGO ban lap ïa ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la lap ba ki don 231 ngut kiba la ïoh ïa u khñiang HIV, 27 ngut na kine ki la duh noh ïala ka jingim, katba 160 ngut la lah ban pyn kohnguh ïa ki ba kin shim ïa ki jingsumar, ïa kane ka jingïaid lynti jong ka kynhun, la tip ruh kum ka ‘Lost To Follow Up’ (LFU).
Mynta lei ki la thwet sa kumba 25 ngut kiba la hap mareh bad phet sha khlaw.
Lah ban pynkynmaw, ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka seng HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jongka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL bad ha kajuh ka por ka la bthah ïa u MLA ka Sohra ba u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingrai ka sorkar da kaba un hiar noh na ka shuki MLA bad lada um leh ïa kata ka seng kan sa leh ei ei pyrshah ïa u.
U Babu Risakmen Romor Jones Dkhar u dei ruh u nonghikai Physic ha ka klas 12 jong ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai.
Ha kine ki iew yn shna bun ki dukan bapher bapher bad kin don ruh la ka jong ka jaka pynhap ne thep ia ki mar ki mata kyrpang ha kali.
Shillong, Nailar 16 : Ka KSU Employment & Monitoring Cell hynne ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director General ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) ba pynsngew halor ka jingujor na ka liang ka samla thep kam ha katei ka ophis.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ba un phah shuh shuh ki jingtyrwa na ka bynta kiwei kiwei ki projek kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka mariang ha East Jaiñtia Hills.
Ula kyntu ia kiba wan kai ba kin leh da ka akor ka burom ym ban shu wan pynjaboh hynrei ban don ka jingkitkhlieh ia ka mariang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka tamasa kaba long ruh ka ïew pyninam ïa ki tiar bad ki jingbam tynrai jong u khun Khasi-Khara kan sa sdang naduh ka 7-9 tarik Lber.
"Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) myn hynnin ka sngi ki la ialam ia kumba 150 nut ki nongrep na ka thain South West Khasi Hill sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih umphniang (lemon grass) ha Byrwa ri Bhoi District.
Imat kane ka sorkar ka shu pyrkhat tangdep ia ki khynnah bapli,lada ki lah ruh biang bad lada kim lah ne sngewthuh ruh mat dep shato.
Haba ai jingkren shaphang ka mang tyngka kaba khatduh na ka bynta kane ka snem, u Ma Thombor u la ong ba ka jingkiew ha ka tulop namar ka jingpynkiew ba shisien shisnem bad ka Dearness Allowance jong baroh ki nongtrei, kiba ïoh bai bam tymmen bad ki bahaiing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong kito kiba trei ha ka Council bad ka jingpyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019 kidei ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka.
Ka kong Agnes Kharshiing, President CSWO ka la phah ruh da ka shithi sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi bad ha katei ka shithi ka la iathuh ba la beh ia ki kynthei ba kin wan ia shim bynta ha ka jingialang ka Dorbar mynhynin ka sngi , ka la ong ba la beh ia ki da u sordar bad ki nongkitkam jong u.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long ha ka por 4 baje jan miet hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC.Nangta ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC, ha ka por 5 shiteng jan miet.
Na ka liang u Waheh shnong ula ong ba hadien ba la ioh iaka jingpyntip bad ka jingbtah ban pyrta shnong ba ka jingshondur Adhar hapoh ka Shnong Mynska kan long haka 12 bad 14 tarik na ka liang ka Dorbar shnong kala shimkhia ban pynbna paidbah, ba kin iawan khlempep bad kumjuh ban pyntip ia kiba ha Iing ha sem jongki ki bymdon hapoh ka shnong bad kumjuh iaki khynnah skul ruh kumba la btah iaki ban leh.
Ha ka jingïalam u Samla Vincent Makri bad kiwei ki nongïalam ka KSU, ki la leit ban ai mynsiem ïa ki samla pule hadien ba ki la wan poi ha ka Kad Liengsuiñ ha Guwahati da kaba synran ruh ban wan phai sha ka jylla Meghalaya kum kawei na ka seng kaba ju shakri bad peit ïa ka bha ka miat jong ki samla pule ka jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pahuh Massar, u Sordar Raid Nongshken.
Ban pynthikna ka jingaiti sha ka “Jingpynkup bor ia baroh"- ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas", ha u 2019-20 haduh 2021-22, la tyrwa ban pynioh 1.95 klur tylli ki iing sha kiba duk ba suk hapoh ka “Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin".
Kine kiba wan ai mynsiem ki don kiba shong ha shuki ba la buh kyrpang bad kiba ïeng ha syndah ka rynsan ba shong Bah Ardent kat haduh ba ki pulit ki hap ban wan pynïaid ïa ki kali namar ka jingdheng kali ha katei ka jaka na ka jingwan tuid kiba wan ai mynsiem.
Kaba sah 4.78 Sq Km jongka Baleswar Grant Revenue kan long ka bynta jongka Assam.
Ha ka jingjurip bniah, kitei  ki Scientist ki la lap ba ka um ha kipung dohkha ki dei ki bym bha than ban ri ia ki dohkha namar kajingbun jong ka Acid.
Ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan kham pynkloi ïa kane ka kam namar ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingtrei jong ki," la ong ka Synjuk.
Ki la ong ba ha katei ka thaiñ uwei u Lineman u hap ban trei haduh hynñiew phew tylli ki shnong, kumta ka shem shitom haduh katta katta namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun tang ki khlaw ki btap.
Lada ka sorkar Meghalaya jong ngi ka shem ba katei ka plan ka long pynban ka ban buh jingeh ia ki briew jong ngi kiba shong ba sah ha khappud Assam ne ba kan long pynban ka jingpynhuri hura ia ka jylla hi, ka don sa kawei pat ka plan, kum ka jingai jingmut, kata ka long (haba la poi ha ka lyngngoh bad kynduh Mawsiang) ba ka sorkar jong ngi dei ban ai mon laitluid ia ka sorkar Assam ba kan thung ki mawpud ha ki jaka khappud ha kano kano ka jaka ba ka mon hapoh Meghalaya.
Ka Chelsea, la sngewthuh ba kan duh ruh ia uwei pat u snar ialehkai jongki, U  Callum Hudson-Odoi, uba la ap khmih lynti bha da ka  Bayern Munich.
Shillong: Ki nongialam jong kaU Bah Thomas Passah, President jong ka kynhun samla jong ka KHNAM, lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng, ki la ia kynduh ia U Rajendra Kumar, General Manager ka BSNL, uba peit ia ka HR and Admin, hynnin ka sngi, ban pan jingshai halor katei ka rai bad ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong trei ha ka Sngi Good Friday.
Ki nong-Gibeon, kiba u babu Soso Tham u kynthoh, lah ban shem ha ka kitab u Joshua ka lynnong ba khyndai.
Ka Riti ka Dustur, ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ka jinglehniam ka dei ka bynta ka ba donkam bad ka ba kynsai tam ha ka Bri u Hynniewtrep, bad kum kane ka jinglehniam tynrai ka ba la ïoh ban sakhi mynta ka sngi ka dei ka “Ka Puja ka  Pukan jong ka Raid Kongthong".
"Shuh shuh u la pyntip, “hynnin bad mynta ka sngi, ngi la lah ban weng ïa kine ki jingeh bad mynta ka sngi la jan baroh ki samla pule kiba la sahkut ha ki shi sngi bad ar sngi na ki katto katne ki daw hynrei 99% ki khun samla jong ngi ki la wan phai lut sha Meghalaya.
Ka jingsam ïa kine ki Khaw ka long, u Khaw PMGKAY u ba khlem da donkam ban siewdor yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ki Card Rashon AAY bad PHH, u khaw AAY 35 Kilo shi iing ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo tang ïa kiba don ïaka Card AAY, u Khaw PHH 5 Kilo shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo bad ïa u Khaw Non-NFSA 7.215 Kilo shi iing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
U Modi u la pyllut por bha kine ki jylla bad kane ka jingleit jong u ryngkat bad ka nam kaba u don, ka la pynlong ïa ka BJP ba kan jop.
Dei na kata daw ba U Blei u la pynshlei da ka um 40 miet bad 40 sngi.
U Bah Pala u la bat biang ia ka Shillong hadien ba la pynliem iau kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40,000 vote.
Jowai, 10 Jymmang:U President ka Seinraij Jowai u Rgh.JK Passah uba dei ruh u District Agriculture ba la shong thait u la khlad kyndit noh mynta ka step Sngi U Blei sngi na ka daw ka jingsangeh kyndit u Klongsnam.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Saba ma A.Suchiang halor katei ka jingjia ula kyntait mardor da kaba ong kam dei kaba la leh da ka shnong hynrei ki don ki briew kiba shim kabu, na ka liang ka shnong ka pynlong da ka Dorbar ban wad ïa kiba donkti ha katei ka kam da kaba aiti sha ki bor Pulit.
Ïa ka shini ba la ïoh ban kurup na kawei ka ïing kaba don ha khappud ba la thmu ban phah sha Bangladesh, kane ka jingïoh ban kurup ka long hadien ka jingïatreilang hapdeng ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ba don ha South Garo Hills.
"Marsien ioh sngew ia kine ki ba la Rida ka kren shuwa ban pynkut jan baroh kiba don ha kane ka jingiaseng ki ia jaw ummat lang.
La jubab ruh ba ka sorkar kam tip eiei ia ka jingpynlut u nongpynmih phlim ban leit ring ia katei ka phlim sha Umniuh bad sha Laitlum.
Ban ioh pat ia ka tyngka kot kaba biang, ne ban lum bad kynshew ïa ki long kaba jynjar bad hap ban trei shitom bha.
Ka ktien ‘dukha’, ka ai ïa ka jingmut ban ym sngewduh jingkyrmen ha la ka pynïaid lynti longbriew jongngi.
Uwei u rangbah uba shong ba sah ha Lawmali, Shillong u la wan kyrpang da kaba shong ha ka ‘Wheelchair’ ban khublei kti bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaïawmoit, hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Synrem, u la iathuh ba mynta u snem, la rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura bad kumjuh ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh jinglait luid ka Ri India.
U nongïalam ka HNLC, u la ong ba ka sorkar kadei ka nongban beiñ bad ka HNLC kadei kaba shah ban beiñ.
Ka mynsiem kam lah shah ban peit ïa ki para nonghikai kynthei kiba ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ïa la ka ing ka sem ban wan ïasnohkti lang ha ka jingïakhih," u la ong ryngkat ka jingjaw ummat.
Ha ka jylla Assam ruh kumjuh: kumba 98 mon ha man la ka 100 mon u pai ha Assam ki shna gur.
U la ong ba ka jingpyrshah jong ka sorkar MDA ia kane, ka long ba lada pdiang kan buh jingma ia ki rit paid khamtam ia ki briew jong kane ka jylla.
Hadien kane, ka KHADC kan sa pynshong nongrim bad wat ban pynlong aiñ ban saiñdur pat ïa ki polisi treikam jong ka Council," u la bynrap biang.
U Gautam R.Desiraju u don bad ka Indian Institute of Science, Bangalore bad u long u dkhot jong ka S20 Engagement Group jong ka Sorkar India.
Shuh shuh AJCVA da ka mynsiem ka ba kmen lyngba kane ka khubor ka kit bok kitrwiang ia U Local MLA ka Jowai ba un nang ioh ka met bakoit bakhiah bha khnang ba un nang lah shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban trei shitom na ka bynta ki shnong ki thaw ki ba don hapoh ka Constituency Jowai bad ha baroh kawei ka rilum Jaintia.
Ki masi ba pei I border poi lut sha Bangladesh.
Kane ka jingsniew ka paw ba ka kiew shaduh ki kyrdan ba shalor," la ong ka High Court.
Yn rakhe ïa ka ‘SankalpSaptaah’ ha baroh 500 tylli ki Aspirational Block.
Ha ka jingïakynduh hapdeng ki BSF bad BGB ha ka jingïalang, ki BSF ki la ai jingtip shaphang katei ka jingwan jong arngut ki shipai BGB.Ïa kane ka jingjia la lah ban pynbeit hadien ba ki heh ka BGB ki la ai ïa ka jingkular ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kitei ki arngut ki shipai BGB bad ban pynthikna kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia hadien habud.
Ki jingai jingshakri da ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ha ka por jong ka International Tourism Mart 2022 ki long kiba bïang bha bad dei ban ai jingïaroh ïa ki.
“ Ka AITC kan dei ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023 namar kan ym jop palat ïaka 4-6 ngut ki MLA kumba ka paw na ki dak ki shin ba mynta" ong u ma Vincent.
Hynrei, la ong ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u Bendriss u don kti ha ka jingleit lute ia ki tiar na kawei ka dukan juti bad hadien kata u la shah beh ha kitei ki pulit, ha kaba u la phet krad da ka thuk-thuk jong u.
Katei ka jinghiar thma jong ka US, la iathuh, ba ka la pyniap ia 18ngut ha Syria.
U Dr.Murugan un leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
U Myntri rangbah u la ong “Ka don ka jingiap jong ki khunsniang, hynrei kam dei na ka jingioh, pang hynrei dei ba la wanrah ia ki, ha ki kali bad haba don ka kaiphot ba ki khun sniang ki la iap, ngi la kular ia ki nongioh jingmyntoi ba ngin sam biang ia ki da kiwei".
Wat la u Bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei ne iathuh ia kiba leit iakynduh hi sha Delhi hynrei kata ka shong beit ha ki nongialam ba kin leh ia kaba donkam bad ki.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïa lade ban long nongmihkhmat.
U bah Syngkli u la ong ba kane ka skhim BADS kadei ka skhim ba la ai da ka sorkar pdeng naduh u snem 1987-88 khnang ban wanra ia ka roi ka par ha ki thain khap pud ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka KSU ka la ong ba ka jingkren jong ki nongialam jong kane ka synjuk ka dei kaba lamler, kaba don lang katto katne ngut ki sordar shnong ba shah sam khmut ha kitei ki nong ialam paidbah.
Ka motion ka ioh 450 poin katba ki nongpyrshah ki ioh 250 poin.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang mynta ka sngi kala synreit dawai pyniap khniang ha ki basa iew, ki dukan bad ki lynti paidbah ban rung shapoh iew ha Iawmusiang ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Phi pyrshang ban pynhab ïa ki shapoh namar ba ki ïarap ïa ki briew," ula ong.
Ha shnong Umtrew, la lap ba ki la don haduh 33 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ha Pahamsohthri la lap ba ha kitei ki 16 iing la don kiba la shah ktah.
Hynrei nga shuh kwah ban pynkynmaw ia ka Canon Law, Can.755:1 The purpose of which the restoration of unity between all Christians which, by the will of Christ, the Church is bound to promote.
Ka jingpoi slem sha hospital tad ynda la hiar ka oxygen saturation ha ka met ka buh ia ka jingma namar bun ki nongpang ki jur ka jingshitom ha kum kine ki por.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh ba kino kino ki briew ki ba ïoh ban long kyrtong jong ka National People Party (NPP) ki la ïoh kynsan kynsan ïa ki riam, ki mobile bad ki kali ki ba remdor bad kane ka pawshai ba ka NPP ka thong da ka pisa ïa ki.
Haba kylli la u bah Prestone, un leit phai biang sha ka party Congress u la ong “Ngan ym kwah shuh ban leit phai sha ka party Congress, namar ba ka Congress ka la dei ka lieng ka ba la jan ngam la ka dei ha ka national lane ha ka jylla ha kaba ngi la ioh i ia kane"u la ong.
Kane ka wan hadien ba ka Shangpung Khliehmuchut ka la pynliem iaka Panaliar da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong, Naiwieng 19: Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Pay For Right Academy bad ka Mylliem Lum Sports Association kin ïatyngkhuh mynta ka sngi ban ïaknieh ïaka namlahduh jong ka SSA Football League 2023 ka ban sa pynïakhun ha ka por 2 baje nohaphaisngi hapoh SSA stadium.
U bah Ardent u la ong ba ka VPP ka leit sha u paidbah bad ki mat bad lada u ailad kan don ha ka sorkar yn pynurlong hynrei lehse namar ba um pat ibit ba kan don ha ka sorkar, ka parti kan iai trei bad iakhun ban pyndep ia kaei kaba la kular.
Sa shiphang ar phang ki briew ki la dap mam ban wan ai khublei ia u bad ha katei ka sien nyngkong kaba u leit u la ai sngewbha shispah jur ki juti skul ia ki khynnah rit jong ka shnong Mawmang.
Shillong,26 Nailar:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka la pynpaw ba kam hun ia ka jingkynthoh kaba la pynshai da u Pastor PBM Bsaiawmoit, namarba ka la kam ba ka seng ka la pynthikna ba ka jingdkut noh katei ka jingthmu ia kren ia suk ka dei na ka jingpyndkut noh u Dr.D.D Lapang bad u bah Julius Dorphang u  Chairman barim  katei ka seng.
Une uba la shah kynnoh u la wan na ki bynta jong ka Checksari ban leit sha Pattan bad haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit u la pyrshang ban phet na katei ka jaka, hynrei u la shahkem noh hadien ka jingkhang kdong jong ki pulit.
U Blei haba u la thaw ia u Adam, u la thaw sa ia ka Im ban long ka tnga ka ban shah kiew ha u shynrang.
Katba nang bam katta nang bang bad jatta ym dap satia ka doh.
" “Ka HYC ka dawa iaka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki ar ngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih," ula bynrap.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna la katei ka lieng ka dang kylla ha ka Sngi U Blei ne naduh ki sngi ba la leit, hynrei ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba ka la iohi ia katei ka lieng kaba la per ha ka duriaw hajan jong katei ka dew lynnong.
U briew baroh, ba un im, u dei ban bam ban dih, ban bsa ialade,bad u dei ban kup ban sem  ban pynsyaid ialade.
U bah Teibor Pathaw pat u la shah pynngat kyndon 420,406 IPC C.R.No 38(S) 2017 bad ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate.
Ka dor dielang na Jowai kalong T.49.70 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai T.44.35, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 per liter Godown/Labour Charges T.1.85 per liter Profit Margin T.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem kalong T.51.70 shi liter (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.49.70, Transportation Charges T.1.00 per liter Profit Margin T.1.00 per liter).
Baroh 543 tylli ki seat dei ban jied sha kata ka ‘Pariliament of Religions’ khnang ban pynduh pyndam noh syndon ïa ki matti jong ka sorkar Bilat.
Hynrei ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ki la lah ban ai jingmynjur ia kawei na ki aiñ kaba donkam bha bad kata ka long ban khang pyrshah noh ia ka jingpynkhiah, da ka jingduwai, kaba la ju pyndonkam ban pynkylla niam ia ki paid riewlum.
amarujala.com.
Ula ong ba ka VPP ka pyrshah ban kren Hindi bad lada ka jop MP, kan shu shong shabar ka Parliament baroh san snem namar ba ha Parliament baroh ki iakren Hindi lut.
Kane ka skhim kan wanrah ïa jingïadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
Namar lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng da lei lei ruh kan eh bha," bynrap biang utei u MLA.U ong ruh ba da ka jingshimkhia lang jong ki, kan ïarap ïa ka jingkiew jong ka jylla namar kin don lang ka jingkitkhlieh ym tang ban peit ïa ki projek ba la don lypa hynrei wat ban wanrah da ki projek ba thymmai kiba ka jylla k adonkam shisha.
"Ka Academy ha Pailan World School, Kolkata ki la pyndep ia ka test rta ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) ba la pynlong ha AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Ka jingshim rai jong ki katto katne ki dorbar shnong ban pyrkhing bha ha ka jingïalap elekshon bad ban pynap pahara da ki nongkitkam shnong ban kem ïa kiba thmu ban sam pisa khnang ban khroh vote na ki paidbah, ka long kaba dei ban ai jingïaroh.
Ka jingleh jongki ban leit pyniasoh hi sha ka PDF ka mut ki la kondem (ibein) ia party bad ai ki paitbah kin bishar ia ki", la ongu Bah Ardent.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ïa u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ïa kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ïa ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah ïano ïano kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna katkum ka section 62 lane section 63.
“Na kata ka daw, ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ïoh ïa ki pipes bad ïa kine ki pipe um yn sa aiti sha ki Kontraktor ha kaba kim donkam shuh ban leit thied hi dalade na ki kompeni bad ban ïoh ïa ki pipe um," u la bynrap.
Kumta u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren sani halor kumno ka EC kan peit naduh ki shnong ki thaw, ki hima bad raid ha kaba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah da kaba ïatrei lang bad ki shnong ki thaw, ki hima, ki raid khnang ba kane ka jingpynshai kan long kaba jop bad ki don ruh ka jingthmu ban hikai ïa ki paidbah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñiut, da kaba pyntreikam ïa ki kyndon ban daiñ kuna ïa kiba bret pathar ha surok bad lynti syngkien.
Na ka liang u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u ju ban man ka por ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India khnang ban kyndang lut baroh ki poiwir ba wan rung tuh hapoh ka ri India.
Jowai, 8 Natung:Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Society for Urban and Rurai Empowerment (SURE) bad kum juh ruh ka Bankers’ Club Jowai ka la pynlong iaka jingialang ban plie ia ka jingai jinghikai ia ki samla ban ialeh iaki kam ban trei ha ki bank ha ka hall jong ka HK Singh School, Jowai ha ka 7 tarik jong une u bnai.
Kane ka dei ka politik jong u ma Lahkmen bad u klet iaka jingkitkhlieh jong u kum u myntri bad nongmihkhmt ka rulim Jaintia, ula ong ma Lakiang.
Ula kam ruh ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya kila pdiang mynta ïa ka BJP.“Hynrei ngi dang donkam ïa ki katto katne ki nongïalam ban wan iasoh sha ka Party namar ha Meghalaya kam shong eh ha ka party hynrei ka dei ka ki nongïalam shimet" ula ong.
U Maremdor u la tied 34 na ki 26 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
U heh pulit u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla nalor ka jingweng kam ïa u Chakma, ka la weng ruh ïa baroh ki hok kiba u Chakma u don ïa ka jingïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Katei ka hukum ba ka sorkar ka la pynmih ka la pynkhih mynsiem ia kiba bun ki kali kamai ha kane ka jylla bad la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingiakynduh hapdeng jong ki bad ki bor ba peit ia ka tnad ka kit ka bah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Ula ong katei ka prokram ka dei da ka jingthmu ban pynpoi sha kiba duk tam ha ka imlang sahlang bad kitei kidei ki kynhun, ki lah ban dei ki Producer Group, nongrep, ki briew kiba thaiñ jingthaiñ, kiba shna ïaki tiar ki tar, ne ka kynhun jong ki samla kiba pynmih ïaki soh ki pai haka Food Processing.
Ka Sorkar ka la pynbna ruh ba lyngba ka National Food Security Act(NFSA) kan sa ai ei ia u khaw sha ki paid nongshong shnong bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka scheme NFSA ki don haduh 21,54,145 ngut kaba mut ka section jong kiba duk kiba jynjar ka lah hap lypa ha kane ka category khlem da siew pisa na ka bynta u bnai Jymmang bad Jylliew.
Ka 30 Bn.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong ka ba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongdih drok kim salia bad kim tieng wat ïano-ïano bad haba kitei ki nongdie jingdie ki la mai la tim ïa ki ruh, ki la pyneh kylla bad ki la tim pynban da ki ktien sih ktien sang.
Shuh shuh ruh ka High Court mynhynin ka sngi, ka la pynkynmaw ia ka jingbishar kaba dei ha u snem 2018 ha kaba iadei bad ka jingleh palat jong ki pulit kaba pynlong shaduh u pud jong ka jingkhlad noh jong u wei u koidi, ha kaba ia ka pisa kaba 15 lak la ioh ban ai sha kiba ha ïing jong une u koidi, ka sorkar jylla ruh ka la pdiang ia kane ka hukum bad kala siew ia ka pisa kaba 15lak tyngka.
La pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka ha u snem 2000, ka Forum ka la ioh ruh ia ka jingithuh ka Sorkar ha ki katto katne ki bynta kiba iadei bad ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba u sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Sport khamtam ïa ki dkhot jong ka BSF, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka met bad ruh ban wanrah ka jingïatylli.
La thoh hangtei ba ka Rule 17 (1) ka kren shai ba u dkhot jong ka District Council, un duh noh, ia ka jinglong dkhot jongu, lada u dei uba la ioh tulop na ka sorkar India ne jong ka sorkar Jylla lane lada u dei u nongtrei jong kano kano ka District Council ruh.
Katkum ka jingkren jong u, katei ka jingtreikam ka la sdang mar mar hadien ba ka lap ïa ki kaiphod jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Ngi kular ïa phi ba ngin sa wanrah biang sha phi ïa kaba phi la kheiñkor, ngin wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ïa ka jingieid ba kane ka jylla ka don," ong u Rahul.
Itei i khyllung i dei jong i kong Baiamonlang Laloo bad u bah Wanlambor Kharumnuid kiba dei ki nongshong shnong ka Saitsohpen, Sohra.
Namar ba ka miet  ka la nangdier, ka sngi ka la jan.
Ha ka snem 1990 haba nga don ha Shallang.
Ki khot kyrteng ia u bad ki khot ieid ia u da u ‘Nai Khatsaw Synnia.
Ka la mih biang ka jing batai jong ki stad saian bad kata ka long ba ka pang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer (airborne disease) bad ka dei na kata, kaba rung sha kiwei pat ki briew, lyngba katei ka jynhaw lane u khniang jingpang, uba mih na u nongpang bad leit rung sha uwei pat uba koit ba khiah.
Ka jingleh bymsuidniew ia katei ka jaka ka la long kaba palat liam namar ka Marten ka lashakri kumba 80 snem tam ia ka Sor Shillong bad khap sor bad shibun shah ruh ia ka jingkitba ka dei ban kit (capacity) kumba la saindur naduh mynnongkong.
Katei ka jingkren bun jingmut u MR kam dei tang ia kane ka kam hynrei ka la long ruh kumjuh ia ka kam ar maloi ki nongmihkhmat.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long kumne harum –.
Kito kiba siew ia katei ka bai rung T.100, kin ioh ban long dkhot shibnai bad la kyrpad, ia kito kiba la kut por, ba kin leit ban siew biang ia ka bai rung, na ka bynta ban pynthymmai ia ki kyrteng jongki.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki ar tylli ki seng nongkhaii, lane ki seng jong ki trok kamai, kiba kynthup ia ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters Association bad ka All Northeast Transports Association ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre ha East Jaintia Hills District thain Lumshnong,Ha katei ka jingialang la iatai sani bha halor ka jingshah ktah ki trai trok kiba shalan ia ki mar bapher bapher khamtam ia u Dewbillat bad Clinker na Lumshnong sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka jylla shatei LAM-Mihngi.
Hato don napdeng jong phi ki seng bhalang kiba la ju wad jingtip їa kine?Balei phim їakhih pyrshah їa ki nongtrei sorkar kiba bamsap ym tang їa ka pisa; hynrei їa ka por ruh? Ki poi office 11/12 baje bad leit phai їing 3/4 baje.
Kitei ki khlieh nongsynshar, ki kynthup ia U bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, U Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, U Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad U bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Class 12 exam pt lano kn kut noh.
Jowai, Jymmang 08: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Rising Star kala long ka lahduh haka lympung ‘1st T10 Tennis Ball Knockout 8-Aside Crickets Tournament’ ba ka pynïaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) Jowai, ha madan Biar Skul ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Jowai.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya (Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ïa kaba ki nongïalam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ïoh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCLEU) ki la pynlong ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh na ka sorkar.
U la ong ba u la dep ban shong jingialang bad u Engineer PWD Mawsynram Sub-Division bad u la pan na u ia ka ripod jong baroh ki surok ha Mawsynram konstitwensi, kino kiba donkam ban shna, kino kiba donkam ban maramot bad kino pat kiba donkam ban phah Estimate thymmai bad ia katei ka ripod u la ong ba u Engineer u la kular ban pynpoi hapoh ka sngi hat majai.
Shipor la dum ka buit ka stad jong ka sorkar Meghalaya.
“Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam shnong," la ong u secretary shnong Sibil Tariang “Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ia ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ym lah ban len ba ka jingbun paid jong kiwei pat ka pynsyier ia ngi.
Na ka liang jong ki, ki la ong ba wat lada bun na ki shipai ki hap leit elekshon, hynrei kin trei shitom ban iada khamtam ia mas ba shah khaii.
Ka Panbari ka hap hapoh ka Raid Amjong bad ha ka Hima Khyrim, hynrei ka jingwan kitei ki Bangladeshi bad ka jingkhot jong ki ia ki briew ba thymmai ban shong ban sah ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam baki don ki jaka ba ki rep ki riang ki la shah knieh ha kitei ki nongwan wir.
“Napdeng kitei, kito kiba pyndonkam drok da kaba injek, ki don 3175 ngut kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO," ka la ong.
Ka kam jong kane ka ‘Agency’ ka long ban ai jingbit ïa kino kino ki briew kiba kwah ban seng ïa ki karkhana ha ka jylla Meghalaya, bad ban leh katba ban “expedite" lane ban pynkloi ïa kita ki ‘permission’ ne ka jingai jingbit.
Kumta na ka liang jong u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong ka kane ka jaka sumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) namar kumba long mynta kane ka MCH kala dawa eh ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha kum kine ki por.
U la ong ruh ba hadien ba u la ther da kaba tyngeh baroh kiba don EPIC ha baroh ar liang ki la phla lut bad lada kheiñ ka jingdon jong ki baroh ka la palat ïa ka shispah ngut tang ha katei ka thaiñ.
Ka jylla Bergamo, ka don ia 6,700ngut kiba ioh pang corona bad ki don da ki bun phew ngut kiba la iap.
Ha nga hi, ka tarik ban pyntreikam ïa kane ka ‘Reservation Roster’ kan dei hi naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2022 shakhmat," la ong u Bah Kynta.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingshim kabu ki briew ban iadih sngewbha ban leh ia ki kam khlem akor hapoh kane ka jaka bam lyer ha Nan Polok, ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ban shim khia noh ban pyrshang ban buh da ki kor ring video ne CCTV.Haba iakren bad u Range Officer ka tnad Forest u Bah NL Marwein, u la iathuh ba ka la don ka jingphah jingtyrwa ban buh noh da ki kot CCTV ha kane ka jaka bam lyer pynngad ki briew namar ba ki don bun ki khep ba ki briew ki la shim kabu ia kane ka jaka ban pynlong kum ka jaka iadih iabam sngewbha bad leh ia ki kam khlem akor.
Na ka liang u Secretary jong ka Sein Raij Tuber ma R.Sana, ula iathuh ba ka Behdein khlam jong ka Raij kan sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ter ter ha ryngkat ka jingpyndep ia ki kam ba bun bad ki niam ki rukom.
Haba iakren bad U bah Andrew Simon u ophisar rangbah jong ka dorbar Jylla, u iathuh ba ki dang pyrshang ban wan rah ia ka met jong U Dr Donkupar Roy mynta ka janmiet lane lashai ka sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 390 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4587 ngut hapoh ka Jylla.
“La pyrshang ban dawa mynta la 44 snem.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Smith u lah pynlut ia ki saw sngi ha Dubai lem bad ka kurim jong u hadien ka jing-iakhun Test kaba ar ha shua ba un pyniasoh bad ka kynhun ha Delhi.
Katei ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ka dei ha ka sngi kaba u hiar ban jurip ia ka Screening Centre ha Byrnihat, kaba ma u lem bad ki dkhot na ka Meghalaya state planning board, ki la leit ban ai mynsiem ia kiba trei hapoh katei ka Centre bad ha kajuh ruh ka por ban tip halor ki rukom treikam ha katei ka Screening Centre.
KAEI KA DAW KABA PYNLONG IA KANE KA JINGSHITOM : Phi lah ban ioh iakane ka jingpang lada phi don shibun eh ka uric acid haka met.
Utei u heh pulit, u kyntait ruh ba ki pulit ka Mizoram ki kawang bom sha ki pulit jong ka Assam.
“Ngi, Ka Sur ki Nong Mawlai, ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar Jylla ïa ka jingwad bniah jong u halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki Pulit ha ka 13tarik, Nailar, 2021," ong u kyrwoh na Ka Sur ki Nong Mawlai.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha Weilyngkut konstitwensi u la ong ba bun ki jingkynnoh ki la mih ia ka seng Congress namar ka jingsam ia ka skhim paidbah kaba mar T.5000 tyngka ha kaba u la ong ba ki la kynnoh ba katei ka pisa kam dei satia ka jingiarap paidbah hynrei ka dei ka ram kaba ki paidbah ki hap ban siew biang hadien hynriew bnai.
Shillong: Ka Supreme Court, kan rai lashai ka sngi, ia ka kam tih dewiong ha Meghalaya, ong ka khubor na U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma ha katei ka kashari, na ka bynta ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
U la ong ba baroh ki parti ki kwah tang ban jop ilekshon ym ïa ka Generation.
La thoh da  u PM Sangma, Deputy  Commissioner of Transport GOM uba long ruh u secretary STA.Ka shithi la address sha Under Secretary GOM (transport) ba la copy sha nga.
Shillong, Jymmang 19: Ki nongdie jingdie ha madan bad ki rud lynti ha nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Seng Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association, ki la shad kmen da kaba pynlong ka jingot Cake hakhmat dukan Bimola namar ba ka sorkar jylla ka la pyntip hakhmat ka ïingbishar ba kan pynduh noh ïa ka aiñ jong ka jylla, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki skhim khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong ki bym pat ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïohsngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki skhim bad haba ki la ïoh ïa ki skhim.
Kumta ruh la kem bad tohkit bniah ia u, ha kaba yn sa leit rah hajir ia u hakhmat ka iingbishar ka Manipur ha ka 15 tarik jong une u Iaiong.
U Bah Pyniaid ula ong ruh ba u nongialam ka VPP ula ong ba la thung CEM ia u ruh dei ka jingthung jubor da ka sorkar jylla hynrei haba peit pat katkum ki kyndon jong ka ain ban thung bad pynskhem ia kine la leh da u Lat jong ka jylla bad ka jingkren laplah u nongialam ka VPP pyrshah ia u CEM ka la long ka Contempt of Court bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ka VPP um pat tip ia ki ain bad kaba lah ban buh jingma ia ka jaidbynriew.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh ba u dang pynkhreh ia ka plan, na ka bynta ban pyn itynnad shuh shuh ia ka jaka mane blei ha Kedarnath, ha kaba ula leit duwai ha katei ka jaka, ha shwa ka sngi khadduh jong ka sngi thep vote jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Namar ka jingshah ther bom tear gas bad stun grenade ki HITO ki la kawang da ki maw sha ki Pulit bad ha kane ka jingkawang maw jong ki, uwei u Pulit DSP u la mynsaw.
Halor kane, ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawkyrwat ki la pynpaw ka jingsngewdiaw khamtam na ka daw ka jingmih ki jingsma-iw-tung kaba kim tip naei ka wan bad kane ka jingud ba don ka jingsma ka dei khamtam na kito ki ïing briew kiba don ha syndah bad kawei ka jaka pynlang ñuit napoh ïew Mawkyrwat.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh, ki khubor kiba ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Jymmang ki lah ban don sa kiwei pat ki MLA na kawei ka seng riewlum kiba lah ban leit pynïasoh pura sha ka seng NPP ban pynskhem ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-II.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka jingïakren kam pat seisoh hapdeng ka NPP bad kita ki MLA na kawei na ki seng riewlum, ka jingrung jong kita ki MLA kan ym pat urlong, hynrei yn pyndep pat hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah ïa ki pla ba ju rah hapoh kane ka jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka sorkar MDA san snem ka treikam khlem kino kino ki Common Minimum Programme.
U la ong ba kham mynshuwa ka KHADC ka la phah shithi sha ka sorkar ban pynkynmaw ia kitei ki jingtyrwa kiba ym pat leh eiei, hynrei u la ong ba ka jing ai por ia ki haduh ar snem duna ka la biang, bad kin ym buh por shuh, hynrei “Katba nang kloi kan nang kham bha" u la ong.
Ki nongïalehkai siat pistol jong ka India kiba kynthup ïa u Sarobjot Singh uba la khur ïa ka takma ksiar  ha ka thup 10m Air Pistol bad u Varun Tomar uba dei ruh u nongïalehkai ba dang khynnah tam u la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka lympung Pistol/Rifle World Cup jong ka International Shooting Sport Association (ISSF).
Kawei ka lah ban long ba ka jingpyndonkam ka jong u ruh ka la kham duna ha kaba ia nujor bad ki por jong ka mynnor.
Kane ka Constituency ka bym ju kham jia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE bad na ka Shillong Municipal Board.
Haduh mynta u paidbah u kwah dik dik ban iohi bad ban iohsngew aiu ki sengbhalang kin leh ha kum kane ka por ba u lyoh ka jingdum u lawan ban tyllep ia ka jaitbynriew, ka lamih ka jingkylli iwei ia iwei pat ba Hato kam dei mo ka bynta ki Sengbhalang ban kren lane ban kynthoh eiei halor ka jingeh kaba la wan ban tyllep ia kane ka jaitbynriew? La mih ruh ka jingiakren kaba la ong hato ka dei seh tang ka kamram ki Rangbah ne tang ka kamram ki seng saiñ pyrthei ban thaw lad thaw lynti kumno ban ia ksaid ban lait na kitei ki jingeh?.
Ha kane ka sngi la don lang da u Chairman ka NESFAS,u bah Phrang Roy, ki heh na ka tnad National Fisheries Development Board, Hyderabad  bad kiwei de.
Ki la ia pyrta ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bad lada ka kwah ban kem ka dei ban kem ia ki ( trai jaka).
Haba kylli la ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka elskhon haduh ban un da lah ban pynmliem ïa ki ar ngut ki ramhaha saiñ hima na Mawlai u lap ne em ba ka don ka jingtreikam ka bor pisa u Bah Brightstarwell u la jubab, “Ha ka jingïaid lynti nga lap ba ka don ka jingthhe pisa hynrei phi la ïohi ka resol kaba la pynbna bad kane hi ka kren shai kdar ba ki bor tyngka kim treikam shuh ha Mawlai namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa la ka iktiar ban jied nongthaw aiñ".
Mynta ngi khmih lynti ban ïaid shaphrang ha ka sorkar synrop bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ban ïashong lang ha kajuh ka miej ban ïakren halor ka Common Minimum Programme (CMP) jong ngi".
Lah ban kdew ba dang mynhynin ka sngi ka Mawlai Mawtawar ka la thoh sha ka tnad C&RD Block bad ka la aiti ia ka jaka kaba heh 3 akar ban tei ia ka C&RD Block Mawlai ha kaba ka Director C&RD ka I.R Sangma, Director ka tnat C&RD ryngkat ka jingiadonlang u Jt.
Ka jing ujor ka long ba hadien ba la lap lyngba ka jingwad bniah lyngba ka RTI ia ki katto katne ki skhim kum ka Social Rural Work Program (SRWP) khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ban pyntreikam ia katei ka skhim jong ka sorkar na bynta ki paidbah ha katei ka konstitwensi.
Ki la kdew biang ba katkum ka ripod jong ka Hima Mylliem kaba ka pyni sha ka KHADC ha u snem 2010-2011 ki la pyni ba ka Hima ka don pisa T.7,37,561 tyngka ha bank katba katkum ka jingdon shisha hapoh bank lyngba ka jingthoh na bank ka pyni ba ki don T.5,94,104.95 tyngka, ha utei u juh u snem ki pyni ia ka mang tyngka jong ka hima sha ka District Council kaba T.1,77,19,208 tyngka hynrei katkum ka jingthoh na ka bank pat ka pyni ba ka hima ka thep pisa T.42,07,773 tyngka.
Nalor ka jingpynsngewthuh halor ka jingsniew jong une u jingdih pynbuaid uba sniew, ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ruh halor ka Ain kaba pyrkhing ban die bad ka jingshah pynshitom ha ka Ain da kaba set byndi ïa kiba don kti ban khaii ïa u Drug.
Kum ban shu pynkyn-maw ka kong Aicifull Khar-Musulman, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet ha ki snem kiba la dep.
Kum shi bynta ka “Self-Employment Scheme for Rehabilitation of Manual Scavengers (SRMS)", 22,294 ngut ki nongpynkhuid ïa ki jaboh jabain ki dei kiba la rung ha ki prokram ban pyntbit ha kiwei kiwei ki kam baduh u snem 2014-15.508 tylli ki distrik ki dei ki bym pyndonkam shuh da ki briew ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabain.
kita kiba mane Blei kiba shisha, kin  ia mane ia u kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, na ba u kpa u wad ia kita ban mane ia u.
Ki nongïalam jong ka Sorkar Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la phah da ka jingthoh sha ki nongïalam jong ka Sorkar Pdeng ban ai jingmut na ka bynta ban thaw sa ïa 8 tylli ki iew khappud ha kylleng ki thaiñ jong ka jylla.
Namar kane kam don jingmut ban shim bynta haka jingïalang namar ym donkam shuh ban ïatai hynrei donkam beit ïa ka sorkar ban wanrah daka Resolution" ula ong.
Ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkhynniuh jumai.
“Ngi ai khublei ia ka Dorbar Shnong Mihmyn-tdu, ia ka Balang Catholic Mihmyntdu bad ia ki tnad sorkar bapher bapher naduh ka tnad PWD, PHE, ka tnad Health Department, MeECL bad kumjuh ia ka Soil and Water Conservation bad ruh ia ka tnad Forest kiba la iarap ia ngi kum ka balang ban pynlong ia ka jingiaseng Synod Samla kaba jop", la ong u kyrwoh na ka Balang.
Shillong:U Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ha ki por ba la leit noh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la pyrta “Long Live HNLC" ha ka 15 u bnai Nailar 2021 kaba dei ka sngi ba la leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC),u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki kti jong ki pulit ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, ka dei tang namar ka jingsngewbitar jong ki paidbah ia kaei kaba la jia namar haba peit ia kaei kaba la jia dang shen ha ka por ba don ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong, ym shym la don bun briew than kumba don ha kato ka sngi ba ki leit on tep hynrei u la ong pat ba ym dei ban kheiñ sting bad donkam ban sngap ia ka jingdonkam bad ka jingthait jong ki samla khamtam lei lei ha kito ki thaiñ.
Halor ki kam pynroi, u la ong ba man ki jingialang bad ka Assam, la rai lang ban iasyllok hapdeng ki bor district baroh ar liang bad ia ki skhim sorkar pdeng, ym dei ban iaujor ne ban pynsangeh la ka dei sha kano kano ka liang bad bun kiba dei na ka sorkar pdeng kam don eiei ka jingeh bad ki iaid beit.
Kumta, ka pharshi niam wat la ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ruh ka long kaba la don lypa naduh kata ka khana jong ka krem ‘lamet latang, kaba ka pharshi jylliew jingmut bad jingkyntang jong ka kyrsan pynleit niam leh rukom:- Na u tdong jong u syiar, la kyrsan ïa u Thuia’ shad, na ki ar thapniang ka wait bad ka stieh bad ki sner kum ka khor ka khriam bad na u Khu u Khmi, kum ka ïa rong ka pla, kumta baroh kiei kiei ki pharshi ïa ka niam ba tynrai bad ki soh jong ka, ki paw pat ha baroh kiei kiei ki jingleh jingkam ban sakhi ruh kumba u Khasi u shad ha khmat la u nongthaw ha lympung jong ka duwan pyndep rukom ban bret ïa ka tlot jingleh briew u ainguh pat da ka shad ïa la u Nongthaw ban ïeng ka daw longbriew, bad ban da phai khmat pat u Blei ha la ka jingim pyrthei.
Nangta, haba kheinlang jong u snem 2020 haduh ka 4/5/2021 ki mynsiem ba la duh noh na ka jingpang Covid-19 ki long 11 ngut ha ki shnong bapher bapher (Tpeppale-1, lawmusiang-1, Mission Compound-2, Mynthong-1, Moosalyngkat-1, Darrang-1, longnoh-1, Mihmyntdu-1, Nartiang-1, Shangpung-1).
Lada ka pyrthei-mariang ka la shah pynsniew dur naduh ka por jong ka kitab Jenesis, ki juh ki bor bymman bad ki bor ba leh jubor-ba leh donbor ki dang їai bteng ban pynjot ia ka pyrthei-mariang haduh mynta mynne.
Ka kong Patricia, ha katei ka jingthoh jongka, ka kynnoh shuh shuh ba kitei ki nongthaw kulmar shnong, kiba la ju mlien ban leh ia kane ka kam, naduh u snem 1979, hynrei kim pat ju shah kem satia haduh ha kine ki sngi ruh bad katei ka pyni shai, ba ka ain ha Meghalaya kam trei kam shuh satia, ka la ong.
U kyntu ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang da kaba kim dei ban sei ia ki kali lymne ki bike ki scooty jong ki sha surok, hynrei ba ki dei ban don sharud ki surok kum ka dak ka jingkyrshan ia ki  jingdawa jong ki.
U Additional Superintendent of Police (Addl.SP) jong ka East Khasi Hills District Bah Stiep Rynjah u la iathuh ba kane ka jingioh lum kuna ka dei khambun eh na kito ki kali ba pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali da kaba pynieng kali beain ha ki ha ki jaka ba la mana ha kylleng ki jaka ha sor Shillong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong, ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym ialad ban don ka jingpyntrei beain ha ka ka jylla, ha kaba yn hap ban sngewthuh ba wat la ka don ka ain ban khanglad ia ki kam beain, hynrei ki bun ki kam beain ki ba jia.
La kyntiew ruh ia ka MNREGA ban iarap ia ki nongrep bad la mang T.48500 klur tyngka, la buh thong ban kyntiew ia ka jingioh kam ki kynthei lyngba ka NREGA kumba 55%.
Kane ka sakhi ka long ba kiba bun hi ki MLA kiba mynta ki la sdang ban khoh reh ban wan jaka rieh tngen ha ka UDP ban ïa khun ne ban long kyrtong, ong u bah Pius.
Ka khubor pulit ka la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 4:30 mynstep, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingjulor ia baroh kitei ki artylli ki police station.
Nalor kata ka Synjuk ka kyntu ruh ia kino kino briew kiba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew ba kin ai jingmut halor katei ka ain, da kaba thoh sha ka KHADC ym ban shu kynthoh sharum shaneng.
Shuh shuh u Dy.CM u la ong ruh ba ka jingshah siat jong une u lanot ka la pynmih ia ka jingkhih bitar jong ki nongshong shnong ha kaba ka la mih ruh ka jingkhihwin kaba pynthut ia ka jinglong jingman.
Kan myntoi aiu ia phi ban iakhih haba ki trai ri trai muluk (ki longkmie & samla kynthei) ki sngap jar jar?Phi tip ne-em ba ki samla kynthei jong ngi, ki kham ieid ia u mynder ri ban ia phi? U dkhar wat la u wan bylla shane; u dang don la ka bhah sha shnong la jong; hynrei ma ngi ki shynrang khasi, ngi shongwai ha khyndew kur ne khyndew ka lok.
Hynrei u myntri rangbah u shu pajut kti ïa u Rangbah Shnong bad ai shi syndon da ka Cheque T.5 lak sha kito ki longiing kiba ngat ha kane ka jingsngewsih.
Mynta ka saiῆ hima ka la kylla politic nala ha kaba ki kyrtong ki shim kabu bad leh mynleh ban jurip ia ki nala shnong kiba dang shna bad kynnoh ia u MLA ba um ler ban treikam.
Nangta kadei ha u snem 2018 ba utei u coach na Spain u la shimti kum u head coach jong ka kynhun bad ïalam syndon ïa ka Bengaluru ban khur ïa ka nam lahduh ha ka samoi jong u 2018-2019.
U la ong ba dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la pynlong ban ïaid kylleng ki shnong ki thaw ha nongkyndong ha baroh ki district na ka bynta ban ïit ïa ki khynnah ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
To ngin phai bad pynrioy ialade ha khmat uta uba donbor baroh daka dohnud ka jingkyllabamut, dakaba phai naki lynti bymman baroh.
(lehse yn ym lah pynkut lada pyni lut ia ki jingduna baroh!)Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba balei uta u shabuk ka UDP u thew beit tang sha u James ka NPP ym sha u Rymbui ka UDP haba baroh arngut ki don ha kajuh ka Sorkar? Hato ym dei kata ka jingleh khun iohmon ne khun laitlan jong ka Seng UDP, kat kaba ka dawa ka dei ban ioh lut? Hato ka UDP kan kbum lada la pynurlong sa ia kane jingdawa jong ka? Lane kan dang peit kliaw ban ioh klun lut baroh? Hato ka UDP ka don pynban ka jingiasuhbuit bad ka liang pyrshah mo?.
Kumta ka la kylla noh ka dustur ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar naphang shabar na la rympei.
Ha ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ïa ki jaka riehtngen jong ki dkhot kane ka kynhun, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar ba donkam ba kynthup ruh ïa ki mobile phone bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Haba pyntip ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ka party kan iamir iapyrkhat sani ia ki kam ba iadei kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC.Ka State Election Committee kaba khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, ka kynthup ia ki dkhot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkjhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
U bah Nongrum u la ong ba lada ka CDPO ka bakla tang ia ka kam barit kum ka kam Anganwadi kaba ka tulop ka long T.3000, kumno ki paidbah kin shaniah ia kane ka ophis ba kan bat ia ki projek kiba dei  da ki lak tyngka.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki nongthoh khubor na Jowai, ki la rai ban ai, da ka jing ujor pyrshah ia U Ma Balen Thubru lem bad kitei kiba don kti bad ki la rai ruh ban khang shi syndon ia ki Trok, kiba kit dewiong naduh lashai ka sngi.
U pulit u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad ha kajuh ka por u maham ba ki runar kiba donkti ha kaba pynthut ia ka suk ka sain kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
U la ong ba ka jing don ki komiti ba la thaw da ka sorkar ba don ki briew jong ki seng sain pyrthei ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ha ki paidbah namar ba ka long politik.
U Mbappe u long ruh uba nyngkong napdeng ki nongialehkai ban khur ia katei ka nam haduh saw sien  hadien ba u lah dep ban khur ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1994 da kaba  tam noh shakhmat ia u Zlatan Ibrahimovic;  uba lah rah ia katei kajuh ka khusnam haduh lai sien ha ki lai samoi ialehkai ki jong u ha ka PSG.Kiwei pat ki khusnam ba lah sam ha katei ka juh ka sngi ki long ka ‘ Coach of the Season’, ha kaba u Franck Haise  na ka klob Lens u lah shah jied ban khur ia katei ka khusnam hadien ba  la lah ban ialam ia ka kynhun shaduh ka kyrdan ba-ar bad jingioh ruh ban phai biang mynta sha ka lympung Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha ki ar pateng jingiaid lynti jong ka klob.
U la ong ruh ba mynta u snem ki la wan sdang biang ia ka jingtrei ban tih thliew ban pynieng paia ha katei ka jaka, kaba long ha khmat jong ka jaka pynieng kali ka jaka ka ba la khap ngiah lypa, ha kaba ka SMB ka la ai jingbit ban tei dukan ha kane ka jaka wat hapdeng kane ka jingkhap ngiah.
Ka seng ka la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ban jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka jingialam u General Secretary , ki shnong kiba kynthup ia ka Raliang, Shangpung, Mookhap, Mookaiaw,.
Ynda haba la biang nadong shadong na Lumdorbar, la dei pat ka khep ban kiew sha ka Mei Mawbuh, ha kaba la pyndep ia ka lehniam da kawei ka ïar bah ïar san bad uwei u rang binong rang bishot u rang kyniu rang phawar, kum ka dak jong ka jingpyndep iaka nguh ka dem ia ka ‘lei shnong lei muluk,  ki pa shnong pa muluk ryngkat ki ryngkew ki basa ba kin ker ba kin da, ha kaba ka kam hangne ruh ka long kaba biang ba bit ba iaid beit ba iaid ryntih.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shimkhia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiñ khappud kim dei ban shah iehnoh beiñ, hynrei kin mad ïa ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
Ym dei ban ailad ia ki bym biang ki kot ki sla.
“Hynrei kaba phylla ka long ba u CJM um shym la kynmaw ia katei ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingshah kem uwei u suba nongtuh uba la tip kyrteng kum u Choi Kyndait na ka shnong Khliehtyrshi", la kynnoh ka tyllong khubor", la kynnoh ka tyllong khubor.
U Jisu ruh U la kular kumba U Blei Uba U Kpa U la kular, Luk 11:9, “Nga ruh nga ong ha phi, to pan te yn sa ai ha phi, to wad te phin sa shem ruh, to tied te yn sa plie ia phi".
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei, ha kaba katei ka Volkswagen kaba don ia u number AS-FF-5590 kaba la niah da u Kautav K Kalita na Assam, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, namat ka jingpynher stet palat, ka la leit ban tynrah markhmat pat ia kawei ka autorickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8361 kaba la niah da u Bah Starling Dohling.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ki nongialam Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ban pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Jatalong, ka la pulom noh, kata ka la jia hadien ba ki la shah pynthut noh ha ki bor Pulit ka Assam.
La jied ïa u samla Rishanlang Mawrie jong ka Shillong Commerce College kum u Best Actor bad ïa ka Jai Jai Lin Lyngwa jong ka St.Mary’s College kum ka Best Actress.
Ka snem ka la sdang da ka jingkylla ha ka lyngwiar saiñ hima – sima da ka jingwan ka Sorkar Kmie kaba thymmai bad ruh ka jingwan ki sorkar thymmai ha bun kiwei kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u kongsan ma J.M Pohsngap uba dei u President ka seng, u General Secretary ma M.Nongpluh, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki member jong ka WJDBA ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KSU Ri Bhoi, dangshen ki la dep ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MeECL kan pyntreikam da ka smart meter bad UGO Billing system, nalorkata ka la dep ruh ban pyrshah halor ka jingpynkhein kyndon ka COVID-19 da ka tnad MeECL bad ka Kompani M/s Satnam Global Infra Projects Ltd (JV), kiba la pynkhein ia ka kyndon COVID-19,da ka pynlong da ka prokram ai jinghikai ban hikai halor ka jingpytnreikam ka Smart Meter bad UGO Billing system sha ki Meter Reader shuwa ban pyntreikam ha Ri Bhoi khlem da burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar halor ki lad jingiada ban lait na ka jingshah ktah na ka khlam COVID-19.
Kata ruh ym da ka jingialap Gospel ha ki da ki briew hynrei da ka jingaiei u Blei ia ka jingpynim halor jong ki, tad haduh kata ka sngi ba kin iohsngew ia ka Gospel u Jisu ba yn sa ialap da ki 3 ngut ki angel, lym kumta, kin ym ngeit.
Uta u syiem u kham pynleit jingmut bad pynlut ia ki sngi ki por ban ia shongkai bad ka tnga ba saw namar ba u ieit eh ia ka.
“Sha kiwei ki jaka lehse lada lip bording ka bai lait kan kham duna katba ha kine ki shnong kiba shane pat la shu antad beit la lip ne ym lip bodring ka bai thang bording ka long beit katjuh," u la bynrap.
Khliehriat, K’ Lyngkot 30: Ka Pdeiñ Rangad and Umbyrleiñ Falls Eco Tourism Society lem bad ka Dorbar Shnong Rangad, ka pynbna paidbah ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad 1 tarik u rymphang yn khang ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad kiba kynthup ka Pdeiñ Rangad bad ka Kshaid Umbyrleiñ kaba na ki daw bym lah kiar.
Ia katei la kynnoh, da U Nalinkumar Kateel, u heh duh jong ka seng BJP ha Karnataka.
Ia ka shithi iehnohkam, u ma MB Rymbai u la aiti ha u President jong ka Jowai Block Congress Committee ka Jowai Block, u ma Awhoi Andrew Shulla uba dei ruh u CEM ka JHADC.Ka jingmih noh u ma Rymbai naka seng Congress ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng Congress, la ong ka tyllong khubor.
Ki pela, ki pliang plastik, ki shamoit, ki proh, ki jingsong tiar, ki jingsop sikret, ki PVC baner ki dei ban long tang hapoh ka 100 micron ka jingrben.
JOWAI: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ula hiar sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban ïalap elekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 27 bad pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïaka NPP ha JHADC.
U la iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la bthah ia ki ban sah kyrpang shwa 14 sngi (quarantine) hala ki ing lane ki dei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka ba la pynkhreh ka sorkar.
U Hans, haba kren halor ka jingsngew mynjur jongu, ban pynduh noh ia ka article 370 jong ka riti synshar ri bad ban phiah ia ka Jammu and Kashmir, hapdeng ka Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, U Hans, uba dei uwei na ki nongrwai punjabi, ula ong  “Ia ka JNSU, dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka MNU (JNU should be renamed to MNU).
Shillong: U General Secretary ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee uba dei ruh u MLA na Delhi, u Manjinder Singh Sirsa ula wan hiar kyrkieh sha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi u Blei ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew Sikh hadien ba la mih ka jingiakynad ha nongbah naduh ka sngi Thohdieng.
Nalor ka song pisa sha ka lahduh bad ka kynhun kaba wan ba ar, ki la sam ruh ïa ka khusnam shimet la ka long naduh ka khusnam nongïalehkai ba kynsai, ba thep bun kol eh, nongap kol ba tbit bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 10 minit ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Donlad Diengdoh, shwa ba u Samuel Lyngdoh Kynshi un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 27.
Ka Langdoh shwa ban Kñia ka la siang ïaka nguh ka dem ban pynsngew sha ki blei ki syiem na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam niam bad ban suk ban saiñ ka shnong ka raij.
Baroh ngi tip ruh ba kane ka pyrthei kam dei satia ka jaka shong tang ïa ngi ki bynriew hynrei ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong baroh ki jingim ba la bynta kyrpang da U Trai Nongthaw Nongbuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar haba ki bam ïa ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Hadien bym don mano mano ba pyrshah haka dorbar kaba la khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai, ula Dolloi ula pynbna ban jied ïa u waheh shnong da ka elekshon bad la dep ruh ban thep kyrteng haka 11 tarik une u bnai nalor kata la dep ai ruh ïaka shap jong ki nongïaleh ïaka kam waheh shnong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Da lade u la iathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Symbud u Prestone Tynsong ki la phun ia u ban tyrwa ban ai kam ia u.
Ha ka nohphai sngi, la ioh ia ka jingialap na u bah Dominic Thappa ula ai iaka jinghikai bad ialap ia ka ktien U Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ia ka jingkyrkhu na I Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ioh ia ka jingpynhiar ia ka lama jong ka seng da u Ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyngdoh sohblei, ki nongialam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka balang katholik.
Katei ka jingkren, ka la pynbitar ia kiba bun ki seng bapher, ha kaba ki la kylli ruh ia ka sorkar, ia kiba kum kiei ki kam, ba ki trai shnong kim lah satia bad lehse, katei kan dei ka jubab kaba donkam bha ia ka sorkar, ba kan pynshai ia ki kyrteng jong ki kam.
U la pynkynmaw ia ka jingkyrshan jong ki MP na kane ka Shillong Konstitwensi ha Ing Dorbar ka Lok Sabha ia ki mat ba ki MP jong kiwei ki jylla ki la ia ksaid ban pynrung ia ka ktien jong ki ha ka 8th Schedule , u la ong ba ki la kyrshan tang ban ioh pynpaw lem ia ka jingangnud ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba katei ka la jia khadduh ha ka por ba u bah P.R Kyndiah u la long u MP kane ka Konstitwensi.
Ha ka por ba u Jisu un long u Syiem u Nong synshar ha pyrthei, kan don ka bneng bathymmai bad ka khyndew ba thymmai.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la phla ruh baroh ki jingkren bein ïa ka party Congress ki dei tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad lada ym dei kumta balei ki wan ban tyrwa ïa ki ban ïaleh election na ki party jongki bad dei namar ba kim kohnguh ïa ki jingtyrwa ki la bein la khoh ïa ki ba kum ki nongïalam kim kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kin ieng ha ka nongrim ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong: Hadien ba ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM)  ka la ioh shibun ki jing ujor na ki ba bun ba lang ki nong shongshnong  hapoh ka thain East Jaitia Hills, ba ki  trai ri trai muluk ki ia takhuh ha ka jingduh kam duh jam khamtam ha ka khaї ka pateng naduh ki kam barit baria haduh ki kam ba halor, ba kynthup naduh ka kam die jingdie Tympew (Dukan kwai), ki dukan rashon, ki Karkhana ba kynthup na duh ka kam Funiture ne ki greec    (kharkhana kali rit bad kharkhana heh),  ki kam ot doh ba kynthup naduh ki doh sniang, doh masi , doh blang , doh syiar, ki kam shalan dewiong (Monsi) bad  kumta ter ter.
U la ong ruh ba u president bad u Secretary kin long kum ki reng, hynrei ki dkhot pat kin long ka met ban ïa trei lang bad ka shong ha ka met ban ki reng kin khlaiñ ban treikam.
U la ong ba wat la ka por bad ka juk ka la ïaid ban pyndonkam da ki mobile phone ban wad jingnang jingtip, hynrei ka jingpynmlien ban pule da ki kot kan ïarap shikatdei eh.
Lah ban kdew ba katkum ka propkram ba la pynbna ha katei ka jingiaseng la pynbeit ban wan kren u Rev.R.R Cunville ha ka por 10:30 baje mynstep, u Rev.Dr.E Richards ha ka por 1:30 baje nohphai sngi bad ha ka jingiaseng miet ha ka por 7:00 baje yn kren u Rev.D.C Haia.
JOWAI: U Chanky Lyngdoh MDC jong ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka jingduh ticket naka seng UDP ula pynïasoh ïalade sha ka Party National People’s Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi Thohdieng ha Jowai.
U Arya u la ujor, ha ka sngi Saitjain ba ha ka  sngi Palei, u Deibor u la dawa pisa na u ban ai permit na ka bynta ba u donkam ban shalan ia ki mar.
Jingpynpaw 6:9-11.
Nalor kata ïa ka surok ha Karonggre la hap ban khang noh hajan Dalu kaba dei ka NH 51.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingbishar mukotduma halor ka jingbam ar maloi ki MLA/ MDC ka dei hynne ka sngi hynrei hynne ka sngi la wan mih tang ki nongiasaid ain jong ki MLA bad MDC kiba ai ia ka jingthoh ha ka kashari.
Ngi la iohi ba ka lyer ka long ka badonkam leh ia ka jingim jong u briew, namar da ka u ring – mynsiem bad u pyniar – mynsiem.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba sam da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
“Kaba paw nalor, nabar, ngi don jingkyrmen ban jop hynrei ym tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki briew", la ong u Dr Jemino haba iakren mynta ka sngi.
Ia kane ka skul la tip nyngkong kum ka Middle English School la seng ha u snem 1968 ha kaba u bah Neralson Syiemlieh u dei u khlieh nonghikai ba nyngkong tam bad la kyntiew kyrdan na ka klas IV haduh klas VI sha ka klas VIII ha u snem 2012.
Namar mynta ka kyrdan pule ruh donkam.
Shillong, Lber, 23: U Executive Member i/c Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Balang u la ong ba ki jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit dang shen halor ka jingshna ïa ka shlem tynrai lane ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong, ka long ka bym shongnia haei haei ruh em.
Ka party ka wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
U Deputy CEM u la ong ba yn hap pynkhlaiñ ïa ki aiñ ka KHADC kumba la ithuh da ka riti synshar ka Ri India.
U Myntri ka tnat kam poh iing ka Afghanistan- u Abdul Mateen Qani ha katei ka step u la pyntip ba katei ka la jia ha ka janmiet Sngi Thohdieng hapoh ka nongbah Bamiyan.
Ha ka jingpynlait khubor, u M.K Majumder u Director ka Sacred Heart Career Academy kaba don hajan ka Madan Iewryng hep, u la ong ba u Paul, uba la dei u Office Manager bad kane ka Academy, la beh kam noh naduh ka 23 tarik Rymphang hadien ba u la shah kynnoh leh beijor ia ka khynnah 14 snem.
Ki la iathuh ruh ba jan baroh kiba shong ha katei ka jaka, ki dei kiba trei ha ki karkhana otding bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ka dor Retail Price na ka bynta ka FPS Centre kaba jngai 5 kms na ka dukan wholesale ha Sonapur kan long katkum ka jingbuh dor ka vigilance committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La wan ban ïadonlang ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la iehnoh ïa ka seng ha ka elekshon MDC ban wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Bad haba ngi kylli tam u 36 ne u 24 baroh baroh kin ai jubab tam 36.
La ong ba kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit her ruh sha kiwei ki nongbah kum ka Dnipro, kaba long ka nongbah kaba la dep ioh mad lypa ia ka jingshah thombor ba jur ha u Kyllalyngkot ha kaba 40 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka por.
Kumba la ia kut, u miaw bad ka lok jong u ki la ioh lad ban wan shong bad ki briew ha ïing.
U Bah Dkhar u la ong ruh ki briew kiba duna ha ka bor ïohi jong ki khmat ki ju diaw mynsiem haduh katta katta haba ïaid lynti ha surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat bad ka jingbun ki thliew ki syar kaba buh pat ïa ka jingim jong ki ha ka jingma.
Kumta u paid knup paid trap uba na Shatei jong ka Sor Shillong um nym poi la Shathie lane sha Mihngi jong ka Sor Shillong lymda u da iaid lyngba shwa ia ka Iewduh ne ka Motphran.
U la ujor sha ki pulit ba na kitei ki 7 ngut ar ngut na ki ki la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei u Upender singh bad u Harendar Kumar.
Ula bteng ban ialehkai haduh bala ula shongthait na ka kam shakri sorkar.
Kumjuh ka takma Rnong ha ka National Level in Muaythai ha Lampak Manipur bad ha kane ka National level in Hades K-Pro 3.0 KickBoxing Pro ha Chowgule College, Vidya Nagar Margoan, Goa.
Shillong, 29 Lber:Ka KHADC ka la thung Acting Sirdar ia u Bah Iaishah S Japang jong ka Sohbar Elaka hadien ba ka samoi jong u Bah KS Lyngskor ka la kut noh.
Higher Secondary School, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym ioh ia ka Result Matrik, wat haba ki la pyndep ban leit thoh ia ka Secondary School Leaving Certificate, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Western Ri Bhoi, ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ba kin tip ia ka jingshisha ba balei kitei ki khynnah kim ioh ia ka result wat haba ki la pyndep ban thoh ia ka exam.
Ki 18 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha une u bnai ki kynthup ia ka Shillong Commerce College ha East Khasi Hills; Tirot Sing Memorial College, Langtor Higher Secondary School, Kynshi Higher Secondary School bad Pariong Presbytery Higher Secondary School ha Eastern West Khasi Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Nativity Higher Secondary School bad Hynriew Shnong Higher Secondary School ha South West Khasi Hills; Nongstoin College bad Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School ha West Khasi Hills; Don Bosco Higher Secondary School ha Ri Bhoi; Rymbai Government Secondary School ha East Jaintia Hills, Sacred Heart Higher Secondary School bad Dalu Government Higher Secondary School ha West Garo Hills; Loyola College ha East Garo Hills; Adokgiri Secondary School ha North Garo Hills, St.Francis De Sales Secondary School ha South Garo Hills; bad Ampati Degree College ha South West Garo Hills.
Shillong, Jymmang 14: Ka United Democratic Party (UDP) hynne ka sngi saitjaiñ kala pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kan lah ban thaw bad ïalam hi ïa ka Sorkar Jylla ha u snem 2023.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki parakur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw u Khniang jingpang Covid 19.
Na ka liang ka FKJGP kala buh por 10 sngi ïa ki bor badei khmih ïa ka NEHU ba kidei ban thung nonghikai noh ha kane tnat pule lem kumta ka seng kan shim da kiwei ki sienjam.
Ka Sorkar Jylla kan ai subsidy kaba biang ha kaba ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
Kumta, ka TECNO Mobile sa shisien ka la ieng ban pynmih ïa ki mobile kiba kham bha shuh shuh, bad kane ka long ban khring ïa ki nongthied kiba kwah ban thied ïa ki phone kiba sted.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka shnong.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council, u Bah Latiplang Kharkongor mynta ka  sngi ula bate kam ia ki saw ngut ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ka United Democratic Front (UDF).
Ha man la ka jaitbynriew ki ju don ki riewshongshit kiba kam ba ka snam jong ka jaitbynriew ka long kaba khuid- ba nylla bad dei ban pynneh ia ka jinglong nylla jong ka.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Ka JNV, Mawkyrwat ha ka 14tarik u jylliew, 2023 ka la pynlong ïa ka jingai jingpynshai halor ka Jan Bhagidari kum shibynta ban pynsngewthuh halor ka thong jong ka jingïalang G20 ba long ha ka ri India jong ngi, ka National Education Policy (NEP) 2020 bad Foundational Literacy &Numeracy (FLN) kaba la shim bynta da ki nonghikai na ki katto katne ki skul bad ki khynnah skul.
Ha kata ka por, ka duriaw ka la aiti noh ia ki ba ia kiba don ha ka, ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap kiba don ha ki, te la bishar ia uwei pa uwei, katkum ki jingleh jong ki.
Ia une dei ban kiar.
Kam lei lei, ka jingleh, ka long kaba biang eh, hynrei ngin hap ban kynmaw, ba ki 71 tylli ki jaka ban ia test corona, kim dei ban pyndik ia u luk u lak bad ka jingtest, ka dei ban iaid kham stet, tangba ka dei ban don bun ki jaka bad ban test ia ki phew lak ngut ki briew, kam dei shuh tang ka kam jong ka sorkar Meghalaya; hynrei kan jin da la bha, ban ailad ia kiwei ki riew shimet ruh ba kin iatrei lem ia katei ka kam, wat lada ka dei ban siew ruh, kam don jingthut eh ia kito kiba lah bor ban siew pisa.
Haba kren ha ka jingïalang, ki nongpynïaid ka kompeni ki la pynshai halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) haba pynheh ne pynïar ïa ka Cement Clinkerisation Plant kaba na ka 2600 TPA (0.858 million MPTA sha ka 4500 TDP (1.485 million TPD lem bad ka 10MW CPP bad ka 9.5 MW WHRS, ha shnong Thangskai bad pynshai ruh ïa ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
U la pynkynmaw ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba u kpa jong u, u Purno Agitok Sangma, u la sdang ïa ka pule puthi na kane ka jaka.
Shillong, Nailar 06 : U MLA ba rim jongka 7- Amlarem Constituency u ma Stephan Mukhim u la rai ban ïa aireng biang ha kane ka election MLA ban long ha u 2023 kum u kyrtong jongka Nationalist Peoples Party (NPP), ïathuh u President ka NPP Amlarem Constituency u ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC ka Warwest.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul, theh katto katne ki sboh blueberry bad thehlang shi shamoit ka castor oil.
“1 lak tylli ki laptop yn sa ai sha ki khynnah skul kiba pule ha ki Higher Secondary bad ïa ki samla pule College ha ka jylla khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka Digital Education.
Haba kylli kaei ka jingmut jongu ba u ong ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah, u bah Julius Dorphang u la ong ba u kren halor ka jingiatylli ki paidbah halor kane ka mat jingdawa.
Haba shim kyllum ia ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka jied-lamkhmat mynta ka kynti lah ban pynshongdor katkum ki dak ki shin ki ba don jingkyrmen na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ka jingnang jingstad jong ki paidbah salonsar.
Ka jingkhia jong kine kine ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad shongdor T.1.42 klur.
Ka Myntri ka tnad AH & Veterinary,  ka Mrs.Deborah Marak haba ai jingkren ka la ai mynsiem ia ki nongiashim bynta ba kin shim ia ka kam ri jingri  kum ka kam jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki, ka la ong ruh ia ki paidbah ba ki lad bei pisa na ka bynta katei ka kam lah rurh ban ioh na ka tnad kaba dei ban peit.
Ha katei ka lympung kin don hynriew tylli ki jylla kiba dei jong ka North East Zone jong ka BCCI.Ïa katei ka lympung yn pynlong ha Nagaland kaban sdang naduh ka 29 tarik Lber bad kaban kut ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
Lada kum ka jaidbynriew Hynniew Trep kaba shah synshar ha ka jaid bynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
