U Secretary jong ka Villagae Employment Committee Jalyiah, u bah S.Dkhar, u la ïathuh ba ïa kane ka IVCS la register ha ka 4 tarik u rymphang 2021 tang 360 ngut ki dkhot, hynrei tang hapoh ki kyndiat bnai kane ka kynhun IVCS ka la kiew irat bad kynthup ïa ki 345 tylli ki long iïng, kane ka kynhun ka dei kaba ki ju pynlang pisa bad ai ram pisa ïa ki para dkhot ban kyntiew iwei ïa iwei pat, la ong ba ka pisa kaba don mynta ka la kot haduh T21,25,000 (arphew wei lak ar phewsan hajar tyngka) bad ka pisa kaba la ai ram ka dang don T.6,22,000 tyngka (hynriew lakar phaew ar hajar), lah ban ong ba kane ruh ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
lber 2019?.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Plielad Dohtdong u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet ki briew kiba shong ha ka wei ka kali Maruti Dezire  kaba don ia u nombar ML-05G-9866 ki la kit bor ia u na  Mawiong, Shillong bad ki la shoh la dat ia u hapoh kali , hynrei u la ong ba ha katei ka jingjia u la io lad ban phet krad.
Ka jingthmu bad ka thong haba thaw ia kane ka tnad trei kam ka long na ka bynta ban iarap kyrkieh ia ki long ing long sem kiba duk ba kyrduh kiba hap hapoh Shnong Bataw haba ki ia kynduh jingeh kiba long kyrkieh(emergency)ban ioh ia ka jingiarap kum ha ka pang ka shitom bad kumta ter ter.
Ki daw baka JNC ka pyrshah ka long ba wat ka JHADC kam pat lah ban shna ia ki aiñ kiba khlain ban iada ia ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad ki Dorbar Shnong kim don kata ka jingpynkup bor lyngba ka Sorkar Jylla lane ki ADC ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwanrung jong ki mynder ri.
’‘In a hot Big Bang.
Utei u wan phai na America, ha ka 15tarik Lber 2020.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah G.D Khar-wanlang la ong ba ia utei u briew la tip kyrteng kum u Albin Nongrum 45 snem, uba shong ba shah hapoh ka dong Spengthawlangmlah kaba hap hapoh ka shnong New Nongstoin West Khasi Hills.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki MLA ha ka sorkar MDA 2.0, ka NPP, ka ban sa don 28 ngut ki MLA, ka la biang pura tang na ka jingkyrshan ki arngut ki MLA ka HSPDP, arngut ki MLA khlem seng (Independent), bad arngut ki MLA ka BJP.Kine baroh ki don 34 ngut ki MLA bad namarkata u Conrad K Sangma um donkam eiei shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.Da kaba suk u lah ban weng ïa ki arngut ki Myntri na ka sorkar MDA 2.0 bad ban ai jaka ïa ki MLA lajong.
Bad dei ban leh ei ei namar ia ka air pollution, ym don ba lah ban buh pud bad kdew pud.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka VPP kam bishni ïa u briew u ba kiew spah da ka umsyep lade, ka VPP ka ai ka jingïaroh ïa kum kine ki briew hynrei ka VPP kan ym ailad ïa kiba kamai spah da kaba lute ïa ki paidbah.
“Kane ka long kum ka jingthok ym tang ia u paidbah, ia ki nonghikai, hynrei wat ia ki MLA ruh ha kaba ki la shu kular thok tang ha ingdorbar" ong u bah Shangpliang.
La thoh ruh sha U Modi, ba ki doktor, ki diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingkren jong U Ramdev, ba ki la do shi phew hajar ngut ki doktor, kiba la iap, wat hadien ba ki la dep shah injek, ia ki dawai iada corona haduh ar sien ar wat bad nangta sa ki lak ngut, kiba la shu iap ei, namar ka jing bym treikam, ki dawai phareng bad ba la pyn budnam, da u trai jong ka kompeni Patanjali, U Ramdev, ong ka shithi ki doktor.
“Ka jingthmu ban leit ïa kynduh jong ngi bad u Lat ka long namar kane ka hukum ka sorkar ka tyngkhuh hapdeng ki ar tylli ki bor ba la pynkupbor hi da ka Riti Synshar ka ri India" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa khot ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar kiba don ki Kashari ha ka jylli synshar ka jong ki.
To ïa kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Marsien ioh jingtip ki pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka bad kam shymla don kano kano ka jingmynsaw.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Outpost ban wan sakhi ha katei ka jaka,  u General Secretary ka HYC u la ong ba haba ki pulit ka Jhalupara ki la poi sha katei ka jaka ki la kyntait ban leh eiei bad ki la ong ba katei ka jaka ka hap ha Laban Police Station, ha katei ka por u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pyntip noh sha Laban Police Station hynrei kham sa shiphang u la ong ba la wan poi sa  u OC  ka Mawngap Outpost, haba la poi ki pulit ka Mawngap u bah Mawlong u la ong ba  ha ka jingiadon markhmat bad ki pulit ka Jhalupara ki la kyntait ban leh eiei naba ki la kam ba kam dei shuh ka jaka ba hap hapoh ka Mawngap Out Post bad ki la khynniat sha ka Jhalupara, hynrei kham hadien ki nongialam katei ka seng ki la shim katto katne ki plastik, ki byrni heh ba thep shini,  ki kot dawai bad ki la leit rah sha Laban Police Station ban pyni sha ki pulit.
Bynta balaiNamar kata long kiba jai jai haka kren ka khana bad kiar naki tien sniew ne ki ktien khor namar kilah ban pynbun iaki nongshun sawdong jongphi, kan khyrwait iaka bor jongphi bad kan pynpang mynsiem ruh iaphi.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la kurup noh ruh ïa ka pisa T4500, ka Identity Card, ka Epic, ka addhar, driving license, pan card, e-SHRAM.Nongpoh, Lber 26: Ban lum ban lang ïa ki nongïalam Shnong bad kumjuh ruh ki longsan ki mansan jong ka Raid na ka bynta ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki Raid bad ki khun ki hajar hapoh ka Raid, ka Raid Nongkharai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka Dorbar Pyllun kaba 12 ba la wan ban shim bynta naduh ki Longsan ki Masan, ki Rangbah Shnoing bad ki nongïalam Shnong na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Raid Nongkharai, Khad-ar Lyngdoh, Elaka Nongpoh ha Ri Bhoi District.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki pulit kim lah ban iohi ban kurup ia ki masi kiba la shalan tuh da ki spah tylli sha Bangladesh ha kine ki sngi.
Hynrei haba kylli pat shaphang ki kot ki sla, u tei u Supervisor u la iathuh ba baroh ki kot ki sla ba donkam kim don, namar baroh la buh ha ka Head Office.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93228 ngut bad napdeng kine 91189 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1566 kiba iap.
“Ngi la kyntu ba ha ki 24-48 kynta, kaba ngi khmih lynti ba ki DC kin lah ban pyndep ïa kine ki lad ai jingïarap sha ki longiing kiba kynduh ïa kine ki jingjia ba shah ktah ha ki bor ka mariang," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka kot ka khiah, ka pule puthi u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa phah buddien ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar kiba la don lypa kum ki CHC, PHC bad ki Sub Health centre.
Kum ki khun ka ri ngi dei bad ngi donkam ban tip bad ngi donkam ban sngewthuh ba kane ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba ngi ia pyndonkam mynta kum ka jingrwai ieid ri jong ngi kam don jingiadei ei ei shuh bad kata ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi jong u John Robert.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki la dep pynbeit ia ki tarik ban bishar ia ki Form 6, 7, 8, 8A bad ia ki tarik/por bad jaka, phi lah ban ioh na ki Booth Level Officer.
Une u dai moong phi lah ban khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai ban pynkdang na ka bynta jong phi kane ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ruh banKa koit ka khiah u klongsnam: Une u dai u dei uba don ruh ki antioxidant.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynpaw ba wat la ka sorkar ka la ai bun tylli ki kaiphod bad na ka liang u nongmudui u la ban jur ba dang duna ka jingpeit bniah ïa ki trok kiba kit palat pud ha ki surok ha ka jylla, kam pat shym la don kano-kano ka jingkylla.
Ha kitei ki kynta, la iathuh shuh ba kiba pang ki kiew sha ka 6,557ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  53,578 ha ka ri baroh kawei.
Haduh katno keiñ ngi lehbeiñ ïa ki wah bad ki tyllong um jongngi? Hato ki paidbah kim dei ban kitkhlieh ïa kane ka kam ban pynim biang noh ïa ki wah jongngi baroh? Hato kane kam dei ka Kamran ki Rangbah Shnong ban teh lakam ïa ki nongshong shnong ba kin ym bit ban theh niut sha wah? To ïa pyrkhat paidbah ïoh ba shen ngin ym ïoh shuh tang ka um dih ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki nongshong shnong kiba la wan phai ha ka jylla ki long 6565 ngut bad kine baroh kin hap ban leh ia ka quarantine ha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
Hadien kata yn pynbud pat da ki ar tylli jing-ialehkai pyrshah ia ka Australia A.Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai ia ka jing-ialehkai sdang ka jong ka ha katei ka jingleit iakhun shabar ha ka 18 tarik u Jymmang ha shuwa ba kan phai biang sha ka jingia aireng biang ka jong ka sa shisien ha ki jingiakhun ha ka 20 bad 21 tarik.
Ka Sein Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba khampher namar wat ïa ka Aitnar la pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kyrmen skhem ba yn sa lah ban plie noh ïa ka ha kane ka snem ban wan.
La seng ïa ka NEIAH ban ai ïa ki lad ai jingsumar ïa ki briew ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka jylla Sikkim hapoh ki rukom sumar Ayurveda bad Homoeopathy.
U la ong ba kum u kyrtong ba la ju iakhun teng ia ka elekshon, kin bud ia u ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP.“Watla ngam lah ban kular ba u kyrtong ba nga kyrshan un jop hynrei nga kyrmen ba ki nongbud jong nga bad kiwei kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba nga kyrshan", la ong u bah Mighter.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong I.Pohktai PHN O/o DMHO, Jowai.
Khamtam lei ha kaba iadei bad ki kotkhubor ka dei ka bynta kaba donkam eh ia ki nongkitkam ban shim khia namar ka dei ka kam kaba iadei bad ki paidbah hi.
Ka kyntu ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingleit siew bill light mynta u bnai bad ban map ia ka bill ba mynta u bnai.
U la ther tyngeh ruh ha kaba ïadei bad ka soskular pynbeit pud, namar ka sorkar Meghalaya ka la shu kohnguh katba ong ka sorkar Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West  u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar.
Hynrei kata ka briew ka ong pynban, “Khie leit die da u dewiong , da u mawshun, da u mawshynrut, da u uranium, da ki dieng supply, da u rnga, da ki masi…"Ah! Sa lano mo ba ki khasi jong ngi kin pynduh noh ia ka jingpyrkhat ramïa, khnang ban ym mih shuh kino kino ki jingeh bad jingkulmar?Good article.
Da kaba pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K bad ai kamai tang 296 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kam ban kawang bol nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kamai haduh 5 ron ha ka shi over haba beh ïa ka thong da kaba kamai 63 ron duh noh 2 wicket bad kaban sa tied biang, ka dang shah lamkhmat da 233 ha ka inning kaba nyngkong.
Ngi la don ha ka thong kumno ban jam shakhmat halor ka jingïakhih pyrshah.
“Ïa kane ka kam ngin sa sdang naduh ka lah sngi U Blei ka ban sa wan.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah Mission Tron kum u symbut kongsan, ki la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha ki samla bad ki air uh ka jingiaroh ia ka seng ki dribar local Taxi, namar nalor ka kam kaba ki shakri paidbah ki don ruh ka mynsiem ban kyntiew ruh ia ki khun samla ha ka kam ialehkai sport.
Mynta lei – lei la mih kiba kham stad shuh – shuh na ka ktien ka thylliej shuwa ka sdang ym ha ki jingthoh ruh (ym slem wat ha ki jingthoh ruh nga i )ba la ioh sa kawei pat ka kyrteng jem rngiew ba ïa ka Laitumkhrah ruh la mih noh da ka Laimo ne Laimu.
Ha Assam, ki don sa 24 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 880 ngut.
Ka surok Nongstoiñ- Nongdaju sha Darrengre Road ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa ki kynroh Rel.
Phin shem ruh ba ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
Khnang ba kane ka jingpynkiew ia ka bai bylla sngi da ka sorkar, kan long ka jingmyntoi ba pura ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka tnat labour ban bthah ia baroh, ban bud tista ia ka jingsiew bai nong, ba la wanrah da ka sorkar jylla bad ban pyntip paidbah ruh lymba ki lad pathai khubor ia ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar naka bynta ka jingia tip lang jong baroh ki nongbylla.
U Tit u dei u ta u fungus u ba ki ong ha ka ktien phareng, u heh da ka jing kjit ïa ki phngit (molecules) ba don sawdong jong u da ka ba pynmih ïa kita ki um tyllïat na ka met la jong (digestive enzymes), ka jing buit tit(mycetism) ka kdew ïa ka jingktah ïa u briew da ka jingïoh rung ka bih ha ki bynta ka met u briew.
Naka liang jong ki nongthaw khiew ha Larnai ruh ka kong Pelina Pyrtuh ka la iathuh kumjuh bad ki nongkhaïi ki wan thied na ïing bad bunsien kim ju lah ban pyndap ia ka jingdawa.
Nalorkata, ha ka jingkynrei jong ka “Cyber Crime" lane ki kam shukor lyngba ki rynsan ba pyndonkam da ka Internet kum ka OLX, hap ban ïa kham pynjur ïa ka jinghusiar.
Na ka liang ka Committee kala khot hajir ïa ki Pulit, ki ophisar jong ka State Commission for Women, ki ophiar jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ban wad jingtip halor ka jinglong ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba la pynsuh jer ïa ka jylla.
Ki don 11  ki electoral vote ha Massachusetts.
Haba ki la dep dihsha u Peter u la ai Rs.1000/- tyngka ia uta u rangbah.
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah Kimfa u lah ban rung sha ka seng NPP bad ban ïakhun biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Katei ka rai, ka long ban thung ia uwei u volunteer, ba un peit na bynta ki 50 tylli ki iing bad mar shiteng na kitei ki volunteer, yn thung da ki kynthei.
U la iathuh ruh ba ka lynti rel na Dudnoi sha Mendipathar 18.87 kilometer ka la treikam ha ka jylla.
Haba ngam sngewtynnat, nga kren beit…lehse na ki rukom kren jong nga, na ki rukom pynpaw ïa ki jingsngew jong nga kam pynsngewtynnat satia ïa ki nongïalam ka BJP," u la ong.
Ban ïakhun pyrshah ia ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat ha ka ïohkam ïohjam la ka long ha ki tnat Sorkar ne bym dei Sorkar.
Haka step sngi Saitjain, ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) na ka Shnong Am-ih ki la sieh syndet ia kawei ka Signboard kaba maham ia jingleit jingwan jong ki briew palat ia katei ka jaka bala pynieng ia ka sign board.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban peit na ka office website ha  1 SOP for consent under water prevention control of pollution act.
Ha ryngkat ka jingshah ban plie ia ki dukan, ka la don ruh ka jingbthah ba baroh ki dukan ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih da ka Hima Mylliem, hynrei ha pdeng ka jingshah ban plie ia ki ne ki dukan ki pulit syiem Mylliem mynta ka sngi ki la phah ban khang noh ia ki 2 tylli ki dukan Pusari ki ba don ha pdeng iew.
Hynrei da ki khmat u briew ne ka briew ki shet shukor ialade haba ki iohi.
Shillong, Naiwieng, 06 : Ïa ka jingpynkup burom ïa ka batch kaba 102 jong ki shah hikai Computer bad ka batch kaba 41 jong ki shah hikai Language la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ha auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Kum ka jingsarong ïa kane ka samla kaba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingïakhun kti (Arm Wrestling), ka seng Meghalaya People’s Social Organization mynta ka sngi shuwa ba kane ka samla kan leit shim bynta sha katei ka lympung ka la ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ruh ba kyrshan da ka song pisa shibynta ban ïarap lem ïa kane ka samla kaba dang donkam shibun ki jingkyrshan haba leit ban shim bynta ha katei ka rynsan ïa khun kti sha kiwei ki ri.
Ym dei ba pynteh mraw mano mano ïa u Khasi, hynrei ngi tip ba u Khasi ula pynteh mraw da lade ïalde ha ka rngai kaba long ka snaïap jong ka jing wiar biej.
Ka Russia, ka la pynbna, hynnin ka sngi, ba kan pynmih ia ka phlim “challenge", ha kaba yn ak, da ka Yulia Peresild, 36, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka Russia bad U Klip Shipenko, uba  37 snem, uba dei u aktor bad u director ba paw jong katei ka Ri.
“Ka nongrim hi, kaba kum ki sengbhalang ki kren ka long ba ym dei ban niew bein lane ban klet ia ki ummat jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud, namar ba ki dei maki ba la sumar ia ki kyndew ki shyiap ha kine ki 50 snem"u la bynrap.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ialeh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ïa ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
U Narendra Modi, la sngewthuh, ba u kwah, ban ai, ia ka bynta kaba kham heh bha, ia U Amit Shah, ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha katei ka rynsan ia kop thei bhabriew ia ka nam kaba saw la ioh da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh.
Ka jingmang tyngka na ka bynta u snem 2023-24 ka kot sha ka 20,729 klur tyngka.
Shillong,21 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier As sociation (AMC&SA) ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka ka la pyrshah jur ia ki tnad sorkar kum ka  PWD, PHE,Health Engineering Department, Tou rism,Fisheries bad kiwei kiwei halor ka jingaikam ai jam sha ki kontraktor, wat la, ki la bhah ia ki kam hadien ba la khot Tender.
Ka jing iaid kine ki trok lyngba kane ka surok, ban kit ia ki maw bad ki leh bym salia ia ki kyndon ka PWD, namar kane ka surok ka dei ban kit tang 9 ton, hynrei ki trok dumper ki kit palat 20 ton bad dei na ka ne ka daw la mih syndon da ka thliew ka ba heh ha pdeng surok.
Kumba ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ki la mih paidbah ban dawa khlem shongthait ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU ban wengkam ïa u Rohit Prasad ïa uba la kynnoh ba la shu thungkam kontrak beain, ki dei ruh ban ïaid shakhmat ban dawa ïa u Vice Chancellor ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule ym tang ha Shillong Campus hynrei wat ha ka Tura Campus.
U bah Hopefullborn u la iathuh ba une u rangbah u la ujor ejahar ia kine ki dkhar bad ki pulit ka Jhalupara Beat House, ki la shimti ia ki bad rah sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka eksamin ia ki.
“Haba iadei bad kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, kaba la thmu ban kyntur pud jubor hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng ngim lah ban pdiang bad ngi pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur, kumta ngi dawa ruh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ban phaikhmat sha ki hydel project barit lane kino kino ki project pynmih bording khamtam eh naba ka Jylla ka dei kaba ïoh ïa u slap ba jur bad kaba don ïa ki jaka ba long riat ha kaba lah ban pyntreikam ïa ki project barit ban lah pyndap ïa ka jingdon bording jong ki shnong ba pyntrei ïa ki project.
“Ngi sngewthuh ba kane ka jingeh kaba khraw ka long ym tang ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid skul hynrei ka don ruh ka jingeh ïa ka tnad ruh namar ba ki la wanrah ïa ki jingkylla ha une u snem", la ong u samla Enlang.
Kane ka jingmih paidbah jong ki ha ryngkat ki lama bad ki jingpyrta pynrem ka long halor ka nongrim ban dawa naka sorkar ka ban weng noh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ kaba don ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh ka 15 tarik jong u bnai Ïaïong mynta ka snem, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khanduli.
Shillong,19jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka Resol jong ka Matrik bad kumjuh ruh ka klas XII Arts.
Pynkut ka kyrwoh na u ma Laribha Kyndait bad u ma Wailad Suting kiba dei ki nongshong shnong Sohmynting.
Ka long kaba ma ba lada uno uno un pynjot ialade, u Blei un pynjot thiaw ia u.1 Ioanis 3:16.
Kan pynmyntoi shibun eh ia ki samla jongngi lada leh kumta.
“Ki pulit ka Assam kim register pyrshah ia kitei kiba shah thwet hynrei ia ka FIR la leh da Ranger ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor kaba iapher bad ka sorkar Assam", la ong u Conrad.
Ka jingphuh samrkhie ka iarap ban pynduna iakine ki jingshitom kiba don jingiadei ruh halor ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat.
Hangne ki riew paitbah khamtam kito kiba don ba em ki la pynlut ïa ka spah ka phew ka lak ka putit, ban sdang biang ïa ka kamai kajih jong ki.
Ki briew kiba sah hapoh Ramakrishna Mission ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding da ki ‘Fire Extinguisher’ bad da ka um bad ha ka por 9 baje mynstep pat la wan ka kali pynlip ding kaba la lah ban tem ia ka dieng.
Jowai, Jylliew 08: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala sdang mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Tangba biang ka malade shimet, kam pher watla kiwei ki suhsat ne ki khñium.
“Ngin sa ia kynduh biang hapoh kine ki ar lai sngi ha kaba ngin thaw ia ka kyrteng  ka kynhun iakhih jong ngi , bad ngin sa pynbna ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP" ong u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM uba long ha ka juh ka por kum u Convener katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka korphiw kaba la pynjari ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka Sardar Police Station, kaba la pyn treikam naduh ka por 8baje mynta ka step, kan bteng haduh ka por 6baje lashai mynstep.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committee (PCSDDC), lyngba u Bah Esman Lyngdoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh, ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, namar ki sngew ba katei baroh ka urlong, ka dei namar ka mynsiem iarap paidbah ka Sorkar bad u Myntri Rangbah.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na kiba haiing hasem jong uwei na kine u lanot, u Jamor Ali 35 snem rta ba ma u ha ryngkat u nongniah kali jong u, u (L) Noor Ahmed bad u (L) Zahidul Islam 25 snem rta ki la mih na la iing ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai ban wan sha Meghalaya namar ki la don kiba la wer ia ki halor ki katto katne ki kam sha Meghalaya.
Man la u snem ka jingpoi ki rot ym duna ia ka 75 ne 76 tylli hynrei mynta ka kynti ki rot kin poi tang 2 tylli, namar ka jing don ka khlam covid 19 ka ba la sar ia ka pyrthei baroh ka wei bad kum juh hka ba la ktah ia ka jylla Meghalaya ym shym la lah ban pynlong ia ka jinglehniam kumba ju long.
