Nalor ka jingȉakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiňtia Hills District, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiňtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 30tarik Nailar 2023, ka KSU Narpuh circle, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne ngut ki nongialam napoh District unit, ki la leit ban buh da ka ejahar (FIR) hapoh ka ophis U Superintendent of Police, ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shoh briew ha ka jingialang paidbah, jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai kaba dang shu dep long shen kata ha ka 24tarik Nailar 2023.
Shibun ki jingai jingmut kiba ngi la dep ban pynpoi sha U Myntri Rangbah ka jylla namar ngi don ka jingkitkhlieh kum ha kane ka por bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan peit bniah bha ia kine ki jingai jingmut kiba ngi la phah naduh ka 4 tarik May 2020.
Ki la iaid da ki hajar hajar snem bad ka jing iai wad, ka dang iai bteng, ha kaba la shim ba ka dei ka nongbah jong ka  Kafr Kanna, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei jong ka Israel, ha kaba ki saiantis, ki la lap ruh ia ka iingmane, kaba naduh ka spah snem kaba 20, ha katei ka bynta ba shatei jong ka Israel.
“Ka jingbuh ka jong ngi ia kine ki jingthiah bad ki oxygen, ka long ban ai ia ka lad jingiarap ba kyrkieh ia kino kino ki briew kiba donkam, hynrei ngi kren shai ba ngin nym lah da lei lei ban shim ia ka jingkit khlieh kaba ngin sumar ne ban ai dawai ha kane ka jaka" la bynrap u Dr Kamaljit.
Ha katei ka kyrwoh, U bah HS Shylla, u pynpaw, ia ka  jingkyrmen, ha u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA, MDC, CEM kum u samla rangbah uba la sdang ban ioh ka lad ban long kum u nongialam ryngkat bad ka jingkitkhlieh da kata ka jingtrei minot bad khein duh jong u, la un ioh ne em ia ka lad ban pynpaw madan ia ka jingtbit jong u ban ialam ia ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba mynta ka la long khlem nongialam.
La iathuh ba ia ka bam ka dih, ka sha ka dud bad kiwei ki jinglut, ka shnong ka ju pynlut hi, da kaba la mang kyrpang da ka pisa kaba la ia noh synniang, na ka shnong lane ka Relief Fund bad la iathuh ba dang shen, ki la sam marbam ei sha ki 600 tylli ki longiing ha katei ka Shnong, na ka pisa jong ka shnong.
“Kumno Kongthei katta ruh im wan… Mynne phi ong ba phi la ia phun ar baje.
shuh shuh ka la tei ruh ia ki Check Dam kyndon kyndon ha ki bynta ba shaneng jong ka Dam khnang ban kham lait na ka tap khyndew bad shyiap ha trai ka Dam khnang ba kan kham jylliew ha trai (to prevent siltation at the bottom of the Dam).
Na ka liang jong u Archbishop u la ong ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, donkam ban thaw ia ka kynhun bym don liang ne bym shah shiliang ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki trai jylla.
"“Ka seng ka ladep mudui da ka ejahar ha u bnai Jymmang 2023.
“Kum ki Phadar ngi sngewthuh ba ka jingpynheh ia ka Umroi Airport kan wanrah ia shibun ki jingkylla, khamtam eh ha ka roi ka par bad kumjuh ruh ngim don kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka, lada ka jingiakren kan poi sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na baroh ar-liang, hynrei ban shu klun jubor ne ban pynpra ia katei ka jaka jong ngi, khlem ka jingiasngewthuh jingmut ne siew ia ka bai lutksan, ka la long kum ka jingiuhroit ia ka hok ka jong ngi, kiba long kum ki trai ha katei ka jaka" la ong u Fr.Mawrie.
Ka Meghalaya ka don ïa ki jaka ri masi kiba paka tam, ka lyer bapyngngad bad ka rukom ri jingri ka baar bynta.
“Mynta lada phai sha ka shynshar khadar, haka shakri sorkar, haka imlang sahlang naduh na ïing haduh sha bar kam don shuh ka jingshisha ne ka hok.
Ka JAC ka pynrem jur ruh ïa ki kynhun kiba la  leit ban ia kren marwei bad ka Deputy Commissioner, ban dawa ban pynkiew ia ka  bai shong kali kaba long khong pong ia ki jingdawa jong  ka JAC.Nga da sngew dei shi sha namar ki driver ki kwah ban ia khih ban kiw bai Kali ym ban pynhiar ia ka dor ka umphniang lada ki ia khih ban hiar dor ka umphniang ngi kloi ban kyrshan, hynrei I mat ki ne driver tang shu ong pynkiew baikali ki lah kmen sahuh, phi kwah im Tang phi seh ngi ngi lap noh, na ei ken ngin ioh ka bai kali ka kiw dor ka bai bylla ka neh ha juh, nga kyrpat jur ia ka sorkar, ba Kan ym pynkiw ia ka bai kali lada phi don jing i synei ia ngi ki ba bylla mynsgi bam da miet khuble shibun.
Ki hap ban mad bun ki jingeh na kawei ka sngi sha kawei pat.
Shillong:Ha ka 30tarik Naiwieng 2018, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U bah John F Kharshing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad U Joint Secretary jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad hangta, ula ong ba ia ki kyrteng jong ki District Council, yn pynkylla noh sha ki “Territorial Council" ha ka jaka jong ki “District Council".
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division pat, ka Mawlum Tyrsad sc kan iakhun pyrshah ia ka Laitmawhing sc ha ka por 12baje.
Lah ban kdew ba ka Alliance Air, kaba dei ka tnad jong ka Air India ka la sangeh ban pynher liengsuin ha kane ka thain kynthup ka Umroi  ha kane ka snem da kaba kynnoh ba ka North Eastern Council (NEC) kam siew ia kaba dei ban siew.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka 57-60 KG u Badonkupar Synnah ka Meghalaya u la lah ban pynliem noh ia u Sawan Subba ka Sikkim bad khatduh eh ka jingiakhun ka kyrdan 60-63.5KG u Poken Siga ka Arunachal Pradesh u la lah ban pynliem noh ia u Baiamutlang Sungoh.
Kumta ka la don kam ïa u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingïohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ïa ksaid ban ïada ïa ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Kam mut ba ngim kwah ban ïakhun ne ban ïakhun na ka bynta ki trophy.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba ka kynhun ki Nongialam Sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AWYO bad ADE, ki la pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha manla ki jaka ba long Sor ki District ka Jylla, ki la pynsawa jur ia shibun ki mat jingdawa sha ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka sorkar Meghalaya.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka sorjamin ban ithuh ïa ki nongdie jingdie ha madan naduh ka 18 tarik Naiwieng haduh ka 18 tarik Nohprah, 2023 ha Khyndailad, Laitumkhrah bad Polo.
Hynrei ka jingkylli ka long, hato ym lah shuh shisha ban pynkhiah? Halor kine ki jingeh, une u nongthoh u kwah ban kdew katto katne ki jingshisha ha ka jingiohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah iano ne iano ki jingshisha ha ka jing-iohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah ïano re ïano ban ïarap lem ban weng ïa kane ka jingpang, namar ym lah ban shu ngeit kulmar haba khlem pat don ka jingpyrshang kaba shisha (serious attempt).
Ka MLA ka  Sutnga Saipung, ka Kong Santa M Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban tei ia ka PHC kaba thymmai hapoh ka constituency jong ka.
Ha Sohra ka Ampareen ka Myntri ka tnad Labour kan shim ia ka salute ha Sohra katba u Bah HDR Lyngdoh ha Mawkyrwat bad u Bah D.D Lapang u President ka MPCC ha kajuh ka por u nongaibuit ai bor ka sorkar ha Mairang.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot, 2023 u Myntri Rangbah u la phah khubor lyngba u dkhot jong ka Foroum u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Forum ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ban pynbna noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia kane namar kane ka long ka jingpynkhein ia ka Article19 jong ka Constitution.
U Dr Aman War u la ong ruh ba lada ki briew ki kwah ban kren tang namar ba ki long pyrshah ia ka Sorkar, ka mut kata ka dei ka bym shongnia satia hynrei lada ki kren ba ki pyrshah bad ki don nongrim kata ka long kaba lah ban pdiang hynrei lada ki kren bad ki pyrshah bad bym don nongrim satia kata ngim lah ban pdiang.
“Ngim dei ban shah ia ka jingtyllep ba ka party jong ngi ka long kaba kumta, kumne, ngi dei ba pynshai sha ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Katba ka AITC (TMC) ka iohnong kham bun shuh shuh ki MLA haduh 10 ngut, na 12-Umroi ia u Bah George, na 21-Nongthymmai ia u Bah Charles, na 38- Mendipathar ia u Marthon J Sangma 41-Songsak ia u Dr.Mukul Sangma, na 45-Tikrikilla ia u Jimmy D.Sangma, na 52- Rangsakona ia u Zenith Sangma, na 53- Ampati ia ka Miani D.Shira, na 54- Mahendraganj ia ka Dikanchi D Shira, na 55- Salmanpara ia u Winnerson D.Sangma, na 59-Chokpot ia u Lazarus M.Sangma.
Kitei ki jait khñiang ki mih ruh napoh khyndew haka por mynmiet haki khlaw bad par suki suki haki tnad dieng lane ki siej kiba don hapoh khyndew bad sdang ruh ban pait hadien ba kala kiew halor bad mih da kawei pat ka dur kaba lung napoh jong ka kmie kaba pynsah pat tang ka shynrong, bad dei ha kum katei ka por ba ka dang pait bad mih lung, ki paidbah ki ju smat ban leit tam da kaba pynkhreh ruh ïaki tum ki tam naduh ka por janmiet, ki ktang ban thep ryngkat u dieng ban dung pynïap ïaki shuwa ba kin heh bad her namar tang haki minit katei ka jait khñiang ka lah ban heh ban san ban mih sner biang ban her sha suiñ.
Kine ki nongialam ka NPP Ranikor ki la leit ruh ia ka shithi risain jong u Danggo na ki kam ba u bat ha ka MPCC.Ia u Danggo ym shym la ioh ban iakren,namar ba ym lap dien shaei u don haduh mynta namar ba ka phun jongu, ka la lip beit, hynrei la shu ioh jingtip na u Symbud Lamphang ba u la risain ia ka jinglong MLA hynnin ka miet.
Na ka liang jong u syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajiedsing Syiem haba ai jingkren, u la ong ba u trai jong ka raid shabong ryngkat ka jingkyrshan jong ki khun ka raid ki la lah ban pynneh pynsah ia ka matti jong ki longrim, ki long shwa manshwa, u ñi u kong u jong ngi, ban sah ban neh ka nguh ka dem ka niam ka rukom,ka tem ka put ka shat ka kmen ha ka raid, ryngkat ka synshar khadar kaba don la bun pateng bad kaba dang sah haduh mynta mynne kumba ka long.
Wat hapdeng kine ki jingïakawang ktieh, bad ki jingkyntu na ki nongïalam Niam Khristan, ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla kam pat lah ban shim ïa kano kano ka rai la kan pynneh beit ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei lane kan pynkut noh ha kawei pat ki sngi pohïa.
"Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka prokram buh ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka surok ïaid kali hajan ka Community Hall shaduh Raid Laban forest ha Madan Laban ha ka jingmang pisa kaba T.84,23,000.00 lak kaba la mang hapoh ka State PWD roads, SPA Scheme 2021-2022.
Ha kane ka jingïakob, ki nongrwai ki lah ban rwai da kino kino ki rukom rwai kiba ki kwah, kynthup ïa ki phawar.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Beyond Matthew Kurbah, u Bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumta na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ka la dawa na u DC ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka kam khalai hapoh ka Mela lada thmu ban pynlong nangne shakhmat hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah bad ki samla kiba leit sha ka Mela ki leit da ka jingthmu ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai kiba pynsngewtynnad bad pynmyllen ïa ki ym ban pynngop noh ïa ki ha ki kam khalai.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam kaba –ar jong ka jingiakhih ki Rangbah, namar ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, hynrei mynta ka kynti, ki la shim ia ka rai ban ai por ia u Lat katto katne sngi khlem da buh por ba un mynjur noh syndon ia ka VAB kaba la pass da ka KHADC.Ki la byrngem ba lada u Lat um shym la mynjur noh ha kine ki khyndiat sngi, kin thoh sha u President ka Ri u Pranab Mukherjee ban pyntip ia katei ka mat bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba u Lat un ym mynjur katkum ka sngi ba khmih lynti, la ong ba kin thoh sha u President ba un khot noh sha Delhi ia une u Lat ba mynta bad ban bujli noh da uwei pat u Lat ha ka jaka jong u, hynrei ka sngi pat ban thoh sha u President kim pat shym la shim rai “Hynrei lada jia ba un dang pynslem ngin thoh beit sha u President" ki la ong.
Kane ruh ka dei ka ba la pynkoh ki phareng ka ba la shongneh haduh ban mih syndon ka United Khasi & Jaintia Hills District ha ka jyllabah Assam ba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ki Engineer ba ki lah ban shimti ïa ka kam CMD da kaba jied ïa kiba dei hok ban ïoh bad da ka lynti kaba khuid bad suba, u Myntri Rangbah u la ong ïa kane ruh ym ju ïakren ha ki por ba mynshwa hynrei mynta la sngewthuh ba donkam ïaki Engineer ruh ba kin kiew sha kane ka kam ban peit bad pynïaid ïa ka MeECL.“ Kumta ïa uno uno na kano kano u/ka Engineer kiba la tbit bha ka rukom treikam bad kiba la ju pynïaid ruh ïa kino kino ki PSU ïa kiba kum kita ka sorkar kan hap ban shim nyngkong eh bad kane kan ïarap bad ai mynsiem wat ïa ki nongtrei jongka MeECL hi ruh.
Ha ka Sngi Palei ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Maikhuli bad ki nongshong shnong ka Assam, kaba la jia ha ka thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi bad Assam.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek kadei kaba lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat ban ïoh ban pyndep kumba la angnud.
Shillong, Naiwieng 17 : Hadien ba ka MPSC ka la dep ban pynlong ïa ki interview bad jied ïa ki samla kiba la pass bha ïa ka interview ban thung ha ka kyrdan Grade III hapoh ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang jongka jylla ( Agriculture and Horticulture) ha ka 15 tarik mynta u bnai kane ka tnad ka la ïoh ban thung haduh 83 ngut ki samla ha ki kyrdan Agriculture bad Horticulture Development Officer sha baroh 12 tylli ki district jongka jylla.
Ki pulit ki la kyntu ia ki ba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban kin leh ia kaba donkam.
Ko sorkar pyrkhat jingiarap lem iangi kiba bylla myngsngi bam damiet seh,namar ngim ioh shuh Tang ban bam ruh,kiba I’m tulop te lehse Kim da sngewthuh ia ka jingsohsat jongngi.
Ha katei ka jingjubab u la ïathuh ba ka NHM ka la pynlut tang 85 klur tyngka.
Halor katei ka phang u.
Kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
U la ong ba ka por ka la dei ban sangeh noh ïa kine ki jingïakynoh mar kylliang hynrei ban ïatrei lang bad wad ki lad kumno ba kane ka jingkyrduh bording kan duh kan dam noh syndon ha ka jylla.
Kam da don kam hi ruh ba ka sorkar kan pan jingiatrei lang na ka Liang pyrshah haba iadei bad kane ka khlam.
U la ong ba katkum ka jingjurip, ka India ka la kiew haduh 7.6 percent ha u snem 2015-16 bad la khmih lynti ba kan kiew sa palat ia 7 percent ha u snem 2016-17 bad ka jingkiew sha ka 8 percent sa ha ki ar snem ban wan.
Ka la bynrap, “Ka jingong bym tip eiei, u lah ban ong shawei shawei, ym dei sha ngi.
"U Conrad ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang Dhar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ka party bad u la bynrap “ma ngi bad u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang bad kiwei de ki nongïalam ngi la don ka jingïakynduh kaba jar jar haduh 6 sien ha ki jaka kiba ym don mano mano ban poi pyrkhat bad ym don hi mano mano ba bna ïa kane tad haduh ba kin da pynban paidbah hi" u la ong.
U waheh shnong ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim, “Ka Dorbar shnong Khanduli ruh ka la rai ban khanglad ïaki nong Karbi ban wan lyngba ka shnong Khanduli bad khanglad ruh ïaka khaïi pateng jong ki lyngba ka Khanduli katba kim ailad ban rep ban riang u paid Khasi Pnar bad poi sha ka jingiasuk.
) U Isaiah uwei U ba la kren maham Isa.9:15.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain ka Kynthuplang Village Organization (VO) na Mawlong Nongtluh, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkyn maw halor ka jingdap kaba shi snem halor ki kam sakhi paidbah hapoh katei ka shnong.
Ka la ong ruh ba ka jingsiew bailutksan sha kane ka khynnah kam dei ban duna ïa ka T.20 lak.
The lymph nodes thus removed were sent for “Frozen Section" analysis, which confirmed that the surgery was adequate.
Hynrei na ka liang ki stad ka tnad khlaw, ki la ong ba kane ka jingpynkylla ka sorkar pdeng ia kane ka ain, kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ki khlaw ha ki riew shimet bad ka district council.
Ïa kine ki tiar ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Hangaria Border Out Post, East Jaintia Hills, ki la ïoh kurup na kawei ka jaka ba la buhrieh ha khlaw ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladseh.
Shillong, Nailar 21: Hynne ka step Lah Sngi U Blei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kaba ju ai jingkyrshan na ka por sha ka por ïa ki nongïakhun kti ka jylla ryngkat bad ka MAWA ki la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba kyrpang ban kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhunkti ka jylla ki ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakhun kaba la tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2023.
Katba ka jingïabhah ïa ki tnat treikam hapdeng ki Myntri Sorkar ka dang ïaid, ki katto katne ngut ki Myntri ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la peit ha ka por jong ka Sorkar kaba la dep.
Kham harum khyndiat iohi sa ka Deisy ka khot ia u, ka wan hajan bad ka iaid lang ynda poi ha kawei ka Restaurant baroh arngut ki la wer ban rung bam jingbam.
Mynta ki shipai, ki pyntrei kam da ka ain shipai ha  Hlaingthaya bad nangta ha ka  district jong ka Yangon, kaba dei kawei na ki nongbah ba heh bad ka jaka khaii pateng jong ka  Myanmar.
“Ngi wan hangne da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi ia ngi namar ngi la don ha jingkhang syndon bad namar ba ha kine ki bnai bala dep, kim iohi bad mynta pat ngi la don ha jingkhang ngi kyrmen ba kin sngap ia ngi".
Kine ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ïa ka Prime Start Up Hub, ka kynhun kaba don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam startup ha Meghalaya.
Ka dorbar mang tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka kut noh ha ka sngi ba-ar.
U pyntip ba kane ka jingïasyllok kan sa long ha u bnai ban wan.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid mynta ka sngi bad kumta, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin bud ia ki kyndon jing sumar.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh Assam Regimental Centre indoor bad outdoor shooting ranges, bad ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 Naiwieng.
La iathuh, baha kaba na katei ka jingjia hap Phria ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki ia ki paidbah, namar da ki spah tylli ki Iing ha kitei ki ar-shnong ki la julor.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la pan jingshai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) Rules, 2013.
Kaba mut ha ka por ki 3 snem shiteng kaba ar jong ki 7 snem ne kata ka shitaiew kaba khadduh.
Haba kaba ia dei bad ka surok ban leit sha New Shillong, u bah Charles u la ong “Ia kine ki surok ym ba la shna tang na ka bynta jong ki briew ka Nongrah,ka Umpling lane iano iano, hynrei ka dei ka lad ban pynduna ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali bad ngi hap shim khia kyrpang halor kine ki surok".
U khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei u Christiano Ronaldo u la mih noh na Real Madrid ban leit iasoh bad ka Juventus ka klob kaba na ka ri Italy, ia kane la pynbna da ki bor pyniaid jong ka Real Madrid mynta ka sngi.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ka ba khraw na ka bynta ban kyntiew iaka thain hi baroh kawei namar ka Langrin Konstitwensi ka dang don shibun ki jingsahdien kum ki surok, ki lynti ki synkieng bad kiwei kiwei de ki lad pynroi.
Kaba khamsngewsih ka long ba ki bym don ïa ka jingtip ki kloi than eh ban shah ïalam, kum ki ‘langmatlah, ha kiba don pynban da ka jingtip kaba bakla.
Mairang, Jylliew 21: San ngut ki briew na kajuh ka longing kiba kynthup ïa lai ngut ki khun, ka kmie bad u kpa ki la kem pang bad poi sha Hospital tang namarba ki la kum bam ïa u tit buid uba kim ithuh.
U ma Kmen Shylla Waheh Shnong barim ula iathuh ba u phria bad u slap kila ther naduh na Mukhla ter ter shaduh Wahiajer bad ki shnong ba marjan.
“Lada ngi dang bud ne kyrshan ïa ki MLA tang ba ngi tieng ba ïoh duh skhim, ka mut ngi dang shah teh mraw ha la u jong u nongmihkhmat uba ngi la jied hi ma ngi", la ong u Bah ArdentHa kine ki artylli ki jingïalang, u Bah Ardent u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kito kiba rung sha ka Seng kum ki Active Members ha ki jingïalang bapher bapher, lehse balei ba ka Seng haduh mynta kam pat ong eiei ia ki.
Ki lai ngut ki MLA kiba heh spah tam ki long u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP (T.146 klur tam), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP (T.55 klur tam) bad u Bah Sniawbhalang Dhar na ka NPP (T.45 klur tam).
“Ka jingpynpaw jingbitar ki seng ka dei bad mano bym dom ïa kane bad ngi dei ki jaitbynriew kaba ritpaid, kane ka paw ka jingbymlerkam ka sorkar jylla bad ka mat jingpynbeit ïa u pud u sam ka la i artatien bad ka don ka jingbitar bad hap ban ïakhih namar ba ki la bakla.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka la pdiang ia ka kyndon ka skhim shispah sngi ne MGNREGS Act 2005 ban buria ia ki nongbylla lada kim pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi ba la dep trei.
Ka ïing bishar kaba la pynshong nongrim bha ïa ka jinglong jong ka Meghalaya, ha kaba ki jaka nongkyndong kim don surok bad kiba ym don ruh ki jaka tih dewïong beaiñ, ka la ong ba ka jingdon jong 10 company jong ka CISF ka la biang ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad ïa ka jingkit beaiñ ïa u.
Kumta u khmih lynti ba lyngba kane ka ‘App’, kan pynmyntoi shibun ïa ki khynnah ban lait duh ïa ki jinghikai da kaba ki nonghikai ki pep skul khlem ïoh jingbit.
Ka BJP, ka la jop, ha katei ka elekshon mayor ha Chandigarh, ha kaba u Manoj Sonkar jong ka BJP, ula jop, ia u kyrtong jng ka AAP, u Kuldeep Kumar, da kaba u ioh 16 vote, katba uba ialeh pyrshah, u ioh 12 vote bad 8ngut ki dei kiba shah kyntait.
ïa kane ka jingleh burom la pynkup da i trai jong kane ka skul i Kong Brianda Kharkongor.
Ki surok PMGSY ki la wan poi sha man la ki dong jong ka Constituency, ka surok na Nongstoiñ-Wahkaji shaduh Ranikor ka la sdang ban trei, ka surok na Nongstoiñ-Kyrshai lyngba ka Rambrai, la dep ban aiti ban sdang pyntrei noh.
Caption: Ki samla pule jong ki 6 shnong haka thaiñ Sohlait kiba la shah pynkup burom haka Synjuk ki seng Samla bala pynlong haka shnong Sohlaitrim.
Ha West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ki Health Care Worker, ki don 3ngut, High Risk Contact 6, Nongstoin Cluster 3, Pyndengrei Cluster 13, Sohjarang Cluster 3, Wahrit Cluster 4.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 Cr.
Kumjuh ruh u  Tom Blundell ka NZ  u rung sha ka thup ba 10  da kaba kiew da saw jaka sha ka kyrdan ba 7 hadien ba u la lah ban iarap ia ka kynhun ban iai bteng ia ka jingkhur jingjop da 1 ron ha ka jingiakhun Test ba-ar bad ka England.
U Namphrangmi Talang, Waheh Shnong, Umlyngsha ula iathuh ba ia kane Sailynter fish sanctuary ka dei ka fish sanctuary kaba nongkong eh hapoh East Jaintia Hills kaba la pynbna ha ka 5 tarik Nohprah (December) 2019 da u Bah FM Dopth, DC barim ka district lyngba ka jingmynjur lang ka Dorbar shnong Umlyngsha.
“Ka Convention, ka la rai ruh ban kyrpang ia ka sorkar India, ba kan pyrkhat bha halor katei ka rai jongki, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka bill" ong shuh U Conrad bad la ia rai ruh ban phah ia ka kynhun ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia U Ramnath Kovind, President ka India, ban kyrpad ba kin weng noh ia katei ka bill" ong shuh U Sangma.
Hynrei u Blei u la kyrkhu da kumwei ha kaba da ka jingdon ki jingkieng jri ka la khring bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kylla long mynta ki lad kamai ïa ki nongshong shnong," ka la ong.
Kane ka dei kawei na ki daw ba ka jingduk ka la nang kiew hapdeng jongngi ki Khasi-Pnar.
