Shillong: Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Synrai kata ka 15 tarik u bnai Naur 2021, ki MLA jong ka seng Congress kiba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pyrshah ia ka jingbym ioh lad ban iatai ia ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u Bah Process T Sawkmie halor ka jingdawa ba dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Ka jingpaw ka  jingdonkam jong ka put ka tem tynrai ka la rung ruh mynta ha ki jingialang ba pynlong da ki tnad sorkar, ki kynhun kiba ju kwah ban ai ia ka put ka tem tynrai bad kane ka pynpaw ia ka jingshit rhem jong ki paidbah ban kyntiew ia ka kolshor.
U nongialam u ban shimti ia katei ka shuki u dei u ma MB Rymbai uba dei u MDC ka Amwi-Khliehtyrshi.
Ka jingialehkai, kine ki artylli ki team na Lyngkyrdem, ka la long shisha ba itynnat bha bad shongshit da ka jingbun ki nongkyrshan baroh ar liang.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 27 tarik kyllalyngkot 2020 ka ophis treikam u Syiem ka Hima Khyrim ka la pynmih hukum ba la thung ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting ranbah shnong ka Nohwet hadien ka jing bym seisoh ka jing ia jied rangbah shnong thymmai kaba la pynlong ha ka 3 bad 21 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katei ka jingdawa haduh mynta kam pat urlong.
Shuh shuh u la ong ba un thoh sha ka MeECL ban pynïoh bording mardor ïa kane ka shnong, ka Seng ha ka jingïakren bad u ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti lada kane ka kam kam urlong hapoh 1 tïew.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Bajrang  u lah buh ia ka jingkyrpad jong u hakhmat katei ka kynhun Myntri na ka bynta ba un leit hikai pyntbit sha Cholpon-Ata, Kyrgyzstan na ka bynta ki 16 sngi.
Tang namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïa beh ban phah ïa ki khun ha ki skul shimet, kam mut pat ba kita ki nongpynïaid skul kin shim kabu noh da kaba pynheh da ka dor.
Hab ban da ker bha, ban ai um bad ban ym shah wiang ha ka ding namar haba la bun tang ki nongthung dieng hynrei ym don ba sumar bad phikir ki tynrai dieng kin ym im bad kim heh kim san satia.
U non tribal u bym don jaka shong neh ha Meghalaya lait sa tang ki katto katne kiba ka kyndon 7 jong ka Land Transfer Act, ka shah ban don jaka.
Ki District Magistrate jong ki District ha ka jylla ki la pynjari da ka jingpynbna paidbah hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka jylla ba ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kin long na ka bynta 48 kynta hashwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik, Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki jingïalang paidbah bad ki jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, ban sam ïa ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei, ban wah ïa ki lama bad ki jingthoh bad kiwei kiwei hapoh 200 mitar jong ki Polling Booth bad ka jingbuh shipor ïa ki ophis treikam jong ki seng saiñpyrthei hapoh ka jingjngai kaba 200 mitar na Polling Booth.
Baroh ngi tip ba ka kam rep kam riang ka dei ka karkhana ka ban tyllun kum ka shalyntem ba shilynter jingim (sustainable industry) bad ka pisa kaba mih na ka, ka dei ka umsyep kaba khuid na kiba khuid tam bad kaba kyrsoi kum ki umpohliew kiba bang kiba shngiam.
Ka thaiñ Byrnihat ka dei ruh kawei naki thaiñ bah eh bha ha Ri-Bhoi kaba don ruh ki nongshong shnong kiba la ïakhleh jaitbynriew bad ka daw bala pynlong ïa katei ka jaka ban long kum kawei naki jaka bret ñiut ka dei namar ba ym don satia ka jaka bret ñiut ba paka ha kaba ki paidbah kila shu pynlong jaka bret ñiut ïa katei ka rud surok bala kylla long ruh kum kawei ka marten bala mih ruh ka jingsma iwtung kaba buh jingeh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki paidbah kiba leit ba wan.
Ka jingpyntip sha kitei ki heh kiba peit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla, ka long ban kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip bad ban iatreilang bad ki Pulit ka jylla Assam, khnang ban lap noh kloi ia utei u Sordar Warmawsaw.
Shillong 5 Risaw:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Circle ka la pynrem jur ia ki runar ba pynjot ia ka sainbud (signboard) jong Seng kaba wah hakhmat ophis ha shnong Mawpun Raid Madan Kyrdem.
Shillong,6 Nailur:U bah HDR Lyngdoh, myntri sorkar ryngkat ka u bah P.T Sawkmie MDC Mawlai ha ryngkat ka jingdonlang ka Director Veterinary, Officer Veterinary Rangbah Shnong Mawiong Umjapung Bah T.Kharkongor, ki riew rangbah na ka shnong, lem ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress Committee kaba kynthup na ki Mahila Committee, bad Youth Wing kila leit jurip ia ka ABATOIR ne ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong Umjapung.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka jingleit ïashim bynta shaka jingïalang jongka Governing Body jongka NITI Aayog kaba la long ha nongbah Delhi dang ha kane ka Sngi U Blei ba la dep, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïa kren sani bha bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kumta la ïarai lang ba ka jingïakynduh kaba nyngkong ban ïakren ïa kane ka jingpynbeit ïa pud u sam ha kane ka Wat kaba Ar kan long hadien ka Independence Day.
Na bynta ki Bengali, la ju ong ba ym lah ban ialeh pyrshah ia ki, ha ka jingstad bad ka jingproh jabieng bad la ju tip, ba ki dei ki khraw bad ka dei ka jinglong jingman tynrai jongki, ong U Deb.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Nohprah 2023 ha ka por kumba 4:15 eiei katba kawei ka thuk-thuk (KTM) kaba don ïa u number AS01-MB-5259 kaba la ñiah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ryngkat u paralok jong u ki dang wan na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang.
Hynrei ki Classical music kim pat duh satia namar ba ki briew ki leh bad ki pynim haduh kine ki sngi, la ong u Babu Chosterfield.
“Ka jingialeh politik jong ki pulit, da kaba pyndik ia ki khynnah bad ki paidbah, dei ban pynlong da ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
Donbok ba ka sorkar MDA ka la khlem khot lang ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban ia kynduh Amit Shah hynrei la nang kham i lehrain shuh shuh lada ka leh kumta.
Haba kylli ia ki zero account ba la phah plie ka Sorkar BJP-NDA  baroh ki la ong ki account ki dang sah hi “zero" bad baroh ki dang iai ap ia ka 15 lak kaba la kular da u nongialam ka BJP.U la ai khublei ia ki paidbah Ampati kiba la sei ia u nongialam uba wanrah bun ki jingmyntoi hapoh jylla khamtam ia kiba duk kiba shitom, ha kaba u la ong ba ka dei ka jingstad ka jongu ha kaba la wanrah ia ka MHIS kaba myntoi lang ia baroh bad u ong kumba ki la ai jingshaniah ia u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ia ka jingstad ki nongthep vote ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Mrs Miani D Shira, kyrtong ka Seng Congress.
Shillong: Ka Junior Endeavour Society Mawkhar kaba dei kawei na ki jingiaseng Khynnah hapoh ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol ha ka 17 tarik Nohprah 2018 kaba dei ha ka lah sngi u Blei ban wan ka ban sdang na pyhllaw Iingmane ka Balang Presbyterian Mawkhar naduh ka por 11:00 mynstep.
Haka 21 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba mynta jong ka jylla Mizoram, ka MNF ka don ïa 28 ngut ki nongmihkhmat, ka seng Congress 6 ngut, bad uwei u nongmihkhmat jong ka seng BJP.Watla ka MNF ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad kumjuh ruh ka dkhot jong ka sorkar NDA, pynban ha ka jylla Mizoram kam shym la ïatreilang satia bad ka BJP.Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Sngi U Blei ka long 6080 tylli.
“Ngin khot ia ka dorbar hadien ba la pule bniah ia ka kaiphod bad yn sap hah sa sha u Lat ban ai ka muhor, ban sa pynbna ha ka khubor sorkar (official gazette) bad yn sa wan sa ka elekshon," la ong u bah Pynshngain.
Ka seng ka la kynnoh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait ïa ki smart meter kam long satia kaba pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, la kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba bakla namar ka sorkar ka khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jingong u Bah Ronnie kadei ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, uba la kylli la ka sorkar kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri sniang, kiba la ïap noh ki sniang ba la sam da ka sorkar?.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Dulong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lion kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje nohphai sngi.
“Haba ka ECI ka wanrah ia ki mashin, ki dei ban khot paidbah ban pyni ia ki number ka mashin, ki dei ban khot ia ki nongthoh khubor, ia ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bindo.
U la ong ba ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingtyrwa pynkylla na ka liang ka konsil kam don kano kano ka jingpyrshah.
Ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba kane ka jingkyrpad ka dei kaba la shim na ka jingïasoi paidbah kaba la long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2022.
Wat lada ka la slem ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka liang jong ka College bad ka seng ki samla pule barim jong ka, ki la trei bad shaid bad shaid da kaba pyntrei kam ia kawei ka prokram ba iadei bad ka College miet ha kaba ki samla ki bym don lad ki ioh ban wan pule khlem hap siew eiei lait noh ka “security money" ba 5000 tyngka kaba ki ioh biang sha lade ynda ki la pyndep ia ka jingpule jong ki.
Hadien ba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, katei ka MLA, kaba na Golaghat, ka ong “Nga la iaid ha ka surok thymmai mynta ka sngi".
Kitei ki 3 ngut ki ophisar rangbah ki dei u HC Gupta uba deiu Secretary jong ka Coal Ministry, u K S Kropha u Chief Secretary barim ka Meghalaya uba dei ruh u Jont Secretary barim jong ka Coal Ministry bad u KC Samria u Director barim jong ka Coal Ministry.
ïa kita ki kali la pyndonkam da uta u ophisar uba trei hapoh u leh pulit DGP kum u staff officer jong u, ha ki kam lajong katba ka petrol pat la theh da ka pisa sorkar kaba mut ka pisa paidbah.
“Kat haduh mynta ym pat shem la ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar bad ka long ruh kaba shitom ia ki Pulit ban budien namar bun na kitei kiba la wan hiar thma ia katei ka Weighbridge ki dei na Assam, kumta khnang ban iohkem ia kiba donkti, u la ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin peit thuh bha lyngba jong ki kor CCTV, khnang ban iohkem ia baroh kiba donkti ha katei ka kam" ong u C.P Gotmare.
Ha kaba iadei bad ka jingioh rung u drok na East Jaintia Hills, u la ong ba donkam ban pynkhlain ia ki ANTF, bad ia kane yn lah ban leh hadien ba la dep ban pynrung kam thymmai ia ki pulit kaba dang iaid mynta.
Kumta ka don kam kyrkieh ia ngi namar kata ban phai thymmai sa shisien pat sha kane ka tynrai ba nylla jong ka longbriew manbriew da kaba ngin saindur ia la ka longrynieng da ka jingstad kaba shisha kumba la hikai naduh dangrit.
Kumjuh ruh, u Dr R.Arthur Hughes ha ka kaiphot kaba u la phah sha ka Balang Kmie ha Wales u la ban jur ba ka Hospital Roberts ka dei ban neh junom.
U Tangmar u la kyrhuh la kum u khla ryngkat ka waitlam ha ka kti.
Nalor kaba ïoh kurup ïa u drok, ka kynhun ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Swift bad ar tylli ki mobile phone na ka met jong ki arngut ki snar khaiï drok.
Ka pynduna ki jingsawa ha la ïing : Ki don tang khyndiat lehse kiba tip ba ki jingthung ym tang ba ki lah ban pynduna halor ka jingshah ktah ba mih n aka lyer jaboh hynrei ki lah ruh ban pynduna ki jingsawa jam palat hapoh ïing.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ioh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haiing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Kumta kine ki nonghikai kiba na bar kin hikai kumno ïa ki jait kam kiba donkam ïa ka jingtip bad jingstad tynrai? Ka long kaba kongsan ban teh lakam ïa ka jingwan buhai shnong kiba nabar bad ban pyntreikam hok ïa ka aiñ kaba ïadei bad ki nongbylla kiba wan na bar Jylla bad ban burom ïa ki hok jong ki.
Kane ka polsi treikam jong ka MeECL kan wanrah jingeh shibun ia ki samla wad kam wad jam, u la bynrap.
Katei ka jingplie ka la ïaid lang ruh bad ka jingïaid Khrismas karol kaba la sdang napoh ka ïing u MLA Bah Sanbor Shullai bad hapdeng ka jingïaid Khrismas karol la plie ruh ïa kitei ki gate hapdeng ka phuh ka phieng.
Katei ka Synjuk ka pyrshah lamler ia ki MC ba ki khate nonghikai bad kane ka Synjuk ka kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban tip nyngkong ia ki School Managing Committee, haba shim ia kino kino ki rai ha ka jingiadei bad ki nonghikai ne ki School.
Jowai, 24 Lber:Ka JHADC mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Mang Tyngka kaba 140.19 klur bad kane ka mang tyngka ka duna haduh 1.52 klur na ka jing-mang ban ioh lum.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingshong kyllaiñmyngor la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Tamang, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Hadien kane ka la don ka jingkren bad baroh ki nongïalam ki la ïa pyrta jam “No Khasi Jaiñtia State No Rest" bad hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat la sdang ïa ka jing shong kyllaiñmyngor.
Ula kyntu ïa baroh ban pynmlien ban leh Yoga khnang ban ïoh ïaka met ka phat kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ kaba koit ba khiah bad ka spah mynsiem.
Lada shu leh jubor ban pyntreikam ïaka pali kan ktah shibun ïa ki hajar tyli ki kam ba dei ban ïoh ki Khasi da kaba thep da ki Garo wat la ka hok ba dei ban ïoh ka dei jong ki Khasi.
Shillong, Kyllalyngkot, 10 : Ka BJP ha ka Sngi Ba ar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba sahteng jong kane ka sorkar bad sorkar ba rim kynthup ruh ïa baroh kito ki projek kiba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shu plie kyrkieh khlem pat da dep tei ïa ki.
“Lada ki dkhot jong ngi kim iaid ban leit teh lama iong kylleng kylleng, phi mutdur kin leh kumno kin shu par, kim dei ki Spider Man ne ki Superman hynrei ki dei ki Common man, ki hap ban iaid" ong u bah Robert.
Ka shnong ka thaw ka sah dien ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki liang tang na ka daw bym biang ka surok.
U la ïathuh ia ka surok Mawlai-Mawroh sha Madan-Mawkhar hapoh Mawlai konstituensi la kyrteng ia ka  kum St Mother Teresa Road katba ia ka surok Howel Road ha Laban yn tip noh ia ka kum ka Thrang Hok J Rangad Road  bad ka Zikzak Road kum ka  Arbendu Chaudhuri Road.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Abdul Wahid Shaikh kaba don ha ka thaiñ Vikhroli jong ka Mumbai ha Maharashtra.
Haba kdew halor ki bynta jong kane ka skhim, u Bah Paul u la ong ba kane ka kren ha kaba iadei bad ki town vending committee ki ban pynithuh  ia ki nongshong dukan madan kiba dei hok.
U Akhilesh Yadav u la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh ha kaba la buh jingkylli ba hato ka la pyndonkam da ka kali puh shilum na ka bynta ban leh ei ei pyrshah ïa u ophisar.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang u Ma Victor Suja, u Waheh shnong u Ma Danny Shadap, u Secretary shnong u Ma Bud Rimanki Chympa bad ki longkmie ka Womens group & Handicraft Multi Purpose Cooperative Society, Ïein tylli Village Organosation, MUSCC bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Thymmaibor Mukhim ha ka minit kaba 63.
Na ka liang ka Japan, la ioh thep kol, da U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 48 bad U Ao Tanaka, ha ka minit kaba 51, katba na ka liang jong ka Spain, la ioh thep da U Alvaro Morata, ha ka minit kaba 11.
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka dawa ïa ka sorkar ban kan pyntreikam pura ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Bun bah ki taksi kami ki la iaid ha surok, wat la ki nongleit nongwan ki duna bha.
Haba ai khublei ïa u CEM ba u la wanrah ïa kane ka resolution kaba kongsan bha u Nongïalam ka liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne, u la kynthoh kylla ïa u CEM ba u shu kren tang khyndiat ki mat ban pynshai hapoh ka ïing halor ka jingthmu jong kane ka resolution.
Ha Mizoram, ka sorkar ka la buhteng shwa ia ka jingplie ia ki skul ha katei ka Jylla.
" ong u Dr Bishnoi.
Samuel MarweinIa kane ka jingthoh kin kham sngewthuh tang ki briew kiba phong juti ki sngewthuh ba thar u shiah (ka mut ia ki briew kiba im ha khaii ne ha ka rep ka riang ka bym don pateng.
Nalor kane, u la ïashim bynta ruh ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka PMEGP bad Gramodyog Vikas Yojana ha Mawlynnong, East Khasi Hills District, kum u kongsan ha kaba la ïadon lang bun ngut ki samla bad nongïoh jingmyntoi kiba la ïashim bynta.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Rangbah Shnong bad Secretary, katba na kaliang ki 6th MLP BN la kren da u Bah R Rapsang Head Assistant jong ka ophis u Commandant 6 MLP BN.U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla haka sngi Thohdieng ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka building kaba thymmai naka bynta ka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka Jio Company bad kan peit bha ïa kane ka bynta bad ha kajuh ka por ba kan pyntrei kam noh mardor ïa u Tower ha Phlangwanbroi khnang ba ka network kan biang noh ha kine ki thaiñ namar kumba long mynta ka thaiñ ka kynduh jingeh bad kordit bad ki paidbah ki la ud na ka jingbym biang ka network bad ki da kwah ba ka network kan biang bha kat kum ka juk mynta.
Kane ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik u Iaiong kala pynbna ia ki 6 tylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur kum ka Containment Areas.
Ki rul ki aiñ ki jingbthah kiba bun ba ngi tynrong ki lah ban kheiñ ban dkut ban wallam shaphang kane ka jinglaitluid hynrei don ki aiñ pdeng kiba neh ne sah.
Baroh ki dkhot jong ka G20 ki la ia mynjur da ka jingsngew shitrhem, ia kane ka jingkren jong ka President.
U Doloi, ki basan,ki bakhraw bad kiwei kiwei kiba iatreilang bad u Doloi lem bad ki Khun ki hajar jong ka Raid ki la don la ka jong ka niam tynrai lajong lane ka niamtre kim bud niam Hindu ia u Syiem Jaintiapur wat la u dei u Jaintia ruh.
La donkam da ka jingiatreilang naduh ki longiing longsem, ki bor shnong, ki bor jong ki seng trei mon sngewbha ne seng bhalang, ki seng samla, ki seng longkmie longkpa, ki nongmihkhmat paidbah, ki bor sorkar, ki bor hima, ki bor jong ki kynhun balang bapher bapher bad baroh khoit, kin iasnoh kti lang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew kaba kynthup ruh ia ka jingdih kyiad buaid tanglang kaba la pynjot la biang ia ka imlang sahlang.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HYC ka la trei borbah ban pynlong ka jingkhynra ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingdie bad ka jingkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la ïoh bat ïa bun ngut ki briew kiba dei ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam ïa u drok.
Kitei ki seng ki la lap ïa ki trok kiba kit ïa ka shini ïa kiba la suba ba ki dei kiba wan na Guwahati na ka bynta ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Katei ka tnad treikam ka la pynsangeh ia shiphew ngut ki nongtreibylla, hynrei ar ngut kiba dei ki Nepali ki dang sah ha ki iingbasakatei ka ophis haduh mynta, kaba pynpaw ba katei ophis ka kdup pynsyadia ki bar jylla bad ai lad ban kamai ban ri masi bad kiwei kiwei,watla ka ophis ka la dep ban pynsanngeh kam bylla bad ai daw ba ki deikiba la trei slem bad ki ju iarap ruh ia ki kam pynkhuid ophis.
U John Barla u la ong “Ka sorkar jylla kam pat tbit ban pyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ban ioh jing myntoi ki paidbah nong shong shnong bad kane ka wanrah jing duhnong bakhraw ia ki paidbah kiba dei ban ioh jing myntoi na kine jait skhim bapher bapher".
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 192ngut.
Hynrei, ngim ju poi ban pyrkhat pat ba ka jinglong kyrpang jong ngi ka la sdang poi pynban sha ka jingduh jait suki pa suki.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki MDC, kiba dei ruh ki Executive Member ha kane ka PDF kaba synshar ha KHADC, ki la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kiba don ha ka KHADC ba bat ia ka bor synshar mynta kin pynbna paidbah ia ka jingleit iasoh jongki bad kane ka seng sain pyrthei lashi sngi shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Madan Thadmuthlong kala buh jaka syndon ha ka Semi Final jong kane ka lympyng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice Chairman ka JAC, Bah Pynskhem Mukhim u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la dep ban kular ban pynduh pyndam noh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka Umngot HEP.hynrei ki jingthoh ba ki ïoh pdiang man ka por ki pynartatien ïa ki.
U Ksuid u kren bad ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei.
Hynrei watla kata ruh, ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai shuwa ban jam sha kaba kut jong ka kylla step lyngba ka free-kick kaba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap (33′) jlang shapoh kol.
Haba ai jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban iarap ia ki khynnah khunswet ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap bad u la ong ruh ba ka foundation ka lah ban iarap da ki marbam bai skul bad khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom.
Te wat la katta ruh ngi shu pule tang dep bad la shu shah kynjat ynda la kut snem.
Ia u bah Process la synran lang u CEO ka Shillong Muncipal Board u bah BS Sohliya, u bah B Lato, Joint Director ka Urban Affairs, u bah FB Chyne, EE ka SMB bad kiwei.
Nalor kine, ka ASWA ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei banpynbiang ruh ia ki jingdonkam katkum ba dei ha kine ki skul bad kikolej kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba kan long kajingmyntoi bad ka jingkyntiew ia ki samla pule ka thain, la ong upresident ka seng u Dikki N Marak bad u Asst Genl Secy ka seng uSathingbirth A Sangma ha ka dorkhas ba la aiti sha u Symbud MyntriRangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo hynne ka sngi Balang.
Ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 13 tarik Lber, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long 16tarik u Lber, lada don ki ba kwah ban weng ia ki kyrteng na ka jingiakhun kan long ha ka 18tarik u Lber bad ka jingiathep vote kan long ha ka 26 tarik u Lber bad ka jingniew vote kan long ha ka juh ka sngi kaban sdang naduh ka 5:00 janmiet, ha ka 30 tarik u Lber yn pyndep lut ha kaba ia dei bad kane ka MP Rajya sabha.
Halor ka jingkynnoh, ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long  ka nongïalam ba shemphang bad ba kam pat lah ban shim rai nalade, kitei ki nongïalam, ki la pynshai da kaba ong ba ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah bad kum  ka MDC & EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong utei u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka nia pynthohbria elekshon, kitei ki nongïalam ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu elekshon, namar ki tip bha ba utei u rangbah u dei uba kumno , ha kaba u la shait ïashimbynta bynta ha ki jingïakhun ban long nongïalam shnong kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait ha ki paitbah bad uba la ïakhun teng ha ka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah ba katno vote ba u ïoh haba u ïakhun.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka Sorkar Kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu ban pynpoi um ha manla ki thliew iing.
Shuh shuh u la pyntip ba katkum ka CCTV la ïohi ba ha ka por 5:30 janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai u Bah Rishad Sing u la mut kiew sha kali hynrei u khlem kiew shuh bad naduh kata ka por khlem ïohi shuh ïa u.
Ka rukom khynra ka long kaba lyngngoh, namar ba shwa ba ki briew ka Municipal kin wan, ki nongdie madan ki la ioh jingtip lupa bad ynda la poi ki nongtrei ka SMB, ka lynti ka la kylluid war nabar ki nongdie ki la rah lut ia ki tum ki tam ban leit buhrieh ha ki dukan ba ki shong.
Nalor ki ophisar sorkar, u Myntri ka tnad IT Bah AL Hek u Myntri Rangbah ka jylla ruh un iadon bynta lang ha kae ka jingsam ia kine ki Mobile Tablet na ka bynta ki khynnah skul jong ka East Khasi Hills District la iathuh u DC, ka East Khasi Hills Shillong, u Sanjay Goyal.
Ia ki shipai Khasi kiba la iap ha France ryngkat ki Garo de la tep shi jaka ha ka ri Netherland.
Ki pulit Assam, ki la hukum ia U MP, ba un leit leit mih sha Dholai Police Station, na ka bynta ba kin tohkit pyrshah ia u.
Shillong: Ki nongialam ka UDP Sohra khamtam na ka thain Khatar Shnong ki la artatien jur ia ka rukom leh jong u MLA ka Sohra uba dei na ka PDF u bah Gavin M Mylliem ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP kaba dang shu dep shen.
Odamon Tang 3.
Kumta na ka liang jong ka HAI ka lah ai khublei ruh ia ka IOA halor ka jingpyntyllun jong ka ia ka kam ba ka dei ban leh na ka bynta ban pynkut noh ia kiei kiei ki jingiakynad ba lah mih bad kaba lah buh ruh ia ka jingkyrpad na ka bynta ka jingiatreilang.
Ha kajuh ruh ka por ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia kito ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jylla ba ki dei ban rung tang haka por ba pynlait kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad lada ki paidbah kiba wan palat ia katei ka por na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei bad ba ki hap ban leit phai biang sha ka jaka ba ki wan bad ban wan pat haka sngi ba bud.
Ka khyndew ka pynioh spah pynioh kamai napoh ka Meimariang Ka khyndew ka pyndap bam pyndap sa ïa ngi ki briew ha satlak ka pyrthei.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 34,13,642 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 1,99,25,604 ngut.
Haba kylli halor ka da ki phew hajar ngut kin pan ïatai nia hato kum ka sorkar ngin don por mo ban leh ïa kata" u la ong shuh shuh.
U Samla Riang u la ong ba ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba kham duna ka ïoh ka kot, khamtam eh ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong.
Katba ka jingïalang paidbah ka dang ïaid, la ïoh khubor ba ki khynnah sharai masi ki shah beh ha ki Karbi.
Wat la ngam lah ban aiti 100 na ka 100, hynrei nga trei shitom katba nga lah bad namarkata, nga sngew ba ka dei kane ka daw ba nga la ïoh ïa ka khusnam.
U Dr.Don ruh, kum ha ing lajong, ula ioh 6 ngut ki khun na i Kong Rose Melyn Synrem, iba ia hikai lang hi ha Synod College bad iba dei ruh na kajuh ka thain, na ka shnong Mustoh.
Shuh shuh u la pynshai ba ka jingweng noh ïa ka jingpynjari kyndon ban khang pyndonnkam ïa ka dawai sboh ka long tang ïa ki shnong kiba la shah ktah hynrei ym ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingjia ka la jia haka por 11 duna mynmiet, jong ka 5 tarik , bad na ka liang ki bahaïing ki la kynnoh ba ki shipai BSF ki siat ïap ïa u.
Ia kane ka madan la ju pyndonkam ha ki bun ki rukom jingialehkai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam paitbah.
Ki para Pulit bad ki briew ka koit ka khiah, hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshitom bad prie snam utei u Pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka kaba u sah bad ki la pyrshang ruh ban sumar, hynrei utei u Pulit um shem la tip briew shuh bad tang katto katne por ki doctor ki la pynbna ia u ba u la khlad.
Ha kaba khatduh u Petros u la rai ban leit duwai jar jar ha u Blei kumno u Blei un jubab ia ka jingduwai jong u.
Walcott), 35 ngut ki shipai jong ka 28th bad 24th Regiment, U Dolloi jong ka Nyrtiang bad U Paralok ba iajan eh jong u U Long Sutnga, uba ialam kumba 30 ngut ki khassyahs kiba la kieng atiar bha, 8 ngut ki coolie kiba kit jing kit ia ki shipai.
Kane ka la urlong na ka daw jong ka jingai mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) da u Bah Khroolamsalanki Pariat pyrshah ia ka Jylla Meghalaya ha ka High Court jong ka Jylla Meghalaya.
La ju ïohsngew ruh manla ka por ba ki don katto katne haba ïatyngkhuh bad ki jingïakhih hapdeng ki riew paidbah bad ki katto katne ki pulit ha ka por mynmied ka jingujor ka long ba ki don ki bym biang shuh ban ïapynbeit kam.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang u kthaw jong katei ka longkmie u la leit ban aiti ïalade sha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia bad na ka liang ki bor pulit ki la set phatok noh ïa u na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
"Haba kynthoh ïa ka jingput turoi jong u MLA ka Mawlai Constituency da kaba pynmih khubor khlem kut sngi, u Bah Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat PWD (R) ka Sorkar Jylla u la ong, “nga ïohi manla ka sngi mih kotkhubor teng teng ha sla nyngkong bad teng teng sha pdeng sla ïa kaba shu leit jurip shane shatai ïa ki lynti ïaid kjat, ïa ki nala.
U CEO u la ong ba hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, ka Media Certification Monitor Committee kan khmih bniah ïa kita ki rukom pathai khubor naduh ki jingbatai jong ki.
“Lada peit ïa ka Statue bad ka Ordinance jong ka NEHU ka kren shai ba ïa ki polisi treikam jong ka NEHU yn hap ban shim rai da ka Academic Council bad ban pyntreikam pat da ka Executive Council.
Baroh kiba ioh pang, ki long  4,25,282 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,74,387 ngut bad kiba la koit ki long  2,37,196 bad sa  13699 ngut kiba iap.
" Kata ruh kam dei ka rukom lada ngi dang iawad kpoh-kada.
Ki nongpyniaid jong ka Vatican, ki batai ba katei ka dkhot, ka kham wandur, ia ka jingmut kaba ka dei ban long.
Hynrei ha ka jingialang ka kynhun liangpyrshah MPF kham mynshwa, ka la rai ban rah da ka NCM pyrshah ia u Lamphang bad la aiti ha u secretary u James K Sangma ba un rah ia kane ka mat.
Imat kane ka kam ka la dep katkum ka jingbuh por jong ka PHE tangba ki paidbah ki dang ïa mad jingeh.
Mynta baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid ki long 58 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Faith Academy Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ‘Cultural Day’ ne ka jingpyni nam ïa ki tiar ki tar jong ki longshwa manshwa halor ka phang kaba ong “My Culture My Pride", ïa kane ka prokram la pynlong ha katei hi ka skul.
Ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingrung kitei ki kali la leh ha Ratachera ha ophis barim ka Motor Vehicle Inspector ( MVI).
La pynphuh shuh shuh ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad jingshad na ka Seng Samla bad ruh ka jingphawar na ka Lasyrdoh Group.
Ki shukor da ki laiphew jait laiphew rukom bad kiba ym pat da kot bor ha ka jingmut jingpyrkhat, ki kloi ban ngop.
U Babu Kular Khongjirem u president ka KJDSTA ula ong ba kan long kaba bha eh lada ka sorkar kan mang tulop baroh shi snem ia ki nonghikai deficit khnang ban kham suk ban lait na kano kano ka jingeh da kaba pyllait shisien ha ka 3-4 bnai, ha kaba ki skul ruh kin phah ia ka UC shisien shi snem, khnang ban lait na ka jingjynjar bad ka apot ba ki nonghikai deficit ki ia kynduh ha ki snem ba la dep bad ruh kin lait noh na  ki kam kyrduh pisa tyngka kaba man u bnai.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakop ka jingjop ka shong ha ka jinglong jingman jong ka met, ka jingheh bad jingpait ki dohksah bad ruh ka jingjrong.
Lada ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum kan dang bteng baroh ki tyllong um kin sa rngad lut.
La ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kh long khongdong, katei ka trok ka la kylla kynsan.
La ong ruh, ba katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingiap briew, ka dei hadien ba katei ka Scooty ka la ryngkang na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Kumta ka tnat bording ka Jylla ka kyrpad ïa ki paidbah bad ki paidbah ki la don lypa ka jingpynsngew na ka bynta ka jingïatreilang ban pynïaid ïa ki kali bad  bud ryntih ïa ka jingbthahKa jingsngewthuh ïa kane ka kam ka dei ban ïaid shakhmat lyngba ka DRIP-II ha ryngkat ka jingkhmih ryntih ym ban pyn khuslai khang ban ïoh ka ,ingkhlaiñ na ki ahieh.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem awria bad ka jaka ïadie drok.
Shillong: Ka dorbar synrai,  jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya, ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki jura la iohi ba la iatai.
Hynrei,kaba khongpong pat ka long haba ngi kloi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ïa kaei kaba jia shabar ka jylla jong ngi hynrei ym don uwei ruh u ban khuslai halor ka jingduna ka roi ka par.
Ka jynjar bah ka ban salong kan jia ha ka pork aba “kan salong kata ka jingijli ba pynjot ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka daieng ha kata ka jaka ba Khuid (Holy Place) ha Jerusalem Mathaios 24:15/ Daniel 9:27.
Hynrei, ka shongkha khynnah, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie, hynrei ka ktah lang ïa I khunlung ruh kumjuh".
Kane ka jingpynkylla ïaka rukom ïaid kali kan treikam ha ki bynta jong ka Iawmusiang naduh ka por 3 baje nohphaisngi ban lait na ka jingkhapngiah bad ka jingsahkut kali ha Iawmusiang.
Kane ka um ka iarap ia u symbai ba un ym ngam eh ha ka ktieh.
Haba kumta, katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka hap ha ka bynta kaba kumno – kaba lah ne ka bym lah ban pynkylla? Hap ban ïa pynlut por ban ïatai ïa kiba kum kine ki mat.
Ka la ong ba ka donkam ban don ka Fast Track Court ia ki kam runar kiba shyrkhei kum kane khamtam ia ki kynthei, bad lada ka sorkar lyngba u DGP kim ai jubab, ka Commission kan shim da kawei pat ka lynti katkum ka bor kaba la pynkup ha ka.
U Ma Ledi u la iathuh ruh ba u la rung sha ka jylli jong ka sain hima sima naduh u snem 1971 ha kaba mynta ka kynti u la mut ban ieh noh ia katei ka kam bad ban shong thait noh, hynrei kyndit kynsan u Bah Gigur MLA ka thaiñ u ba long kum u khun jong u, u la wan ban pan ka jingiatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ kumta um banse ban piar biang ia ki thapniang jong u ban trei ia ka politik na ka bynta ka roi ka par jong katei ka thaiñ.
U EM ka tnad khaii pateng pat u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka tnad kan bteng ia kane ka jingkhynra laisen ha kylleng ki jaka tang mar ia mih u snem thymmai, namar ba mynta la mih sa ki sngi shuti.
Ban khmih lynti ba ma ngi ki riewlum Meghalaya baroh ngin biang lut ki birth certificate, kan long lehse ka jingphohsniew.
Hynrei u la ong ba ki jingiakut jong ka Hamas bad ka Israel pat kim shym don ha katei ka jingiakut jong ka Israel ha kane ka por.
Ka jingïakhun haka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Maitshaphrang Mowtyrshiang pyrshah ïaka Pateiñki Sabah haka por 11.00 baje mynstep, ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïaka Mupliang haka por 1.00 baje nohphai sngi, ba lai hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Tpep Pale haka por 3.00 baje janmiet.
Bun kiba ong ba kan kham kloi ka iaid kjat ban ia kaba shong kali ha Shillong.
Kane ka kham paw shynna ha ka liang jong ka khaïi – pateng, ha kaba ngi iohi ba namar ba ngi lait ban siew ïa ka khajna khaii, ngi die noh ïa la ka jong ka kyrteng bad ijot da kaba ai lad ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew ban khaïi ha ka kyrteng jong ngi.
Ka BJP ka la ong ba ka Kong Roshan kam lah ban shakri ia ka jylla kum ka myntri kam pohiing namar ba ka jingshah batbor jong ar ngut ki khynnah kynthei ha u pulit sub-inspector u Nurul Islam, uba lait phet artad.
Khamtam ha kane ka pyrthei mobile phone, O… ngi sngewsarong ba ki khun barit jongngi ki nang bha ban plie (operate) mobile hynrei ngim phohsniew pat ba ka long ka bih kaba pynjot ia ka longbriew manbriew.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong ba shong ba sah tang para Khasi ruhKi don shibun ki daw ba ialam ia ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longiing longsem.
“ Hooid ngim pat pynbna ïaki kyrtong tangba ki la don kiba la dep jied lypa bad kiba la nang trei ïa ka kam.
Nga la kmen bha ba u Dr.Mukul uba la put turoi (wistle blower) ban wanrah ia ka ILP, u la jop bad wanphai biang kum u Chief Minister ha u bnai February 2013.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 10:30 Am – 11 Am mynstep.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam noh da mar shi point.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingthmu ka lah ban dei kaba bha, hynrei kan long kaba biang lada ngin peit bniah namar ka 1000 tyngka ka dei tang na ka bynta ki longkmie, lada ka long ha kane ka dur balei kim ai ïa ki samla ba kin lah ban phai khmat ban seng kam seng jam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat, balei ki iehnoh ïa ki nongrep.
Nongpoh, Jymmang 06: Kum kawei naki thong ban nang kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lawbyrwa kala pynpaw pyrthei ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Lumkshaid Tourist Spot, kaba lah ban khring ïaki paidbah ban leit kai pyngngad ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun painal mynta ka sngi ha ka kyrdan U-13 Boys Single la jop da u Teidamei Sungoh na ka Jowai Public School da kaba pynliem ïa u Wanki Pakynteiñ ka Govt.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh kaba la mih mynta ka long ba ia ki kam ki jam jong ka jylla la pyniaid da ki ophisar; kane ka long namar ba ki briew ki ba u paidbah u la pynkhamti ia ka iktiar ha ki kti jong kim don jingtip eiei.
Lyngba ka jingtreikam jong ka CURE International India, la pynshai paidbah ba ka jingpang kjat jong ki khyllung dei ban sumar bha namar ba lada leh sting kan ialam sha ka jingpang syndon haduh ban da heh.
Tura, Kyllalyngkot 21: Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta 50 snem, kam pat bïang pura ha ka jingpynbïang ïa ki tïar ki tar ïalehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongkun.
U Blei un donryngkat bad kyrkhu IA phi baroh iakito kib ai snam Mon sbgewbha.
U Superintendent of Police u pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Ki Nongkren naduh u DC haduh u Myntri bad kiwei kiwei ki la iaroh ia ka shnong Mutong kaba la pynlong ia kane ka tamasa na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah lyngba kine ki jaka ba itynnad.
Na bynta ka Meghalaya, ngi iohi ba ka ktien Khasi bad ka ktien English, ka iaid bha bad ngi hap ban niew burom ia ki riew ieid Khasi, ba ki la long ki proh jabieng, ban tei ia ka imlang sahlang, lyngba ka tyllong dohnud kaba stad jongki bad nangta, ngi dei ruh ban niew burom ia shibun ki riew thoh phareng, kiba pyn iasnoh iangi, na ka jingbieit ban ia tyllun bad ka pyrthei ha kiba bun bah ki phang bad U Khasi jongngi, u poi sha satlak ka pyrthei, namar ba u kren ia ka ktien jong ka pyrthei, ka English bad kitei ki long ruh ki nongrah burom ia ka sap ka phong jong ka jaitbynriew sha ki ri bapher jong ka pyrthei.
Hadien kane u la iasoh bad ka Shillong Lajong bad u la pynjop ia kane ka klob ha ka U18 Youth League ha u snem 2018.
Hato kane kam dei ka jingdie tad ïa ka bor jong u paidbah.
Ha ka sngi ba u Myntri Rangbah u la hiar jurip ïa ka State Zoo,u la kren ruh shibun ki mat ba kane ka State Zoo kam dei ban long tang kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki kynja mrad bapher bapher ba kin ym duh jaid ha kane ka jylla, hynrei u la kren ruh ba ka Sorkar kan pyrshang ruh pynlong ïa kane ka Zoo kum kawei na ki jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
“Kam dei ban pynher sted ia ki kali bad kum ki driver dei ban burom ruh ia kiwei pat ki para driver khang ban dup lah ban iada na ka jingia tynrah kali", la ong u bah Wallang.
Ka NABH ka dei ka kynhun kaba khmih ïa ka jingtrei bad jingshakri babha ki hospital ha India bad ka dei ruh ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), ka kynhun ha ka ri kaba kyntiew bad pynneh ïa ka jinglehbha ha kiba bun ki liang ha kylleng ka ri.
Kane ka la pynkulmar jingmut ia ki nongtrei katei ka ophis, nalor kiba wan kylli phom don ruh kiba wan ban thep, ka kong Lyngwa ka laong ba kim tip mano ba la sam ia kitei ki phom ha Ri Bhoi District, katba ha kiwei ki district ka jylla ym don eiei.
U la ong ba ha kine ki sngi pat na ka liang ka MECL ka la shimkhia ban pynbiang ïa ka bording bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la shimkhia ha kaba ka nongtrei ha ka Sub Health Centre ka la don beit ha katei ka jaka trei.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ha u 2018 bad kiba don lang ha ka sorkar MDA, kim dei satia ki nongïalam hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap, khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka skular pynbeit pud.
Shwa kane, u Rangbah Dong u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin iai shah shipor katba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ha shwa ba kan pynpoi noh ïa ka um hapoh ka shnong.
Ka jingïaid sted bad jingïaid suki jong ka por, ka shong ha ka jingïohmad jong u briew shimet.
, ki la don ki nongpule, kiba sngew jlep bad ki la sangah da ki ktien kynthoh bapher jongki, ha ki comment ha ka facebook peij jong U Rupang.
Ki jingdawa kiba Union ka la buh hakhmat ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ki long ban thung noh mardor ïa ki nonghikai ha ki post ba dang sah thylli ha ki Department bapher bapher, ban peit ïa ka jingdkoh halor ka pule ka puthi, ban pynbiang ïa ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban maramot ïa ki jaka sah hapoh Hostel, ban pynbeit ïa ki jingeh hapoh ki Department jong kane ka skulbah, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta ki samla pule, ban pynbiang ïa ki jingduna jong ki kot pule hapoh ka Library bad kiwei kiwei de ki mat.
Ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka Sorkar Pdeng ka la weng ïa ka jingpynjari ‘disturbed areas’ ba la pynbna hapoh ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) ha Assam, Nagaland bad ha Manipur.
Hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh ka Dev.
U Babu Aris, u ong shuh shuh ba ka Meghalaya, ka la pynbna, la slem bha ban tei ia ka Medical College, hynrei kam poi satia shaei shaei ruh, katba ka Mizoram, ka la da plie ia katei ka medical college.
"Nga ialade nga sngewthuh ia ka jingkhia ka kam, nga la don ruh ka jingthmu ban iehnoh ia ka kam MDC hynrei ki paidbah kim pat shah", la ong u Bah Ardent bad bynrap lada ka don ka ain, ka suk ia ngi bad u paidbah ruh um nym phah shuh ban ialeh lang bad MLA bad MDC".
ngi dei ban long kiba husiar namar lada ngi lah kdup ia u bsein hynrei haba kut hi u bsein un sa puh kylla bad ka dei ka kamram ka jong ngi ki nongshong shnong ha ka bri u hynniewtrep ba ngin long kiba husiar nangne shakhmat bad ka jingmih shakhmat kine ki bar jylla ka long ban pyni ia la ka jong ka bor ha kane ka bri u hynniewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei bad dei ha kum kine ki dak ki shin ba ki sengbhalang ki ieng ha la ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP bad kam dei ban iai kuman hynrei kadei ban shim noh ia ka rai kum ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam dei ban lehkamkai ne ialeh iarieh hangne hangtai" bynrap biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU.Haba kynthoh halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, u samla Fredrick u la ong ba ka jingkuman sorkar Congress ka dei tang ka jingtieng ioh ka duh noh ia la ka jong ka vote Bank.
Ruh! ki bym ju, kren briew satia Kynduh surok pat da heh nia Arsap! kdup ieit, bad thap met bha Buit khring pynbieij, ia Riew shida! Poi sha ka thong, kata ki kwah Ki buit bunjait, ban khroh ki lah Jali jaum, pynbieij ieit Ri! Tang pynthame, Nongjied bapli! Hangne mynta, Ko! Khun ka Ri Nga kwah kyntu, da i poitri Kyrtong phin jied, lawei jong ngi Hap bishar bha, hap peit sani! Kynmaw Nongjied! wat bieij pisa Lada ngi ngop, te la makna Shon shap shisien, ba la bakla! Phi la pyntroin, ia ka Jylla! Por jied Kyrtong, bun jingtyrwa Long sang long pop, ban shim pisa Namar shisien, la thied iaphi! Ban roi ki shnong, wat khmih lynti! Rukom kanbas! bad theh tyngka Paidbah to kiar, ia kum kita Kum ki nongjied, la ju iohi Kin klet iaphi, kwah tang shuki.
“Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh Sorkar shisien ba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne u long ka daw ka jingdheng kali dei ban shaiñ kuna," ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongïakhih ki la thang ia ki kali bad pynjulor ruh ia katto katne ki jingtei jong ka sorkar, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh don bor jong ki bor pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha kane ka kynti.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Assam ka la ujor sha ka ing bishar halor katei ka kam ia kajia ha u snem 1989, hynrei  hynrei ka Court kam pat lah ban bishar ia katei ka kam.
U la kyntu ruh ïa ki CEO ba kin pyntreikam ïa ki rukom treikam SVEEP khnang ban don ka jingïadei kaba kham jan bad ki nongthep vote.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem da u Bah Redeem Tlang uba long u nongïalehkai phutbol na ka jylla ka jong ngi uba ïalehkai ha ka Lympung jong ka Indian Super League (ISL) bad uba la don ruh ha ki klob ba paw jong ka ri kiba kynthup ia ka North East United, Goa bad Odisha FC uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, Bah O.Mawthoh District Sports Officer East Khasi Hills District, Bah Lekini Suchiang ha ryngkat ka jingïadon lem ki ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka ki khun.
Lada phi lah ban khie thiah step kan ai jingmyntoi shikatdei eh, lahaka jingkoit jingkhiah ne ka span ka phew bad ka jing nang jingstad ruh de.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don la ka jong ka tnat kaba dei peit ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ki tiar ba pynmih da ki nongshnakti ne ki jaiñ ba ki thaiñ ban pynïaid ïew ïa ki lyngba ka online market ne e-commerce kaba kynthup ia ka Amazon, Flipkart bad Indiamart.
Halor kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka la mih ruh ka jing kynthoh na kiba iakhun pyrshah, kumno yn phah ia u kyrtong ka VPP sha Delhi haba ki pyrshah ia ka ktien Hindi.
La iathuh ba kitei ki nongkhaii tuh na Bangladesh, ki wan khnang sha India, ban ia kynduh ia utei u nong die tuh ia ka doh masi bad ka jingpyniap ia kitei ki masi, ka long hadien ba ki lap ba ki masi ki la mynsaw bad ba kim lah shuh ban iaid ban poi sha Bangladesh.
Ha kane ka jingsam kymbor ka JSM la iadonlang naduh Phresmi Suting Presdident Mynsngat Unit, General Secretary ka Unit Mynsngat Agidious Sateiñ, laioh jingkren na u Sunni Bareh, President Western Region, Ribok Biam Education Western, bad kiwie kiwei.
Shillong, Nailar, 07: Wat tang uwei ruh ym don satia na ka Jylla Meghalaya ban leit ai sakhi ha ka Lah Sngi u Blei ha nongbah Shillong ba la pynlong da ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingkyllon ïap jong ki hynriew ngut ki briew kiba la shah synreit kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills district.
Kine ki nongiathuhlypa da kaba shai kdar, ki la pynpaw ia kane, ba ki jingud jingduwai, ryngkat ki kam pop kam sniew U Blei da shisha Un nym sngew Un nym sngap.
Ki dei ban buh ïa ki mar kiba kloi ban kem ding ha ka jaka kaba kyrpang bad ban shna ïa ki trep lane ki iingsah da ki tiar ki bym lah ban kem ding.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan sa pyrshang shuwa na ki skul ha sor ban ai tyndong lyer shet namar wat ha sor ki dang don ki skul kiba hap shet da ka dieng.
Katba phi dang peit itynnad ïa kine ki borti ba la dro pynitynnad ha ka ïa ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ïa ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ïa phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban ïohi.
Da ka jingsngew synei u Secretary barim ka Umtangi u Bah Benedict Jarain bad saw ngut kiwei pat ki nongshong shnong ki la rai ban kyrshana ia katei ka longkmie bad ki la kyrpad ia ka dorbar ban pyrkhat biang sa shisien bad ban weng noh iak katei ka rai pyrshah ia atei a longkmie.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la don ia ka Community College bad khnang ban ïoh pyniasoh bad ïoh jingithuh na ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) katkum ki kyndon University Grants Commission (UGC) kan hap ban pynkhreh ia ka jaka kaba paka bad biang bha ban tei ia ka College.
U Bah Anthony, ha ka por ba u mih na phatok mynta ka janmiet, la shu pyllait jar jar ia u bad ym shym la don mano mano ba synran, lait noh tang kiba ha iing, ki hynmen bad ki para jongu, ong shuh shuh ka khubor.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong u bah Himalaya.
Kumba shu kdew ba ia ki ‘Challans’ la ai sha ki ba jop ia ka jing iathied paidbah ia u dewiong na ka bynta ban shallan ia u dewiong sha kiwei pat ki nong thied.
Ha kitei ki jingjia, ki don 40ngut ki briew, kiba la mynsaw.
Ki rangialehkai ka New Zealand ki ban iakhun Test pyrshah ia ka Sri Lanka ki long:Tim Southee (C), Tom Blundell (Wk), Michael Bracewell, Devon Conway, Matt Henry, Tom Latham, Daryl Mitchell, Blair Tickner, Neil Wagner, Scott Kuggeleijn, Henry Nicholls, Kane Williamson bad Will Young.
“Nia nga mut ban ong ba phin shah ia i Rida ba in wan mih sha iew teng teng sha dukan…" La ong i Niakha“Hooid ia kata te, ong kein haba phi donkam ba kan wan.
U Dr Mawthoh, u dei u kyrtong jong ka party UDP, ka seng kaba ia don lang ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, kum ka jingkyrshan ia ka party UDP na ka liang jong ka NPP kam shym la pynieng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka Rida ka nang pynkhreh pynkhrum ia ka ja na ka bynta la ka Kmie ruh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 594 ngut.
“Ka Reservation Roster ka dei tang ban pyntikna ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy, bad ka Reservation Roster kam nym dei ka rai haba ïadei bad ka jinglong kham hashwa (seniority) ha ka kam, namar ka jingithuh ïa kiba don kham hashwa ha ka kam, yn pynshong nongrim beit katkum ki kyndon kiba la don lypa.
“ Namar ka jingseisoh jongka jingïakren bad ïamir jingmut jong ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa rai ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam jongki da kaba sdang shwa na ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia baroh shi katta" ïathuh u Rai ha ka jubab ba ula wanrah hapoh Rajya Sabha.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba la lap ia 15 tylli ki met iap na katei ka jaka ia siat bad 6 tylli, dei ki metiap jong ki khynnah rit.
Haba kren ha ka jingialang, ka District TB Officer Jaiñtia Hills, ka Dr E.V.B.Laloo ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban shim khia ban dih dawai kumba la bthah da ki doctor, ki nurse bad ki ASHA khnang ba kin koit bad ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang TB bad ka jingjyrhoh, ka jingpang shit, ka jing hiar ka jingkhia bad ka jingsyep ha ka por mynmiet ki dei ki dak ba paw jong ka jingpang TB, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba lada ki don ïa kitei ki dak (symptom) ki dei ban leit phah check up bad phah sumar ha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha kaba kim donkam ban siew pisa, ka la iathuh ruh ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar tang hapoh khyndiat bnai.
U Ma KL Pariat nongshong shnong jong ka Iawmusiang ula ong ba ka lawei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang sah haka umdum namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynthikna la kan pynim ne pyniap noh ia kane ka tnad jong ka Urban Affairs, kaba peit iaka khuid ka suba jong ka Jowai.
Hynrei kadei ka sngi jong ka jinghikai,ka jingsneng jingkraw naduh kiba dang khynnah, ki samla haduh kiba la heh ka san ruh.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Delhi ha ryngkat ka jingdon lang u Bah Vincent H Pala, MP ka Shillong bad u Samla Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi bad u Assistant Education Secretary barim ka CEC ki la leit ia kynduh mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang, 2016 ia u Jual Oram u Myntri ba dei peit ia ka Tribal Affairs ka Sorkar pdeng ban pynsngew ha u ia ka jingeh ba ki samla pule ka Meghalaya ki ia kynduh namar ka jingbym pyllait ka Sorkar Kmie iaka baibam ki samla pule ne ka Scholarship naduh u snem 2014-2015 bad 2015-2016.
Lada phim dei kitei ki jait briew, phim dei ban tieng satia" ula ong shuh shuh.
Ngim lah ban klet ia u professor (late) GG swell, Bah (late) EK mawlong, bah JD Rymbai bah DD Lapang bad kiwei kiwei kine ki dei ki chief minister ba wan sha ka state na ka thymmei nonghikai.
Ngi la mad bad ngin sa nang iai mad, nangne shakhmat, ia ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ha man la ki saw aiom.
Tang mar ia mih u CEM napoh High Court la iohsngew ba ki paidbah ba wan synran ia u ki la ia pyrta jam, da kaba ia pyrta ‘Im slem Adelbert’, ‘Adelbert shipai ka ri’-‘Im slem HYC’- ‘Tur shaphrang ka ri’ bad katei ka jingiapyrta ka la long naduh ba mih na high Court ter ter haduh ban da poi ha District Council.
Ha katei ka page ki katto katne ki dkhot ka seng ki la ong ruh: Bunsien ngi iohsngew na kiwei ki para nongialam ba ka jur bha ka jingbam pisa da ki nongialam ka HYC sengkmie hynrei ngim juh ngeit, bad dei dang mynta ba ngi la ioh da ka jingpynshisha (proof) syndon.
Banker Kharkongor.
Hadien ka jingkyllon jong u ha katei ka miet, ki nongtrei jong katei ka jaka leh kmen ki la tuh ia ka pisa kaba u don baroh kumba 2,200 da ka pisa Poland bad kumba (Rs.42,816) kaba u don ha ka met jong u ha katei ka sngi.
Ka Jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ka Batesi TV, U Nongsain Hima, Shillong Mail – U Kyrwoh, Ka Atiar bad T7 News kiba long ki media partner jong ka kynhun jong ngi bad kumjuh ïa baroh ki media/press kiba la ïa don bynta.
Haoid, kan long kaba eh ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha kata kaba ki ong ba “Wireless City" kum ka Sorbah Varanasi.
Kat kum ki kyndon jong ka MMPOA kino kino ki kynhun ki ba khot ia ki jing iakhih kin shah pynngat hapoh kine ki ain.
Lada ngi shu ia khnium tang ha ki rympei iing kam don jingmut satia lada ia la ka hok laitluid ba ngi ioh kyrpang ngim shym pyndep pura.
Kum ka thain kaba la don haduh 200 tam tylli ki skul, ka la dei ban don pat kawei ka Kolej kaba khambiang, ong u Bah George B.Lyngdoh.
Shillong, Jylliew, 19: Ki arngut ki MLA jongka thaiñ thor ha ri lum Garo kata u MLA ka Phulbari bad u MLA ka Rajabala ki la rai ban ai da ka jignthoh shaka Central Water Commission (CWC) jong ka sorkar pdeng ba kin pynsted ka jingpyntrei ïa ka Rongai Valley Medium Irrigation Project khnang ban kham suna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ha ka por lyiur.
Na ka lympung ialehkai World Cup kaba long mynta jong ka jingialehkai iakob siat Khnam ka Archery World Cup ha Medellin, ka khubor ka iathuh ba ka ri India ka la lah ban khur mynta ia ki takma  Rnong na ka jngiakob siat Compound jong ki shynrang bad kynthei ha ka rynsan iakhun kynhun kum ka jingplie ia ka jing-iaid lynti ki kynhun ialehkai ka ri ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
Dated.
Katba ha ka jingkren jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyndeng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Ka sorkar MDA kan hap ban pyrkhat bha ia kane namar ka ktien ba ki kren ha ka por election ka long  ban ai kam ai jam shi bun shibun bad wanrah ka roi ka par bad ban pyn riewbspah-riew hajar, ia ki nongshong shnong baroh.
La iathuh ba kane ka jingtih maw ka dei jong u briew shimet, uba la buh ruh ia ki kor ki bor tylliat mawria bad pynjot thiaw ia katei ka jaka, ha kaba ki lum ki la madan, ki dieng ki la khyllem lut, kiba lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ki dieng ki siej, ki pung bad ki wah kiba don hajan jong katei ka jaka.
Shillong:U National Vice President ka National People’s party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula kyntait war ïa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township da u Nongïalam ka AITC, Dr Mukul Sangma, kaba kot kot T.140 klur.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Municipal ka dang shim kyrteng ia baroh ki nongdie madan ban leh ia kaba donkam.
Haba ia kren halor ki jingeh jong ki, u Singh u la iathuh “Ngi don ka jingjynjar um ha kane ka jaka bad ka nala um ruh kam don kaba bha bad halor kane nga la dep ban ong ia u MLA jong ngi, hynrei u MLA um shem la iarap eiei ia ngi mynta la san snem kam shem la don kano kano ka kam pynroi ha kane ka jaka".
Ki MP na ka jylla naduh u ma Vincent H Pala MP Lok Sabha bad u Dr W.R Kharlukhi jongka Rajya Sabha ruh ki la kren halor kane ka mat hapoh ka Parliament.
haduh katne eh" kren bynniaw u Kynsai.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shah pynngop da kaba iasoi ïa ka soskular bad ka Assam ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
Shillong,15 Nohprah:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah M.Kharkrang u pyntip ba yn pakhang iaid trok na Mawdiangdiang sha Tyn ring ha ka 17 tarik haduh 21 tarik Nohprah namar ka jingdon jong ka Physical Efficiency Test (PET) ba pynmareh ia ki samla ba ialeh kam Meghalaya Police Service (MPS).
Kum shibynta ban pynthikna ba ka jylla mynta ka kynti kan ïoh ïa ki nongmihkhmat, kiba bit ba biang, ki ban lah ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Concil (HYC) kin pynlong ïa ka ‘Rai Eh-Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 na Motphran.
Ngi pynrem jur ïa kane bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïaburom mar kylliang bad ngi kyntu ïa ki Minister ka jylla jong ngi, ïa ki MLA, ïa ka KHADC bad ïa ki Nongïalam ki Dorbar Trai Ri jong ngi ba phin sngewbha ban kham pyneh ka ryndang bad ki kam ym ban shu shah jem ne ban shu long tang ka trailer jong ka jeep Assam," ong ka HYC.Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan dei katkum ki map, ki kot bad ki pud ki Hima Khasi ym da kaba shu ïa rah kti.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 12 ngut, ha kaba 5 ngut ki dei ki shipai BSFbad ia ka jaka ka ba sah ki shipai BSF la pynbna ba ka dei ka Containment Area bad na ka liang ka tnad Shipai BSF kim shah shuh ban iarung ia mih ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ka KHADC ban pyntreikam da  ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Namar ka jingsniew ka surok la iakynduh jingeh ki paitbah haba pang ba shitom ban leit shim dawai bad don ruh ki ba shitom nalor ban pynpoi ia ki mar rep bad ban wanrah ia ki bam mar dih.
Haba wanphai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Sawmer SC kila pashat bol ha ka rukum kaba itynnad bha bad pynlehnoh ei ruh ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Ha kawei pat ka jingïakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don 300 tylli ki seng samla kiba la pynrung kyrteng ha baroh kawei ka Jylla kiba trei ha ki shnat bapher bapher bad kane ka Sorkar kaba mynta lyngba ka YESS Meghalaya kan sa ai jingïarap pisa ïa ki.
Na kitei ki 4,077 ngut kiba iap, ki kynthup ia  ka Maharashtra (960), ka Karnataka da 349 ngut.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation Limited (HHMDC Ltd), u la leit ban shim bynta ha ka prokram kaba ka HHMDC Ltd, ka la pynlong ia ka prokram ha Jirang Block, utei u MLA, u la pynpaw ia ki kyntien hakhmat ki paidbah, da kaba ong ba ka jingdon ki Nongthain Jain kiba thain ia ki Jain bapher bapher bad kumjuh ka jingdon kito ki briew kiba lah ban pynmih ia ki tiar ba bun jait, ka long kum kawei na ki lad ban khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Da ïap kmie kpa ne ki kmie kha khunkha kiba don jingiadei baroh dei tang ki khun kynthei kiba ïa kit ïa bah mar kajuh.
U Rahul Shah ka St.Anthony’s College u la ioh ia ka khusnam Man of the Final Match katba u Kishan Lyngdoh na Shillong College u la ioh ia ka khusnam Man of the Tournament.
Kumta haba ki sngi ki por ki la nang iaid, na ka liang ka Niakha, kam lah ap shuh namar ka la ithuh ia ka jingleh klet i Kmie ka Rida.
U la ong ba haduh mynta kumba ka paw, ki don bun bha ki ban iakhun na Mawhati.
La pyntip ba ki khlieh ka longiing kiba don ia ka card AAY lane PHH kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh ka Public Distribution System ba ki dei ban ioh ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntreikam ia ki ePos machine lyngba ki dukan sam mar rashon.
U la ong ba ki runar ki dei kiba kren da ktien Bengali, Hindi bad kiwei kiwei ki jait ktien bym sngewthuh.
U la ong ba ka Congress ka la long kaba la khreh bad kaba khlain kaba don lut ki nongkyrshan bad ki nongtrei ha man ki block.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha China, ka la poi sha ka 722ngut haduh ka sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ka jingri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi bad kiwei ki jingri ka pynbiang ia ki jingbam kiba riewspah ha ka protein na ka bynta ki paidbah ka jylla jong ngi.
Ki VDP kane ka Shnong ki la kynnoh ba ki dei kine hi ki juh ki briew kiba tuh ia ki 3 tylli ki masi mynshem snem -ki jong u ma Trei,uwei jong u ma Lyios Talang,2 tylli jong u ma Hily Dkhar bad u wei jong u Tngenlang Lyngdoh dang ha kine ki taiew bala dep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynmih ïa ki IAS naduh u 2013 ka dei kaei kaei kaba kum ka jylla ka dei ban snghew lehraiñ bad u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA lada lada ki paidbah kin ailad un trei tyngeh na bynta kane bad ruh ban sei shibun ki sahep sorkar.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo, ka St.Edmund’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 60 run.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ha ka jing iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ha ki por jong ka jinglong khynnah jongu, ia u khaw ki shu iathied mon lane 40 kilo bad ka dor jong u khaw, ka long ar piah shi mon.
Ki nongjop kin ioh iaka khusnam kyrpang ryngkat ki certificates bad yn sam T-shirt ei sha baroh ki nongïashim bynta.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh sha ka ophis treikam ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shimkhia halor katei ka jingjia.
Ha katei ka jingjia ki VDP shnong ka Barato, kila ioh bat ia u Bibi, hynrei ula lait phet na ka kti jong ki bad haduh kim pat lapdien ia u.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka jingpan vote jong ki na kiwei pat ki jaitbynriew ka long ka bym ïahap dur bad kaei kaba ka riti pynïaid kam jong ki ka ong, kaba kdew ba ki shu pyndonkam ïa kine kiwei pat ki jaitbynriew.
Ia kane ka kyrwoh la pynlait da u bah Kesmanful Nongpluh Chairman Tournament.
Ha ka lympung ialehkai tennis kaba dang iaid mynta shakhmat ka Barcelona Open, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Carlos Alcaraz uba dang iai bat kum u lahduh, u la lah ban ialehkai bha wat hapdeng ka jingbeh jur jong ka lyer na ka bynta ban jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Kane ka la long ka mat kaba hakhmat eh ha kaba bun na ka liang jong ki MP Cabinet Minister kila pynpaw.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) u James P.K Sangma u la bthah ïa ka Congress ba kam dei ban byrngem chargesheet ïa ka sorkar MDA khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang.
Kiba ju ïoh myntoi na ka sorkar ha kane ka sngi kila ïoh lad ban pynpaw shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na kine ki skim sorkar.
U la ong, kum ki briew ha kane ka juk ba mynta la dei ban pynduh noh ia ka jinglong arsap ne ka pyrkhat shimet hynrei ban buh pat ia ka thong ban ai ia ka jingshakri sha kiwei.
“Ka jingwan iakren jong ngi kam dei ka jingwan pyndem shane, ka jingwan jong ngi shane ka long ba ngi kwah ban iakren bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram", u la ong.
Ka dei ha U Rymphang 2019, ba ka Jessica Adams, ka iathuh ia ka jingwan jong ka jingpang khlam, ka ban pynthut ia ka pyrthei baroh kawei, kata ka dei ha u snem 2020 bad ka da iathuh ruh ia uba iap nyngkong, ha ka 10tarik  Kyllalyngkot 2020 ha Wuhan.
Ki ri G20 ki dei kiba don ka jingbun briew kaba lai pawa ha kylleng ka pyrthei bad ki sienjam ba ki ïashim kyllum ki don ka jingktah ha kylleng ka pyrthei.
Kum ka nuksa, ka bhah kaba 40 % jong kawei ka kynhun kaba im ha kawei pat ka District yn ym lah ban pyndap bad ki kam ki sah thylli.
Hynrei u la kynnoh ba katkum u Conrad u ong ba kane la shna ïa kane ka Stadium da ka sorkar jong u.
Kiba la jem na ka jingpang, baroh ki long 199ngut bad na kitei ki kynthup ia 176 ngut tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba la jem, ki long 135 ngut.
Une u Arnab u dei uba na ka shnong Nongbareh, West Jaintia Hills, u donkti ha kaban lehbeijot ia kawei ka khynnah kaba dang 8 snem rta haka 16 tarik u bnai Jylliew 2015 ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
Kane ka DGP bathymmai kaba dei ka Ophisar IPS jong u snem 1992 bad ka la wan bujli ha ka jaka jong  u Dr LR Bishnoi, uba la shongthait noh ha ka 19 tarik Jymmang, bad kan shakri ha kane kam na ka bynta ar snem kynthih.
Kine ki jaka bym don shuh ki mar poh khyndew kum ki par ksiar par mawshun bad par dewiong, kim long shuh kiba bit ban rep bad ban tap jyrngam tang da ka mariang khlem ka jingïarap jong u khun bynriew.
Kaba ar pat phi ong, “Ka Seng Khihlang ka pynlong Lympung ha ka sngi Blei jong ki kristan".
Nga nang mut phi tip… " Ka sangeh noh artat hangta“To Miss jait ba phi la iathuh kumta khublei shibun ngam leit wad noh ia ka shen shen.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh biang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri rangbah ka Assam, ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Vivanta Taj Hotel, ha kaba la ong ba katei ka jingialang ka dei ban iakren kyrpang halor ki kam pud ki kam sam.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jing ia siat hynnin ka miet, ka dei ha ka sien kaba ar, kaba la jia naduh U Nailar 2020, ong ka khubor.
Na ka liang jong ka kong Sabina ka kyrpad ia ki paidbah jong kane ka jylla ba kin sngew bha ban kitbok bad ai lem ka jingkyrshan ia ka ha kane ka jingiakob na ka bynta ka burom jong ka jylla bad lada ka jop kan mih khmat ia ka ri sha ki jingiakob jong ka pyrthei.
“Ka mynta ka dei jong ka lashai, ngi dei nong saiñdur ia ka lawei jong ki longdien bad ki pateng ki ban dang kha, hynrei ngi iohi pat mynta 50 tylli ki snem ki la iaid ki saiñdur iano, hato ym dei ia lade, ki thok ia u paidbah,ki ong ban wanrah ia ka jingkylla da kaba ki kylla na lawei ka parti sha kawei pat ka parti,na kawei ka constituency sha kawei ka constituency, na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar, ki ong ban wanrah ia ka jing kylla,hato paidbah kane ka dei ka jing kylla?kaba ka ri jong ngi kan kiew arted ka hiar pynban arsut, iano ngin kynnoh, ki saiñdur pynban ialade" ula ong.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana uba la ïoh khur 140 points.
Da kaba pynpaw ba ka jingïap ki sniang ka dei kaba man la ka sngi, u la ong ba ka thaiñ Nongthliew ka dei kaba shaniah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri ruh ka long ban ïarap ha ka kam rep.
Sngew sangsot ia ki Waheh Shnong ba pli, ba ki don ha kat kane ka khim khait bad kata ka long, ba ha kine ki sngi, imat ki la kylla long ki kynja chowkidar lane ki sangot khlem bai nong bad kata ka long ba haba jia ka khlam covid, ki ia bunkam ban leit pyn sngewthuh paidbah kylleng kylleng bad ha la ka jinglong riew paidbah, hynrei ki hap leh nang leh stad ban batai shaphang ka jingpang, ban kit khlieh ia ka sam khaw, sam doh, sam bam sam dih, ban khang ia kiba rung ba mih pathar bad ka jing kitkhlieh kaba eh than.
La pynbam smai ia U Yediyurappa, da U Vajubhai Vala, uba dei U Lat ka Jylla Karnataka ha Raj Bhavan, mynta ka janmiet.
Ka exam ruh la jan poi tip shuh" la pynpaw sa ka RidaU Panah haba u iohsngew ia ka jingkren bnum bnum jong ki, u la nang pynshah shkor bha kliaw.
Shaphang ka jaidbynriew Israel la leh bein da kiba bun ki ri ki hima jingsynshar Jentil naduh ki spah snem ba mynshuwa, khamtam ki Arab Middle East.
U Rangbah Shnong ha ka sngi babud u wan bad u iakren shibun kiei kiei ki ba ai jingtngen bad jingkyrmen ia i Kong Maya (Kmie ka Rida) bad ruh ia ka Rida.
• Ka jingngeit ka hikai ba U Blei u la thaw bad kyrkhu ia ka jingthaw jingpynlong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki khun bynriew, ym tang na ka bynta kawei ka kur ne kawei ka kynhun briew ne kawei ka Jaidbynriew ne kawei ka Ri“Mynsiem jong nga, nang leit, ki lum kiba dang sah; kim long kham eh kim long kham khraw, ia kiwei ba la lah" (KHB 399).
Ïa ki dawai kiba la sniew la donkam ban bret noh khnang ban pynkylluid ïa ka jaka buh dawai kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ynda la wanrah ban buh ïa ki dawai kiba thymmai," la ong u kyrwoh na ka DHS (MI).
Ki Ngeit ba kane ka sienjam ka lah ban synniang sha ka shongsuk shongsaiñ bad jingjai jai ha ka thaiñ bad ban ai mynsiem ïa ka jingkylla kaba bha haba burom ïa ka longbriew man briew.
“Dang haki khyndiat sngi, ki nongrep ka shnong Khanduli kila mad ruh ïaka jingshah thang ki ïing trep jong ki ba don haki lyngkha rep bad ki la shah maham ruh haki nong Karbi kiba kah dur khmat ïalade," la ong u ma Yooshida Nongspung.
U Kyrmen Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban shimkhia bad pynleit jingmut ïaki jingbatai ba ki ïoh khnang ban tei ïalade shimet bad ïaka imlang sahlang.
Dei kane kein ba u briew u la mushlia palat mynta pyrshah ia ki ain ba buh u Blei(natural laws) ba sa mih ki jingjia ba triem kum ka khlam covid-19 mynta kaba pyn jynjar bad pyn kordit hibkhait ia u khun bynriew hynrei lada ngim kyndit bynriew noh,ki dak ki shin jong ka jingpynshitom u Blei ia u khun bynriew ki dang bun bad kiba kham shyrkhei shuh shuh nangne sha khmat.
Kane ka jingpynmih ka DSEO ia kane ka advertisement/jingpynbna ka jia long hadien ka jingtuklar ka Khasi Students’ Union, War Jaintia Circle kiba la jurip iaka skul ha Sohkha Government HSS kaba ym don nonghikai haka subject Chemistry naduh u bnai Lber.
Ka dei ruh ka sngi kaba pynkynmaw ïa ngi ki nongshongshnong ïa ki jingpynkheiñ ne ki jingpynduh ïa ka hok jong ki nonghtoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba shait jia khah-khah ha kylleng ka pyrthei.
U la ong, ba na ka liang ka Seng HITO, kan ym ailad ruh ia ka sorkar ban shna ia ka lynti rel ha kane ka thain, khlem da don kano kano ka ain ban ia da ia ka ri, “Ka sorkar jylla kam shna ia ka surok ka pynkiew ia ka umphniang, dei tang namar ba ki kwah ban wan ka rel sha ka jylla".
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Director ka Health Services, ki dkhot ka Village Health Council na kylleng ka jylla, ki Asha bad kiwei ki la don lang ha kane ka sngi.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la shah pynrem ha ka West Bengal, da 4-3 ha ka jing ialehkai jong ka Santosh Trophy, ha  Kottappadi Football Stadium, ha Kerala mynta ka sngi.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïingsah ka jong u ha Pahamlapong ha ka Sngi Balang.
Ka TUR ka pynsngew ba lada ka sorkar ka pynjlan iaka kontrak trei hapoh ki kompany, ka kontrak kadei iaid beit bad kam dei ban leh shiliang naka bynta ka jing myntoi ki kompany.
U coach u Sanath Kumar, Trainer u Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain, Manager:  OL Warjri.
La iathuh ba kitei ki nongniah trok, kiba kynthup ia U Tashi Phuntsho, U Kinley Wangchuk, U Uma Tamang, U Thimley Dorjey, U Suresh Guraj bad U Nidup bad kitei ki kit maw na Gelophu Bhutan sha Bangladesh, lyngba ka jingmynjur ka sorkar India ban ia treilang ha ka khaii pateng bad ka Bhutan.
La khang pyrshah ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali ha ki jaka ba don ki briew kiba kongsan lane ki VVIP, ha kaba ym shah ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw lane kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw iano iano ha baroh kawei ka nongbah.
“5.
U bah Passah u la iathuh ba ia utei u mawbynna la pynieng da ka District Council bad na ka liang ka KHNAM ka la leit ruh ban pyntip sha u CEM ka KHADC halor katei ka jingjia.
Ka ryta jong ki khynnah kam pat dei ba kin pyndonkam iaki Smart Phone,Tablet,Laptop,lane ki bor jong ka internet.
org, East Khasi Hills -dtomgekh@rntcp.
U Rangbah Shnong u la wan hangta ha iing u Bah Jop bad u la pyntngen shuwa ia I Kong Maya i ba la shu iam pait dohnud.
Halor ka jingkhot jingialang jong u myntri ka District Councils uBah HDR Lyngdoh ha ka 27 tarik ban iakren ia kane ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka sorkar mynta ka la jubab ia ka jingdawa kabanaduh mynshwa ban khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka Bill.
Shillong, Risaw, 19: Kumba u la thrang ban ïakhun kumta wat napoh phatok ruh ka BJP kan pynïakhun beit ïa u Bernard N.Marak MDC ka Tura pyrshah ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla na ka South Tura Constituency ha kane ka election MLA 2023,ïathuh u nongïalam ka BJP uba dei u National Executive Member u bah A.L Hek.
Shillong, Jymmang, 03: U Myntri kam pynroi sor ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka por kan sa poi ba ka Sorkar Jylla kam don lynti pat da kumwei hynrei ban pyntreikam ïa ki Rules jong ki Aiñ ban ïoh ïa ki jaka theh ñiut ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022 (Sngi Saitjaiñ) u la aiti ïa ka kali lur lyngkha (Power Tiller) sha ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union, Mawlai Circle ha ka prokram kaba la pynlong ha shnong Mawsiatkhnam.
Ha katei ka sngi, la pyniaid ia ka jing ialang, da U Bah Jopstar Nongsteng, nangta la iathuh ruh ia ka khana pateng jong ka Raid Mawlam, da U bah Pishon Buhteng bad la don ruh da U Acting Sirdar, ka Raid U bah Moon Khongkrom.
U la ban jur ruh halor ka jingeh ki khun samla khamtam na ka jingkyrduh kam jingkyrduh jam, u la ong ba ki lad ki lynti kim don ha ka Jylla bad poi sha ka jingshah ïalam bakla kum ka kyiad bad u drok.
La ju tip naduh hyndai hynthai bad haduh kine ki phew snem ba la dep ba ka Ïewduh hi kadei ka pliang ja jong ka Bri u Hynñïewtrep, hynrei sngewsih pat ban ïohi mynta ba katei ka pliangja jong u paid ka Jylla mynta lada ym tuklar noh lah ban shah knieh jubor noh ha ki bar jylla kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Ri.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng ha ka jingiakren bad u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha ka tei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta, bad hadien ka jingialang yn pyllait ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ha la ka jong ka lynti ym shuh da ka jingiaid proseshon.
New Delhi, Nailar 16: Ha ka rai ka ban ktah ïa ka lawei bad kumjuh ruh kaban pynlehraiñ ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India, ka FIFA ha ka sngi ba ar, ka la sospon noh ïa ka India ha ka liang ka jingïalehkai bad kane ka jingshah sospon jong ka India kan pynduh noh ruh ïa ka hok jong ka India ban long kum ka nongpdiang ban pynlong ïa ka Under- 17 Women’s Word Cup 2022.
Niuma kata kadei kaei kaba ki shemphang, hynrei ka pyrthei jong ki Khristan salonsar hi kumba ki ju rakhe ïa ka sngi kha jong ki khun ki kti, kiwei pat ki riewkhraw ne kiba ieit bathoiñ jong ki, katno tam lei ka long ka kabu ban rakhe ïa kata ka aïom jong ka jingwan longbriew jong u Blei sha kane ka pyrthei.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Bah KP Pangiang ka Rambrai u la iehnoh ia kam MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ark am ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ha u bnai Nailur mynshem snem.
Kitei ki bor pyniaid jong katei ka kompeni na Mumbai bad kiba iatrei lang bad katei ka jhad ki la iathuh ba haduh katei ka miet Sngi Saitjaiñ, kim pat shym la ioh ban iakren bad kitei ki bor pyniaid kiba don ha katei ka jhad, bad kumta kim lah ban leh eiei halor katei ka jingjia hynrei ban ap sa tang da ioh ia ka jingpynshai bad ka khubor na ki bor pyniaid na kitei ki jaka ba la ioh bat ia katei ka jhad.
Na ka liang jong u Director kane ka tnad u Ambrose Marak u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei halor kane namar ba dang ap haduh katei ka sngi ba kin pynpo ia ka jubab.
Kane ka hukum kala pynïengskhor ïa ki Nongtrei Sorkar khamtam ki Nongtrei kiba la bat ïa u lakam ban pynïaid ïa ki Tnad bapher bapher jong ka Jylla, kiba don ka bor ban pynïaid ïa ki skhim, ki project bad ka pisa pilaiñ jong ka Tnad.
Ki nongjop ki long kumne:Secondary:Dapbiangkupar Lyndem (RKM HS School, Sohra – English)Kongka Dkhar (RKM Sec.
U Bably Talang, general secretary ka KUBORAZ Inter Punjee Development Association jong ki Khasi people, u la dawa ba ka sorkar Bangladesh ka dei ban siew bailut ksan sha baroh ki ba la shah mynsaw bad kiba la shah ktah ha katei ka jingshah thombor.
Shillong:Ki Dkhot jong ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynniewtrep, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ki jingeh kaba ngat ha ki nongshong shnong ha ki thain khappud na daw ba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya.
Bunsien ka jingsngap jar halor ki kam bymman ka pynkha roi ïa ki kam bymman.
“Dei namar kiba khraw jong ka Hima ki la kwah beit ba ki kam ba sahteng kiba nga la sdang ban leh kum u syiem shipor ba la thung da ka Executive Committee jong ka KHADC bad dei namar kata ka daw hi ba nga wan ban thep kyrteng," u la ong.
La ong shuh shuh, ba kham hadien, ka la don ka jing ai jingmut ban peit biang ia katei ka rukom pynkiew kam ia ki nonghiaki, hynrei U Prof.S.K.Srivastava, ula phah ia katei ka phang sha ka jingai jingmut jong ka UGC, hynrei la sngewthuh ba ia katei ka jingpan jingmut ruh, um shym la leh satia, hynrei, ula shu pynkiew kam tang ia ki katto katne ngut ki nonghikai.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ïa katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u Bah Rubi lem bad ki bahaïing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ïa uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei uta u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla ïa ki.
“Ka sorkar ka pyrkhat ne em iaka rukom treikam kane ka tnad haba ka Shangpung tang ka treasury ruh kam don bad kumno ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam ha kaba dei ban siew ban tda iaki bill ki kontrak," la ong u ma Andrew.
Ha ka jingïalang la ïa don lang ruh u Publicity Secretary ka HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala lem bad ki dkhot lem bad ki khynnah skul, ki kmie ki kpa.
U la iathuh ba haba u shna ia katei ka kali u pyndonkam  tang da ki tiar Scooter, bad ki tiar jot kiba u thied ha ka dor thied marjot bad hadien u sa shna pynwan dur hi pat, katei ka kali kaba u shna ka dei kaba bam da ka Petrol bad u Gear pat u long kum ka kali saw shaka ym kum ka ar shaka.
Nongpoh: Mynsngi thohdieng, ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF) jong ka 67 Battalion na Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah noh ia ka skul Seng Khasi Primary School kaba don hapoh ka shnong Purangang Marngar, Ri Bhoi, kaba ki la pynmaramot thymmai ia ka iingskul kaba la rim.
Nongpoh, Jymmang 26: Hadien ka jingtur jong ki paidbah ha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum ki nongïalam kim dei ban leh khluit halor ka jingdawa ban pynthymmai ïaka Reservation Policy namar ïa kane ka kam donkam ban pyrkhat sani bad ban peit bad khmih bniah katkum ka lynti, namar kum u MLA un rah ïa katei ka mat sha ka miej jong ka party UDP kaba dang don haka lynti ban shimkhia ban ïakren ïa katei ka mat.
Ha 28 tarik u Ïaïong 2023, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ïoh ban plie lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa 91 tylli ki ‘FM Transmitter’ kiba 100 Watt ha kaba 2 tylli na kine kiba la ïoh ban plie ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la buh ha Community Radio Station, (CRS), Nongstoiñ, West Khasi Hills District bad ha Community Radio Station (CRS), Williamnagar, East Garo Hills District.
Kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad ha kane ka kot la lum la lang ia shibun ki jingshisha kiba ia dei bad u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, kat kum ka North Eastern Areas Reorganisation Act 1971 bad ia kane ka kot lah ban ioh ha ka dor kaba long T.500 kawei.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ki shnong ba marjan bad katei ka jingjia, la ong ba kitei ki briew kiba la iap bad mynsaw, ka dei namar ba ki la shah sangah tyngeh na ki maw kiba la sied na katei ka par maw jong u Ajay Lama.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh".
" La ban ktien biang sa u Maheh  Hadien ba la pynkut ktien baroh ki sa iathiah noh.
Kumba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ka District kaba la bna nam ha ka ri bad ka pyrthei halor ka jinglah ban pynmih ïa ka jain ryndia, utei u Senior Manage ka HNDC, Limited na Guwhati u la pynshlur ruh ba kin trei shitom ban thaiñ ïa ki jain kiba don ka dor bad kaba khring ïa ki khmat jong kiwei ha kaba ngi lah ban pynïaid iew ym tang ha ka ri India bad wat ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, u la bynrap.
“Ha kine ki sngi imat ki don ki briew kumba ju don ba ong, ‘ha ka bieit ha ka shlur’, khlem da tip kumno ka jingïakhih ka sdang bad khlem da tip shano ka la poi ki la shu kynthoh kulmar", u la ong.
U la ong ruh ha kano ka rukom u Bah Phidis Syrling, u kam ialade kum u Lyngdoh hapoh ka Raid, haba ki kot ki sla bad ka jingpynkupbor baroh ka don ha nga, la ong u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang bad uba la kynnoh ruh ba u Bah Phidis Syrling um dei na ka jait Syrling, hynrei u dei na ka jait Nongtri bad na ka liang ka Iingbishar ruh ka la pynrem ia katei ka jingkam jong u, dei halor kata ka nongrim ba ka District Council ka hap ban kohnguh ia ka hukum ka Iingbishar bad ai biang ia ka hukum ba naduh ka 4 tarik Nohprah 2018 ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang ba un long kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, ha ryngkat ka Sanad kaba la ioh ha u snem 2020 na ophis jong u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 15tarik Jylliew 2018, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah Khranglin Lyngkhoi, J.C.Diengngan, Mabadon Nonglyer, U Leenga A.Sangma bad U Haripodo Hajong.
La jied haduh 14 ngut ki dkhot ka executive committee kiba kynthup ruh iaki longkmie kiba la pyniasoh ialade sha ka JSM.Ha kane ka jingpynkha tnad thymmai ka JSM kaba long ha LP skul ka shnong Chyrmang la pyniaid iaka jingialang da u Skhembhalang Dkhar vice president haka jingiadonlang u PS Phawa Incharge Western Region, RB Biam Education( WR), Pynbaitlang S Passah Sports Secretary, Smt Nida Dkhar Gs Women’s wing bad kiwei kiwei.
Ki pulit pahara liengsuin, ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar, kiba shongdor kumba T.2klur na uwei na ki nongshong liengsuin ha  kad liengsuin(LGBI) mynta ka sngi.
Ki ju ong, ‘ki kher ki mer’ ka mut ki lok ki jor ne ki kur ki kha kiba hajan bad sha jngai kiba don ka jingїadei kaba jan.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ban ïohi ba mynta ki samla Khasi ki la kiew shakhmat ha ki kam ïalehkai sport bad ki ba la leit ruh ban ïa aireng sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka VPP ka dei kaba khlem nongrim bad kaba la shu kren bad kynthoh da kaba shu mutdur khlem kano kano ka jingshisha.
Namarkata uno uno ne kano kano kiba kren pyrshah ïa ki “Hok" jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ki dei ki nongshun basniew tam, ba poh jinglong jingim (ka longrynieng ryniot), nongdie Ri ne kita ki ingkhong shalangmat (traitor) kaba ki Jaitbynriew bakhraw ha ka pyrthei ki kheiñ ba ki dei ki khun ki ksiew jong u ksuid.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri ka Cabinet u Bah AL Hek haka sngi Balang u la ong ba dei ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ka Dhar Construction Company lada lap ba ki donkti ha ka kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka lynti surok ba kongsan hapoh ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 15: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
U Bah Sambor Diengdoh, u la ong wat la ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ia ka dor jong ka bai petrol na ka 72 tyngka sha ka 91 tyngka, kam don jingktah ia u hynrei u la ong ba u sngewsynei pat ia kine ki nongniah kamai kali kiba bun da ka jingduhnong bad u la ong bun ki petrol pump ki kham ioh nong hi na kine ki local taksi kiba kamai sharum shaneng.
Ka BJP kaba synshar mynta ha kane ka jylla bad kaba la ioh bat sorkar teng shuwa jong kane kajuh ka jylla ruh, kan shem jingeh ban dang wan phai sha ka bor synshar namarba ki paidbah hangtai ruh ki la sdang ngiah ia ka sorkar BJP ba la ialam da ka Vasundhara Raje Scindhia.
Ngi sngew kumba ngi long ki nongtrei Sorkar kiba wan katba mon bad leit katba mon; shim shuti ruh katba mon.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbiang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
Ka jingroi jong ki briew ha ka liang ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei hadien ka thma bah kaba Ar bad ka jing-long ba khambha ha ka liang ka ïaid ka ïeng bad ki lynti suiñ, ka kam ïaidkai pyrthei ka la ioh ka jaka ba ha kliar kum ka phang ne ka bynta treikam ha ki ri ka pyrthei.
School na West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka Govt.
Hynrei ha kawei ka sngi ne ka miet, ynda ka snam jong ki ka la kham pjah, kin sa shu shong thapiur ha ki jingkhuslai, jingjaw-ummat, bad jingbabe.
Ha kane ka Exhibition kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Lumbhahdakha ka la pynliem ïaka Pammanik da 2-0 bad ïa kine ki kol jong ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting haka minit 38′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 66′.
Ia kane ka prokram la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 bad la pynlong ia kane ka program da ka jingthmu ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki briew ba ngi dei ban khein kor ia ka sawkud sawkun jong ngi namar ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring ia ki Nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ia ngi ban ioh kam ioh jam bad ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ngi.
Katkum ki khubor ba ioh lum la iathuh ba kane ka ing bala bam duh ka ding ka dei kaba pyndonkam da ka hospital Woodland Shillong kum ka kudam na ka bynta ban buh iaki tiar ki tar jong ka hospital.
Ka Kong Joycy ka bsa hi marwei ïa ka ïng ka sem, kata, ïa ki lai ngut ki shipara kynthei bad ïa la ka kmie ba kha.
Lah ban kdew ba na ka liang ka Executive Member jong ka tnat Market jong ka KHADC ka Kong Grace M Kharpuri ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingkam u Bah Ardent ba ka jingot kilo kam don shuh haba u ïalam ïa ka KHADC ba ka dei kaba bakla namar dei ma y uba da pynmih da ka hukum na ka KHADC.“Ha u nongrep lada ong ot kilo ka mut ka jingot beiñ ïa ki mar rep khlem ïahap shuh bad ka jingkhia ki mar rep ym, kam mut lada ot shi kilo ne shiteng na ka shi kriah ne shi bynri da ka jingsngewthuh jingmut u nongrep bad nongkhaïi ka dei ka jingot kilo khñiot beiñ ïa u nongrep kumba pyrkhat kane ka EC," u la ong.
Shillong:Ki nongjop ha ka jing ialehkai na ka Meghalaya ha ka Kick boxing, kaba la long ha Sport Complex, Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, ha ka jing ialehkai, kaba la long naduh ka 26 haduh ka 29tarik Nailar 2021, ha ka jing ialehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
Ha ka sngi u Blei, la kynnoh ba u Dr.Seibok Buam ka tnad ri mrad u la shah leh tohmet ha ki BSF ha thain Muktapur, West Jaintia Hills, bad la kynnoh ba ki BSF ki la phah law lyngkhuid bad byrngem siat ruh ia u.
Lada don kiba ai jingkheiñ kane ka dei ka jingai tang ban pynhun ïa phi.
Ha katei ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jinglong-jingman ha Manipur ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la thang mombati kum ka dak jong ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah ha ka jingjia.
Jowai, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew da kaba ong lada ki nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ki thrang ban rung sha Meghalaya wat na ka liang jong ka sorkar Assam ruh ka kloi ban aiti ïa ki jaka sha ka Meghalaya.
“Ka NPP ka la ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad ngi la pyni shai ïa ki mat treikam kiba ngi ngin leh bad wat ïa kaba ngim lah ban pyndep ngin ïaleh ban pyndep noh ïa ki," la ong shuh shuh utei Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Phi la ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ïingmane ba U Jisu u la leh shibun ki kambah na ka bynta ki briew.
Shuh shuh haba ia dei bad ka jingkam u myntri rangbah ba ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka FKJGP, uba don kti ha kata ka jingjia u Bah Eldie u la ithuh ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
U la ong ba ka donkam ia ka jingiatylli ki seng riewlum ha kane ka thain bad yn pynthikna ba ka sorkar ha Delhi kam lah ban thaw khlem ki seng riewlum na thain mihngi.
Kine ki dukan ki dei kiba don ha syndah jong ka kynroh jong ka Head Quarter ka Eastern Air Command.
Ha ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki saw seng, la iohsngew ba kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki kyntu ia la ki dkhot ba ki dei ban long kiba pynkhreh ha kano kano ka por, la ka long ban iaumsnam lane da kiwei ki lad ki lynti, khnang ba yn lah ban pynkohnguh ia ka sorkar Pdeng kaba la ialam khmat da ka BJP.Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla Manipur, namar hapoh katei ka jylla ki don bun bha ki kynhun senglehnoh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia kak sorkar pdeng ba kan mynjur kloi ha ka ban pyntreikam ia ka ILP, katba ha jylla Meghalaya namar ka jingbymdon ki kynhun lehnoh, kaba la pynlong ia ka sorkar kmie ba kan leh mynthi.
Ka HNLC ka la dawa ïa ka Sorkar ban weng noh ïa ka HNLC na ka thup ki seng beaiñ ha ka ri India, ka jingpyndam noh ïa baroh ki mukotduma ba dang sah jong ki dkhot ka seng bad ka jingpyllait phatok ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad kumjuh ïa kiba donkti ban ïarap ïa ka seng.
Shuh shuh utei u MLA u la ong ruh ba ka tnad Fisheries ka la dei ban wad ïa ka daw la ki nongkhaïi doh kha ki la injek shisha da ka formalin sha baroh ki dohkha ba wanrah na shabar ka jylla.
Lyngba ka poitri, u Myllung u ai ruh ïa ki jinghikai ruh ka kyntu ka kynpham bad buh ki symboh pyrkhat jong ki ha ki nongpule.
Kum u Nongthoh kotkhubor u ba la slem tam ha ka jylla bad u ba ha iing ha sem jong ka Print Media, nga dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen kaba Khraw, ban tip ba ka Kotkhubor Khasi ba la rim tam na ki Kotkhubor Khasi ba mynta bad ba la paw bha ha ka kyrteng bad ka nam, Ka ‘ U Nongsain Hima’, ka la kynjoh 60 snem ka rta mynta ka sngi (6/12/2020) jong ka jingshakri pathai khubor ba khlem thait jong ka, ia ka Ri, khamtam ia ka Jaitbynriew Khasi Khasei.60 snem jong ka jingiaid lynti ha ka kam pynphriang ia ki khubor bad khamtam, ha ka jingpashat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki 9 ngut ki Editor bad bun bah ki khraw pyrkhat halor bun bah ki mat bakongsan kiba ktah ia Ri bad ka Jaitbynriew ha kine ki 60 snem, khlem pep ka la long ka jingmyntoi kaba Khraw bad ka jingtei ia ka Ri, ka Jylla bad ia ka Jaitbynriew Khasi Khasai.
Ka KSU Thangrain ha ryngkat ka bor shnong Thangrain kala ai da ka jingujor sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM haka bynta jong ka surok Nartiang Ionglwit Barato ha Thangrain.
Ngi sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki nongshong shnong ki jong ngi la kalong ha kano kano ka rukom bad kine ki kam aijingïarap kin dang ïai bteng nangne sha khmat," ong u Comman dant ka 100 Bn BSF.Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
" Kine ki ar seng kila pynkynmaw ruh halor ka jingiap kawei ka khynnah skul ha Ar kilo bad kawei pat ka jingjia shah pyniap bad shah lehbeijot ha u snem bala dep ha u bnai Nohprah 2020 ha East Jaintia Hills District, kaba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano halor kane ka jingjia.
Ka sorkar Jylla ka la dei ban phai khmat sha kane ka bynta, da kaba kan pyrshang noh ban kyntiew kyrdan ïa ki Sub Centre sha ka kyrdan jong ka PHC.Kumba long mynta wat ki PHC ki la shlei da ki nongpang bad ki nongwad dawai.
U la ong ba ka jingpynlong ia katei ka lympung ka long ban kyntiew shakhmat ia ki briew kiba don ia ka sap ba kyrpang bad ka sap kaba kham phylla, ha kaba katei ka seng kan ialam ruh ia ki ba kin ia khun sha ki rynsan kiba kham heh kiba don ha ka ri kum ka India Got Talent lane ka Dance India Dance.
Ia kane ka thym mei saindur ki longshwa la kynshew ha ka jingthoh ha ka dur jong ka kot kaba la mih na ka kti bad jabieng jong u Bah Regi nald Susngi uwei na ki nongshong shnong ka Mawpat uba dei ruh u ophisar sorkar jylla.
“Kaba kham kongsan eh ka long ia kito kiba iathoh shongkurim kiba don ka jingiapher niam ne jingngeit ba kin leh da kata ka Civil Marriage", la ong ka khubor na DC ophis.
" La phai ktien ka Para“Ym ai lad kumno phi la iohi ong ba kito baroh kiba kyrshan ia u imat u la dep pynbam Pisa.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Abdoulaye Koffi.
Shillong, Risaw 2 : Kum shi bynta ban ïashim bynta ha ka Swatchhata Hi Seva ne ka prokram pynkhuid shnong, ïing bad ophis ba la pynbna da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ki pulit jongka East Khasi Hills ruh ki la ïashim bynta naduh ka 1 tarik bad 2 tarik ban pynkhuid ïa ki ophis treikam jongki, ïa ki phyllaw ophis, ïa ki Police Station bad Out Post.
Ka kong Tongper, kumta ka ujor pyrshah ia katei ka briew, ha kaba ki pulit jong ka Sadar, kin hap ban tohkit.
Shillong:  Ka kong Lucy Mary Marbaniang ka la ujor pyrshah ia u driver ka ka local Taxi ML-05L-7225 u ba kyrteng  u Shambabu ba haka 2tarik Jylliew por 6:15 baje prem miet  haba ka leit phah buh na Nongrim Petrol pump sha Demseiniong, pynban une u runar u la thmu ban rahbor iaka.
Wat haba la tip ba u nongtuh u la don ha ïing, ki don ki bym nud ban saham namar kim sngewthikna la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne u wan da ka met suda.
U CEO ula iathuh ruh ba mynta ka tnad elekshon kan buh ia 193 tylli ki web casting khnang ba ki ophisar kin lah ban pyniaid beit bad ryntih ia ka jingthep vote.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan thaw ia ka Mining policy ka ban nym buh jingeh ia ki trai jaka trai par lada kan wan ha ka bor hadien ka elekshon.
Palat 13 klur ki briew ki ladep ïasoh bad ka Jan Andolan ha kaba hapoh ka Pakhwada la rakhe naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 2 tarik Risaw (Swachh Bharat Diwas).
Nga tip tikna beit hi ba kane ka dei ka kput u Bah Let pyrshah ia nga tang namar ba nga la iasoh bad ka iing jong phi.
Ki la pynpaw ruh ba wat lada ka VPP kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon kaba ladep hynrei na ka liang jong ki, ki la rai ba mynta ka kynti ban pynjop don burom ïa uno uno ruh u kyrtong ba ka VPP ka sei.
Na ka liang jong ka Union ruh ka ngi phah ïa ka khubor sha ka Myntri, lada ma ka, ka kwah ban ïakren bad ki ASHA, ngi long kiba kloi ban leit sha ka jingïakren," la bynrap ka Kong Myrsing.
Nongpoh, Naitung 11: Hadien ki jingpynkhreh jong ki bor sorkar jylla ban plie paidbah noh ïaka Patharkhmah Model Degree College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban pynsuk ruh ïaki samla ka thaiñ ba kim donkam shuh ban leit pule sha ki jaka ba kham jngai, khamtam kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla ka thain Ri-Bhoi Sepngi bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei, hynrei ka seng Hynniewtrep Youth Council, Ri-Bhoi Sepngi haka jingïalam jong u samla RC Thangkhiew uba dei u President haka jingïadonlang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jurip ïa katei ka College bad lap ïa shibun ki jingbympat biang ha kane ka jaka pule kaba la thmu ban plie paidbah noh da ka sorkar.
Ka kong Delina kaba dei ka khun jong u bah E.Khongthah bad Kong D.khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ia ka jingpule kum ka nongiasaid ain, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
Ïa kane ka lehniam la juh pyndep man la u snem hashwa ban hiar rep sha ki hali pynthor ban thung ban bet ïa u symbai u kba.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong Nga, kin ym leit noh satia" Mathaios 24:35.
Hynrei kumba ka paw imat ka sorkar jylla kam lah leh eiei bad ka KSU, ka sngew ba kam donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, hynrei ban ujor syndon sha ka NGT.U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la khang ban die doh sniang ha katei ka Jylla.
U nong ialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u lah ther ia ka sorkar Meghalaya ba ialam da u Conrad K Sangma ia ka jing bym ler ka sorkar ban tehlakam ia ka shog suk shong man khamtam ha nogbah Shillong.
U bah Teibor Pathaw u ba la ai ia ki symboh jingtip bad ki lad ki lynti bad kular ban ai ka jing ia trei lang ban iarap haba ki ia kynduh jingeh bad pan ruh jingia trei lang ban law ia ki sohkyrdot jingkhuslai kaba Kila dep ban mad jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi Balang, u CM u la ong ym don satia kiba pyrshah ia ka NEP.Watla kin don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdon ki nongtrei bad ki jingtei hynrei barabor ki don beit ki jingeh na ka bynta ban wanrah ia kano kano ka jingkylla.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei  pat ka dur.
Bun ki Khristan kiba don ha byndi ki phla ki jingpynshitom ba ki shah ha byndi ki dang suk ban shah hynrei ynda pule ia kitei ki kot pat, ki ktah jur ia ki namar ka pynmih bad pynartatien ia ki, Hato dei hok shisha mo ba ym don Blei? Uwei na ki shakri U Blei uba kyrteng u Hien Pham, u ba shah ka jingpynshitom ha byndi u la iathuh ba la kerkut ia u da ki kot pyrshah khristan suda kiba ong ym don Blei, kita ki kot ki ktah ia ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong u bad lymda dei da ka bor jingaiei U Blei u iathuh u lah ban phaidien noh.
Ka Russia,ka don mynta 106,498 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  1,073ngut kiba lah iap.
Shillong, Nohprah 06 : Ka BJP Shillong South ryngkat ka jingïatreilang bad ka MCIC ka la sam haduh 658 tylli ki khusnam sha baroh ki nongtrei bylla sngi, nongtrei Ïing briew, nongbylla Saitjaiñ, ASHA, Anganwadi bad bun kiwei kiwei ha ka jingïalang pynkup burom kaba long ha State Central Library Shillong.
U la kynnoh ruh ba u Bah Ardent u long kum lymbit namar u la dep rung sha ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta ha ka seng VPP.Nangta u la ai nuksa da kaba u la ïathuh ruh ïa ka khana shaphang u lymbit lada leit bad ki sim u ong ba don ki sner, lada leit bad ki mrad u ong ba don ka met ba don shñiuh bad ki bniat kiba nep.
U Sangma u la jop ia ka Tura la shiphew snem  na Tura u la jop ha ki 19 tylli ki ki con stituencie katba u Bah Pala  uba jop na Shillong ha ka sien kaba ar, u la jop tang 17 tylli ki constituncy.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ia ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi?Hato,lah ne em ban iakhun ia katei ka umsaw ne ‘erlangthari kaban wan lynshop shen ia ka ri jongngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah iakhun shuh ia kane ka bor batriem te,ki ia kren biria ban thep syndon noh sha ka kmie(BJP) ban ia kaba thep sha ka khun(NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon kaban sa long shen ha u bnai April 2024.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar ka la hap ban siew ia ka pisa jong ki nongbylla sngi na ka skhim MGNRES ha ka jylla mynta u snem khnang ban nym thut kane ka skhim.
Kawei na ki kular jong katei ka seng ha ka mat treikam jong ka –ka dei ban pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) lada ka ioh jingjop.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ia ka prokram ai tika injek ba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ na ka bynta ki khunlung khynnah kumjuh ia ki longkmie armet.
Ka saiñpyrthei ha kane ka jylla, kumba la kdew haneng, ka pher na kiwei pat bad kaba pynsah ha ka lyngngoh ïa kiba bun ba lang.
U nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka biang bha ban pyntreikam ha Meghalaya kumba treikam ha kiwei ki jylla ka dong mihngi hynrei kan kham shem jingeh ha Assam namar ki don ki daw.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bremley, u pyn kynmaw ba ula leit jngoh ia katei ka thain Nongbah Jynrin, ha u snem 2005 bad kumjuh ha u snem 2009 bad utei u samla rangbah, u iathuh ba ha ka jingleit nyngkong jongu ha u snem 2005, u la kyndit ban iohi halor ka jingtrei jong ka tnat Atomic Energy ha katei ka thain, ha kaba ki la shu iehnoh khongreng ia katei ka jaka, kaba ki la dep tih ia u mar Uranium bad ka jingkhang, ka dei hadien ba U bah BB Lyngdoh, myntri rangbah ka Jylla (ha katei ka por), ula phah khang ia katei ka jingtih Uranium.
Ka long kaba bakla ba kiba leit sha iingmane kin shu peitkai ia u chairman, ia u nongpule bad duwai, ia ki nongrwai choir bad ia u nongiathuhkhana.
“Ngin da peit bha ïa ki kyrtong da kaba bishar ïa ka jingim babha jong ki, ki kloi ne em ban ïarap ïa kiwei, ki don ne em ka jingpule ba biang, ki lah ne em ban kren hapoh Assembly ban ïasaid na ka bynta jong ngi, ki long ne em ki bym peit niam ne kyntoit, bad ki thrang ne em ïa ka jingbit jong baroh?Shuh shuh ka Seng kala ong ba ngi dei ban khia ïa la ka hok ba kyntang ban jied ïa kita ki nongïalam kiba dei hok.
Ki lah ban don khyndiat ki jingïapher na ka rukom ba ju kheiñ ha ki thaiñ Synteng, Bhoi, War, Maram bad hangne ha pdeng rilum Khasi.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 11:30 pm, Ki pulit ka Ladrymbai ki la kem sa 6 tylli ki trok kiba don ia u No.ML04A ba niah da u Shemlang Shylla, ML10-2977 ba niah da u Hamarbamut Nongtein na Moophlang, ML05D-8525 d ba niah da u Sinder Marboh na Puriang, ML10-2125 ba niah da u Jesonwell Marboh na Puriang, ML04 9642 ba niah da u Sliangmon Phawa na Wapungskur bad ka ML04A-4417 ba niah da u Harland Dkhar.
U CEO u la banjur halor ki jingsngewkhia jong ka ECI na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongtrei bad ki jingdonkam ia ki health care bad baroh ki lad kiba bha tam khlem da donkam ban siew bad u la iathuh ba watla da don ka jingbym lah thikna jong ka jinglong ka suinbneng ha ka jylla, baroh ki lad jingdonkam ha kaba iadei bad ki jingiarap na ki shipai liengsuin dei beit ban buh kumba la bthah da ka ECI.Halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki Helicopter ban kit ia ki bor pahara bad ki nongtrei ha ki polling station kiba donkam kyrkieh bad kiba donkam ki jingiarap kiba mardor, ka ophis u CEO kan sap hah ia ka shithi sha ka Ministry of Defence na ka bynta ki sienjam kiba kongsan halor kane baroh ar tylli ki shnat trreikam ka Transport department jong ka Meghalaya bad ki shipai Air Force ki la pynthikna ba kin buh ia ki Chopper ha ki jaka ba donkam na ka bynta ka jingdonkam ba mardor ban kit ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki bor pahara bad na ka liang ki pulit ka jylla ruh ki la long kiba la kloi ban iarap khamtam sha kito ki jaka kiba khma jynjar.
Shillong, 22 Rymphang:  U Bah Disparsing Rani u la ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingkyntait jong u Chief Information commissioner (CIC) Bah CD Kynjing bad kynnoh ba u CIC u la pynkhein ia ka ain  Right To Information (RTI) Act, 2005.
Shillong: Ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka Khatarshnong Area Sports Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor bad ka Shillong College Football Team ha madan Mawkynta ha Khrang.
Ia kane ka jingpyrshah paidbah (public protest) yn pynlong ha baroh kiwei ka jylla jong ki thain shathei lammihngi (North Eastern Region) kum ka dak ban pyrshah ia ka jingkren u Amit shah, u Himanta Biswas Sarma bad ia kiwei ki nongialam ka BJP  ba ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, ha ka dorbar parliament ban wan.
Ka rukom sam skim ka long kaba ïapher lada ïanujor ha nongkyndong bad ha sor, hynrei lyngba ka ‘Jowai Development Committee’ jong u MLA kala pynbeit ban sam jingïarap ha sor da ka pisa khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam bapher bapher, ym kumba leh ha nongkyndong ha kaba u MLA ula dep sam da ki tin ïing bad kiwei de ki tiar donkam.
Ha kajuh ka por, ka Nangkiew Irat ka la duh ei bun ki kabu ksiar khamtam ha ka minit kaba 23 lyngba u Banshanlang Nongdhar bud pat sa u Nikhil Raj hadien ar minit tang na ka daw ka jingtbit palat u rangap kol ka Sawmer, u Pyrshangbanbha Dkhar.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka jingkiew jong ka jingleit sumar ha ki hospital lane ka bai dawai dashin, ka dei kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha u snem 2021, ka kiew sha ka 12 percent bad kaba dei ka jingkiew, kaba palat tam ha baroh ki ri jong ka Asia bad la iathuh, ba ka dor jong ka bai sumar nongpang, ka la kiew haduh ar shah, ha kine ki san snem ba ladep.
Kum kane ka la rung ha ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Ban thaw dur biang ia uta u Mradkhlaw uba la iap da ka jingmong ka khlieh da ka waitlam (tiar thma) bad ba la ioh im pynban.
“ñiar ban shem kum kine ki jingjia, ngi ainguh ia u blei ioh ka dei ka kam phylla jong u,bun kiba wan peitkai ki la ia ong ba u blei u dang ieid ia kane ka ri Khasi jong ngi, nga ruh nga ngeit ba ki dei ki jingpyni jong u ia ki dak ki shin kumba la thoh ha ka Baible ba ha ki sngi ba khadduh yn pyni ia ki jingjia kiba phylla" ong ka kong Pyndaplin Kharkongor.
Ka seng ha ka jingïakren bad u DM&HO ula kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaïew bad naka liang ka seng kala kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ïaki nongpang kam banse ban khangtala lane shim da kiwei pat ki sienjam ïa katei ka CHC bad na ka liang kiba dei peit kin hap shim ïaka jing kit khlieh ong ka seng.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka tnad elekshon ha kane ka jylla ban pynrung kyrteng biang sa 77,000 ngut ki nongthep vote shuwa ka elekshon MP.U bah Latiplang u la ong ba dang shen u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u la pynbna ba ka tnad elekshon ka buh thong ban pynrung kyrteng thep vote 77,000 ngut ki briew shuwa ka elekshon MP ka ban sa pynlong ryngkat bad ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi.
La ong ba lada une u samla u shah jied  ha kane ka jingiakop ban long ha Mumbai un ioh ban rung sha ka kylla ba khathynriew  kaba donkam ia ka jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka vote.
Kim pat rung hynrei ki ong kam long", u la ong.
Kham mynshw, nga la leh da ka antobodies test ia ka corona, ha U Iaiong 2020, hadien ba nga ioh jingpang shit, ha kaba la test da ka CT Scan bad ka antibodies ban test ia ka jingpang corona.
La iathuh ba ka sorkar thymmai jong ka Afghanistan, kan lah ban bam smai ha ka 11tarik Nailur 2021, kaba dei ruh ka sngi rakhe kaba 20, halor ka jinghiar thma ia ka Ri America.
Kiba don ha ka jingpang baroh, ki long 4,066 ngut bad kiba iap baroh ki long 1,227ngut.
U SP u la ong ba la lada lap ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ka seng HNLC yn kem bad ban pyngngat ha ki kyndon aiñ kiba eh.
Ia ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Kynsai Khongsit ha ka minit ba 13.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba dang shu mih na jaka sangeh helikoptar ki shipai Air Force na ALG 7 mer bad ka dang shu sdang ban kiew suki suki sha suiñ, hynrei haba la poi ha ka jaka kaba hap hapoh ka ophis u Assistant Director, Intensive Cattle Development Project A.H Veterinary Department, Upper Shillong ka tnad dieng ka la woh ia katei ka liengsuiñ bad ka la shad tawiar bad hap ha madan.
“Kum ka sorkar ngim da donbor shuh namar mynta ka la don ha ka kti jong ki kontaktor watla katta ngi dang buddien ban phah pynstet ïa ka kam," u la ong.
Ki khlieh nongsynshar shnong jong ki 5 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Tarabari kiba kynthup ïa ka Namtarabari, ka Watre Rongchong, ka Bolsum, ka Damrangkona bad ka Garojan kiba don markhap bad ka West Khasi Hills, Meghalaya bad kiba dei ki shnong kiba hap hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti da ka dorkhas hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kynthup ïa kitei ki 5 tylli ki shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ba shna ia ka iing sad kaba mynta khatsan snem mynshuwa ki sawkher ki dang noh ia u syniang ha ka dur jong u shrot u ba don ha kane ka iing sad.
Ha kawei ka liang, u Bah George u la kubur, ba ka la don ka jingsuki ha ka jingioh pisa bad ka don ka jingslem ban sam ia ka bai bylla sngi sha ki nongbylla namar ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ha kine ki snem ba la dep.
Ka FKJGP kala synniang da ki syntex sha katei ka skul hadien ba na ka liang jong ka seng kala ioh ia ka jingud jing nam jong ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Ka kong Miramon Pathaw, (65) na Mawlai Mawdatbaki, EK Hills.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmang ia ka pisa ka ban kot T.15 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka Meghalaya Autumn Festival ka ban long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
“Ka FOCUS kadei ka skhim jong ka sorkar MDA bad ba la wanrah lang ruh da baroh kiba don ha ka, ym dei ban pynlong ïa ka kum ka rynsan ïalap ilekshon ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka party namar kane kadei ka skhim jong u paidbah," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
La ioh jingtip ruh ba ki pulit tang mar ia tip ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki pulit ki la kthong mar mar, hynrei kat kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor, kim pat la iohkem satia.
Hadien ba ki pulit kila kem noh ia kitei ki runar kila kurup ia katei ka suloi AK kaba kai bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang kila register case ruh pyrshah ia ki ha shallang PS.Ka long kaei kaei kaba ijli ban iohi ia ka jingtrei torti ki Contractor ia ki na ka por sha ka por kaba bunsien ka ju wanrah ia ka jingkhnium na kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Hadien u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynpaw ba ki lah ban ïatreilang na ka bynta ban pynkit ïa ki khynnah skul.
Bad ka jing-ïalehkai phainal jong ki shynrang kan long hadpeng ka Padu United ‘A’ pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Bah Blashan Kharbyngar uba shong ha kane ka Bos u la ïathuh ba ka jingleit tynrah jong kane ka Bos ïa ka jingker nar ha Dhankheti ka dei hadien ba u nongniah um lah shuh ban leh eiei ïa u Streering jong ka kali kaba la thud katba dang ïaid ha lynti.
Shuh shuh u la ïathuh haduh u Rymphang  2023, ki briew kiba im bad utei u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam kiba la dep ban pynrung kyrteng bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut.
Kawei ka lah ban long ba ka jingpyndonkam ka jong u ruh ka la kham duna ha kaba ia nujor bad ki por jong ka mynnor.
Ka Dorbar Shnong Jarain, West Jaintia Hills District kala ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura haka 8 tarik une u bnai.
Baroh shi katto ka jingdawa, ka dei ban ai jingmynjur, na ka bynta ban shna surok, ym ban kyrshan ia uta u mrad khlaw (Uranium), hynrei ka KHADC kam shym la sngewsynei ia ki paidbah ka thain ba ngin ioh lang ia ka hok ban im kumba ioh kiwei pat ong u bah Bani, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki seng pyrshah surok ki la dei ban pdiang ia ka rai ka KHADC ban ai NOC tang ha Wahkaji.
La kam da ka IDF, ba U Yahya Sinwar, uba la tip, kum U Bin Laden jong ka Gaza, ula shah ker kut, ha ki shipai Israel, ha ki krem, kiba u phet rieh ialade, hadien ka jingleit hiar thma jong ki shipai sha Gaza.
"Na ka liang ka kynhun ka pynpaw ïa ka jingartatien haba ïadei bad kane ka jingbym thung ïa U UE bad jied ïa u briew u bym don ka jingtbit kaba biang napdeng ki ba thep ïa kane ka kam kum u COE, kane kan ktah shibun haba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka Examination Department jong ka NEHU.Kane kan ktah ïa ki smala pule jong kane ka skulbah bad ki kolej kiba pynïasoh bad kane ka skulbah.
Ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkwah jong u ban Robertjune ban ïeng bad ïa khun ha kane ka MP Election 2024 ka long ruh ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ngi lah ban ïa tip lang ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ïoh.
Ia ka quarter final bad semifinal yn pynlong haka taiew ba khatduh u bnai Naiwieng.
Kitei la iathuh ba ki la wan lang bad ki samla pule kiba na Kerala bad la iathuh ba kitei ki la hiar khyndew ha kad liengsuin ha Kolkata ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2020.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka kwah ban pyntip ba U  President ka India, ula ai por ia U Prof SK Srivastava, ba un dang iai bteng kum U  Vice Chancellor, NEHU, hadien ka 23tarik Nailur 2020.
Halor kane ka seng ka kyrshan tylli ia ka jingiakhih ki sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, kiba la iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malngiang u la buh jingkylli ïa ki pulit ka jylla la kila khot hajir ne em ïa kito ki pulit Assam kiba don kti ban shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 148, West Garo Hills 84, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 25, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 10, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 8 bad East Garo Hills 1.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem ba la leit, ki paidbah ki la im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ ha la ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Kane kan sa ap jingma pat ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka lah ruh ban ktah ïa ka bylla ka sngi bad ka khaïi pateng jong ki trai jylla.
“Haba ki kyntait ban soi ia kaba khlem leit trei, ki la shah maham ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jebinstone Nongkrot uba dei u dkhot jong ka VEC (Village Employment Council) ba kin iakynduh jingeh ha ki sngi ban wan bad ki khlem ioh trei shuh naduh kata hi", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
Ha katei ka jingjia napdeng u paidbhur ki la don ruh kiba la kawang  petrol Bomb, ha kaba lai tylli ki kali pulit ki la ing, ar ki gypsy bad kawei ka van.
“Nga dap da ka jingsngewnguh ïa u Blei namar ha ka por ba nga duh jingkyrmen dei ma U, Uba ai jingkyrmen ïa nga ba ngan ym kynran dien watla bun ki jingeh," la ong ka Samla Bahunlang.
“Ngi la duh noh kumba 1,93,373 ngut ki briew hapdeng ka 16 tarik Rymphang bad 7 tarik u Jylliew.
La ka treikam makna ruh hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki her tang sha kata ka khana ba ka dang shu tip.
U Amit Shah ula pynlong haduh artylli ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla lyngba ka video conferencing bad ula shongbishar halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh kane ka Jylla.
la pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da i wei na ki NYV ka Block Laitkroh samla W.Merinda Swet.
Shuh shuh la ong U Acting President ka HANM Jaintia hills unit, ba  ka seng ka dawa jur ba dei ban pynbha ia ki bynta ba la sniew jong u surok bad kumno ka NHAI, ka la shu pynleit jingmut tang ban kamai pisa ei na ki paitbah, hynrei ka leh klet pat ban shim ia ki bynta jong ka kiba ka dei ban maramot ia une u surok.
Kumba long kiwei kiwei ki khlur ak phlim na India u Ram ruh un sa iohlad ban shim bynta ha ki phlim Hollywood bad katno kan long ka burom bakhraw na ka bynta ka ri hi baroh kawei.
Na ki khubor ba ioh lum, la ioh jingtip ba don ruh wat na ki MLA ka Congress ba leit iasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ki lah ban kynthih sem biang sha ka UDP ne ka NPP hashuwa jong ka elekshon.
Ki kynhun ba khraw ka pyrthei kum ka World Health Organisation (WHO), Indian Council of Medical Research (ICMR), Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI’s), bad kiwei ki iathuh ban shna ia u dawai (vaccine) kam dei ka kam kaba suk bad hadien ba la dep ban shna ruh hap ban iaid lyngba ki test (trials) bapher bapher ha shuwa ban ai dih ne injek ha ka met ki briew bad kan shim por la kumno kumno kumba 14 haduh 18 bnai ban pyndep.
U Ma Shylla ula ong ba ïa kane ka ïing dorbar ki don jingthmu ban shna 2-3 mala khnang ba ki samla ka shnong kin ïoh ban ïalehkai ïaki indoor games.
Ïa katei ka kot kaba la dep ban pyllait nyngkong ha nongbah jong ka Ri, la dep ruh ban pyllait ha kylleng ki jylla bad ha kane ka sngi Nyngkong la pyllait ruh ha Meghalaya.
Kane ka jingïar sted ka jingioh bording elektrik ka dei ka sien ba nyngkong ha ka kam bording, kaba la ioh jingithuh na ka International Energy Agency.
Jowai:U MDC ka War East u ma Gillroy Tariang u la noh synniang haduh 300 byrni sha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban sam sha kiba duk kiba don hapoh ka War East MDC Constituency.
Shillong, 24 Naitung:Baroh  29 ngut ki MDC ka KHADC kynthup naduh ki Liangsynshar bad Liangiatei (liangpyrshah) kin hiar sha Block II ha ka taiew ban wan ban iatih bniah ia ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain khappud bad ka Assam.
La pyntip ruh ba ki bos, ki lah ban kit briew noh, kumba ju dei ban kit baroh shi katta, hynrei la khang ia kiba ieng ha ki bos, ba kim dei ban palat ia ka san ngut.
Kumta ka skul bah ba ki samla kin leit pyntbit ïa ka kam rep ka la donkam ban don ha West Khasi Hills.
Hynrei katkum ka jingïathuh da ki nongshong ïew kane ka jingkloh pla ka la sdang thanda mynta khamtam hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynjur ïa ki bor pahara kylleng kylleng.
Da kaba ioh ban tied shuwa hadien ba la jop ia ka toss, ka Megha laya ka la buh thong da 220 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad hadien kane ka Aruna chal ka la shah pynkut noh shuwa da 53/1 da kaba buddien ia ka Meghalaya da 169 run.
Ha dien ba ngi la dep ringdur ia kawei naka dur im ka ba kyrteng “ EHRANG" bad la Ioh iaka syrnod naka Central Board Film Certificate na Guwahati,ngi naka liang kaRyngkat kangi la thmu ban pyllait paitbah noh hakaha Biju Cinema Hall Shillong Ka por kan long hakaKhyndiat haba ngi phai sha kane ka film  thymmai  kaba ngi thmu ban pyllait paitbah noh, iakane ka film la Direct da U Bahbad la ringdur dabad la Bei tyngka da uIakane ka film la lamkhmat  da u Shongdor Thabah ,U Actor bala ak  lam khmat haki  Filmbad kiwei kiwei  de.
U la iathuh ba ka IIM kan hap ban phah ia ka plan na ka bynta kane ka jingthmu ban pyniar bad ban pynbun ban pdiang ia ki samla bad ka sorkar pdeng kan leh ia kaba donkam.
U Batskhem Nongbah uba dang 18 snem ka rta bad u Pynshngaiñ Kurbah uba dang 19 snem karta, ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
Kum u nongkñia ba rangbah ha ka Mass bakhuid mynstep jong kajuh ka sngi, u Sohblei Eapen, u la ong ba u briew u long katkum ka jingjied jong u hi.
"Haba ïa ka jingpynbna ba dan shen jong u MLA ka Mawlai Constituency uba la pynbna ban mang pisa 6 klur duna ka MLA skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki shnong ka Mawlai Constituency, u Bah Tynsong, u la ong, “6 klur hana ngan sei hi na ka MLA skhim.
Ki la don kumba 12 tylli ki jaka ïa kiba la don bynta bad u MLA ha ka jylla kiba la shah khynra kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba la pynlong pyrshah ïa u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), la ïathuh ka tyllong khubor.
“Kum ban shu pyn-kynmaw, ha ka jingpynbna (notification) ngi iohi ba la pynbna ba ka public hearing kan sdang ha ka por 11:00 baje.
Ka Mary ha kito ki por ka ju mutdur bad phohsniew ba shisien ka sngi kan sa kylla long ka nongïalehkai sport kaba pawnam khamtam eh ha ka boxing bad ka dei ruh ka khynnah kaba tipsngi bad kaba kohnguh sneng.
Wat hadien ba la sakhi kum kine ki jingjia ha u snem 2020 ha ka jingïaumsnam ha Ichamati, balei ki bor synshar district ki dang ai jingbit ïa ki kynhun ban pynlong ïa ka rally ha kajuh ka jaka?" la kynthoh ka CWC lyngba u Gopal Dey.
Katei ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ka Alfareene Adella Nongbri, Jacinta Nongbri, Nazareene Natalia Nongbri, Sunny Andy Nongbri bad ka Donri Careene Nongbri.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba khur ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingbym ïoh tulop shuh jong ki nongtrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la jan kynjop mynta sha ka 9 bnai kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Ka court lyngba NIA (National Investigation Agency) ka la kyntait ban ai.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingpyrshah ki nongrep ha katei ka jaka, u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki heh ophisar, ki la khot iakren bad kitei ki nongrep, na ka bynta ban iakren halor kitei ki jingdawa jongki, hynrei ha kane ka jingiakren ym pat lah ban shim ia ka rai kaba pynhun ia kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ha kaba ia kaei kaba la dawa da kitei ki nongrep yn sa shong pynkhat bha.
Kumta ruh ha katei ka miet, ki bor pyniaid ki la pyntip sha ka tnat ba dei khmih bad la phah ruh da ki ‘helicopter’ ban swait kylleng sawdong jong katei ka thaiñ, ha kaba la ker kut noh ruh ia katei ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka jingkren jong uwei na ki nong ialam ki nongdie madan ha Khyndailad u Chirup Warbah u la ong ba ki briew sorkar lyngba ka tnad Municipal ki ju wan ban kyndang ia ki jaka die jong ki, Katba kim shym la leh eiei pat ia kiwei pat ki dukan bar jylla kiba ju die be-ain ha shi lynter ki rud surok.
Ha ka taiew ba la dep, ha ka jingiaphylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Superintendent of Police bad u EAC ka Lower Subansiri District ka Arunachal Pradesh, bad ruh ha ka jingiasyllok bad ki Goan Burra, ki member ka Panchayat lem ruh bad ki Buliang kiba dei ki nongsynshar tynrai (traditional heads) jong ka Apatani tribe, ngi shem ba kim lah bad tip shai kumno ka ILP ka la iada ia ka jaid bynriew jong ki.
Ki sorkar baroh ki la ïa pynkhreh la ki tiar ïakhun ban jop ïa kane ka jingpang khlam.
Ki don ki bynta ba ym dei ban pyrkhing bad ki don ki bynta ba ym dei ban synjor; kumta dei ban syngit bha ha la pneh jong ka deiriti khnang ban ym sakma ka ktien ba kynsai lajong.
Ki ar tylli ki seigbhalang, Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU ) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills District ki la dawa na ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh da ka online ban siew bai bording hapoh ka East Jaintia Hills District.
Ka ktien u Blei ka ong, ha kata ka por kein, U Blei un theh buk buk halor ka Iing u David halor ki nong Jerusalem, ka mynsiem ka jingaiei bad jingkyrpad kin khmih ha u Jisu ia uba ki la sum (la sahnarphna) kin ia iam briew ia u Jisu (Messaiah) kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei,,…… hakata ka sngi kan long ka iam briew kaba khraw ha jerusalem.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiba haiing hasem ki kmie ki kpa jong ki samla ba la pyndep ia kane ka jingshah hikai ha kaba ki kam ba khraw ki dang don shakhmat ba kin leh na ka bynta ka ri.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba $12.4 million bad sa ka ksiar, na ka iing sah U Amrullah Saleh, uba dei U Vice President barim jong ka Afghanistan.
Lah ban kdew hangne ba u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtary, Myrdon Umsning u la shah dung ha ka 19tarik mynta u bnai.
Ban ym buh ia ka jing ma ia ki briew la khang ruh ia ki kali ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district bad ka jing iaid ki kali shimet kan long tang 30 % bad kali kamai kin long tang 25 % bad ki kali ki ba don ia u number plate odd number kin lah ban iaid tang ha ka 24 tarik 26 tarik bad 28 tarik kat ba ki kali ki ba don ia u even number kin lah ban iaid tang ha ka 25 tarik 27 tarik bad 29 tarik.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïalehkai, ka Mawrathud SC ka la ïoh ban lamkhmat ban pynkhih jar ha ka minit ba 20 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha ka uner-17 Girls Double ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma na ka Lorth Liberty kila pynliem ïa ka Vanlalhruaitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui na ka ATS da 21-14, 21-14.
Ka jingpynbeit ka long na bynta ka jingïakhun kaba nyngkong, ha kaba dei ka Friends United kaba la khur ïa ka namjop lyngba ka penalty da 5-3 ïa ka Rympei PIP.Ka jingpynbeit ka long ruh na bynta ka jingïakhun hapdeng ka Shiparalok pyrshah ïa ka MPFV, bad ha kane ka jingïalehkai dei ka kynhun ka MPFV kaba la khur namjop lyngba ka penalty da 5-4.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka 7 Wasa.
Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ka long ban ïarap ïa ki san tylli ki jylla kib amad ïa kum kitei ki jingshah shah lyngshop ha ki bor ka mariang.
U la ong ba kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha shwa ban kut u 2023.
U la ïathuh ruh ba kine ki kyrteng kiba la pynlait kim pat dei ki kyrtong kiba la ïoh jingmynjur hynrei kidei kiba ka MPCC ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin long ki kyrtong ka party.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka SIT kan ai ia ka kaiphod jongka hapoh khyndai sngi naduh ba la pynmih ia ka jingpynbna ba la thaw ia ka jingtohkit bad bynrap ba ka sorkar ka shaniah ha ki ophisar bad ym dei ban sngew artatien ia kane.
ïa ka Mangte Chungneijang Mary Kom ïa kaba la tip paidbah kumba ka M.C.Mary Kom la kha ha ka 1 tarik u Lber u snem 1983 ha nongrit Kangathei, kaba hap hapoh ka Churachanpur district ka jylla Manipur bad ka wan na ka longïng kaba duk bad kaba duna ha ka ïoh ka kot bad ka dei na ka jaitbynriew Kom ka jylla Manipur.
Ka Riti Synshar jong ngi ka la aibor ïa ki longkmie da kaba ai lang ïa ki kijuh ki hok ha baroh ki bynta ba kynthup ïa ka hok ban thep vote.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh ar tylli ki karkhana Coke Factory beain kiba la shah pynpra da kaba shah pynbthei bomb.
Haba twad jingmut u Rupang halor kumno kum ka party seng trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla ka pynkhreh ia ka kam nongialam, u Bah Bindo u la ong ba kum u nongialam ka party um dei uba kwah hi pan hi ia kano kano ka kam hynrei lada u paidbah ne ki nongialam ki dkhot ka party ki pynkhamti ia ka kam, ym lah ban kyntait ia kata.
“Mynshuwa nga dei u PP Leader ka Congress, hadien ba shah sospon nga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut ki paralok MDC kiba don hapoh ka PDF, hato ki shaniah ne-em ha nga kum u MDC shimet ban ialam ia ka EC, baroh ki la pynpaw ba ki dang shaniah, bad haduh mynta ka jingkhlaiñ ka PDF ka long 21 ngut na ka 23 ngut" u la ong.
Ngi dei ban ïarap ïa ki ha ka lynti kaba dei bad ka ban lah ban kyntiew ïa ki bad dei nangta ba ngi sa kwah ban pynlong ïa kane ka rynsan ïalehkai jong ka North East Olympic Games.
Hadien kane mardor na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kine ki arngut ia kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaintia Hills, katba ia uwei pat la buhrieh noh ia ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
Wat ki seng trai ri ruh, kiba don ha ka kynhun jong ka North East Regional Parties Front (NERPF), ki la kren shai, ba ki don mynta ha ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ka BJP, hynrei, katei ruh kam shym la urlong eiei, namar ba u nongialam jong katei ka kynhun U Neiphiu Rio, uba dei ruh u myntri rangbah ka Nagaland, um shym la ioh bhah eiei, ha ka jingbate kam myntri mynta ka sngi.
Ka jingthoh ba la ai da u khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) sha ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba ki briew kiba dei shisha ki trai/nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki ‘Coke Plant’ ki dei kiba shong ba sah ha Assam, bad kita kijuh ki briew ki la leh shibun tylli ki kam khaïi be-aiñ ha Meghalaya.
Shillong, Jylliew 13: Ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) ka dawa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad sport bad na ka MSOA ban ithuh noh kham kloi ïa katei katei ka jait jingïalehkai hapoh ka jylla khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap ha katei ka jait jingïalehkai.
Nongpoh: U Dr.Hosterson Kylla, u khun jong u Bah GS Warjri bad ka Kong K.Kylla kiba dei na ka shnong Umsning Proper-B ha Ri-Bhoi District bad uba trei ruh mynta kum u (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H & Veterinary Department ka jylla, u la ioh ia ka lad ban leit shah pyntbit ialade haduh shisnem kynthih sha ka Lancaster University kaba don ha England.
Ha katei ka tamasa ñiah lieng la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun bapher bapher na kylleng ka Ri India bad kumjuh ki shipai Indian Army ban ïakop ñiah lieng ha pung Umiam.
U Dr War u la pynshai ba na kine ki 2 % ki briew ki ba la khlad ki dei ki ba ym pat pyndep ban ai  injek, kaba ar sien bad ki dei ruh kiba don ia ka jingpang kaba la bat slem ia  ki, kum ka cancer bad kiwei kiwei ki jingpang bad kane ka dei namar ba lada ki ioh ia une u virus kane ka jingpang ka ki la don lupa ka ban jur ia ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Sur ka Bri u Hynniewtrep, ka la buh ia ka jingdawa ha khmat ka tnad pulit, ba ym dei ban phah ia ki pulit ban pahara naduh ka 12 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar hapoh ka shnong Mawlai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia ka Deputy Commissioner, u Bah L Kharbani, President ka HANM u la iathuh ba ka jingleit iakynduh jong ki bad ka DC ka  long halor ka jingkiew dor palat ki marbam ha kine ki sngi ha iew ha hat bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kren shai ba lada ym lah ban leh ei ei ban pynhiar hapoh shi taiew, ka seng kan pynlong da ka jingiakhih.
U la ong ba katei ka jingjia ka lah ban ktah namar kito ki briew kiba namar ki lah ban wan rung shane sha ri Khasi, namar kane dei ban pynkhlain ia katei ka Infiltration Check gate ha Byrnihat bad ha kiwei ki jaka.
Shwa kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad dang ha kine ki khyndiat bnai ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kynthup lang ïa ka Ktien Khasi ban pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Na kata ka daw ki paidbah ka jylla ki la kut jingmut ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka bor ym tang ha ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng bad ha ka sorkar jylla ruh kumjuh," la bynrap u Bah Mawrie.
SHILLONG: U nongaiktien ka Congress ha Jylla, u Bah HM Shiangpliang u la pynpaw baka party Congress ka pdiang sngewbha bad ka donkam ïaki nongialam ba pawkhmat ka Jylla ban pynïasoh sha ka party.
Hadien ba la khot ia baroh ar liang u la ong ba la rah noh ia katei ka kam ha ka Office Administration ha ka 4 tarik u jymmang, 2014.
ka  ain  iLP ngin don kam shisha ,lada Kum ka jaitbynriew jong ngi Kim lalot spah lalot tynga ,kynthup naduh ki sengbhalang ki riewpaidbah ,ki nongshynshar shnong , ki Syiem raid , Syiem kmie ,ki MDC ,ki nongmih khmat nongmih khmut , ,nai  ai wai dukan kein ia ki bar jylla ,ai bylla ia ki ,ai ingwai ia ki ,,ne iathied ia tda bad ki ,ym don kam iLP kila phet hi ,hynrei lada ngi dang rhah spah rhah tyngka  ka jingjot hi kala  wan hap ha ngi ,.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki ban jur ia ki MLA ka Liang pyrshah ba kin kyrshan ia katei ka bill.
Ka  Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ka la jied haduh 16 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee kiba kynthup ia Firmly Rymbai, Gowing Swer,Hundred Phawa, Iaikiew Rymbai, Shadkmen Muksor, Kwen Shylla, Golden Marbaniang, Zoziama Thanglai, Willbert Nongtdu, Lingyes Dkhar, Langmon Bareh,Kedius Rymbai, Mit Dkhar, Satly Ryngkhlem, Womboi Lamurong bad u Namphrang Talang.
Ngeit ïa nga, kam shong tang ha kumno ngi shim ïa ka bad ngi ïaid shakhmat.
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sanphew snem tam naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla, lyngba ka jingialeh kaba la ialam da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad hapoh ka jingialam jong u, ki la don haduh laispah ngut tam ki Volunteer kiba ba la iasnohkti lang bad kiba la shah kem ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih bad kiba la shah set phatok.
Katba u bah Witting Mawsor, u la ong ba ka HSPDP ka la phah ia ka nongrim ba ka ieng da ka jingthoh sha ka UDP ba ka pynneh ia u bah Ardent kum u nongialam ha KHADC, bad hadien ba la ioh ia ka jingtip jong ka UDP la ka pdiang ne-em ka Party kan sa shong ban pyrkhat ia ki kam ing kam sem jong ka.
Ha katei ka sngi la donlang u Bah B.Shylla, Fishery Supervisor, u R.Lytan Programme Manager bad u M.Nowa, Multi Service Provider, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong.
Da ka jingioh ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh, ka Laitkor ka la ioh mynsiem ban nang rah shuh shuh ia ka jing ialehkai jong ka ha ka kylla miet.
Ngi shait iohsngew bha ia kine ki kyntien ba lada ngim lah ban sdang shuwa na iing, kaba eh than ban sdang shabar.
Ki kyrtong ba iakhun ha kane ka kynti ki kynthup ia ka  Bluebell Sangma na Congress, ka Kalpana Sangma na GNC, u Philipole Marak na NPP, bad u Thinkerman Marak kyrtong shimet.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la ong ha u Nikodimos – “Shisha shisha, nga ong ha me, lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
“Ngi la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha ka por shiteng synñia haduh ka por 4 baje mynstep.
Ka kynhun shipai jong ki Assam Rifle, dei ban weng noh na ka jaka ba ki don bad wanrah pat da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ha ryngkat ki pulit jong ka jylla, ban shngaiñ na ki jingma ha kane ka thaiñ.
Ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam, dei ban pynlut ha ka jingsumar na ka bynta kito ki lui-lui kiba la shah pynngop ha ki ’riew khwan myntoi.
Kino kino kiba lap sngwbha ban phone ha une u number +91 8794930515.
Ka jingïakhun jong ki pulit pyrshah ïa u Amritpal Singh bad ka seng jong u ka ‘Waris Punjab De’ ka la sdang naduh ka 18 tarik, Lber, khyndiat taïew hadien ba ma u bad ki nongkyrshan jong u ki la leit tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar halor ka jingdawa ban phah pyllait noh ïa u briew uba la shahkem.
Haba ia kren bad ki katto katne ki nonglum khubor ha ka sngi ba ar, ka 4 tarik u Iaiong, u secretary jong ka HPC u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la dep ban pynkhreh ruh ia ka jubab ba la pan da ka sorkar halor ka jingkhmih bniah ia ka blueprint ba la tyrwa da ka sorkar ban ai ruh ia ka jubab bad ha ka 10 tarik, kin sa leit ban iakynduh ia ki bor jong ka sorkar jylla.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ha ka por ba jur bha ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (mynta CAA) u Bah Prestone u la pynkynmaw ba ki la hap ban ïatylli baroh ki sengsaiñ pyrthei bad leit kynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad ruh ïa u Myntri Kampohïing ka ri ban pyllait noh ïa ka Meghalaya na katei ka aiñ.
U la ong ruh ba kum ka seng kaba bud ia ka riti synshar paidbah, kino kino ki dkhot ki lah ban wanrah ia kino kino ki kyrteng ba ki sngewbit bad ngi pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong baroh.
Ha ka jingïakynduh jong u ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka jingïashim bynta ha ka International Yoga Day kaba la long ha NEHU, u John Barla u la ong, “ngi la ïakren bad nga la ong sngewbha phah sha nga ïa ka jingtyrwa….
“Nalor ka jing thut ka kamai ka jih ki kmie ki kpa kin hap ban thied sa ki kor computer bad mobile phone naka bynta ki khun ban leh iaka Online klas bad kane ka buh jingeh shuh shuh iaki kmie ki kpa" la ban biang u samla Bansharailang.
Ïa mynta don tang ILS ne instrument landing system tang dum ym long hiar shuh.
U khliehduh ka AAP bad Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar ula ong, “Tang namar ba ki Liang Pyrshah kila thaw ïa ka kynhun synrop ba khot ka INDIA, hato ka Sorkar Pdeng kan pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri?.
Ki nongpynïaid jong Ïatylli lang shipara, ki la ong ba lada ka sorkar ka shu pynshlur tang ka ktien ïa ki Nongkyndong ban seng ïa ki skul, da kaba ong ruh ba ka SSA ka dei ka mission kaba don ïa ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingbiej, kam don jingmut satia.
Hynrei sngewsih pat namar shiwa ba ka seng kan Bishar katkum ka ain jong ka seng la mih ki trai Jaka ban iada ia u(Bar jylla).
Halor ka jingkylli, hato ka PDF kan pan jingpynshai neem na kine ki arngut ki MLA kiba la shu pep jingïalang na ka por sha ka por tad haduh kane ka sngi, u Bah Banteidor u la jubab da kaba ong, “kane ka dei ka jingïalang kaba kongsan tam mynta ka sngi bad ha kiwei pat ki jingïalang ngim da ong than namarba ki don la ki jong ki kam ki jam bad kum ki MLA ki bunkam naba ka la dei ka samoi elekshon.
U la ong ba kine ki shnong ki bym don haka list ki dei kiba la thikna ba kim dei kiba ïakajia bad ki hap ruh hapoh u pud ka Meghalaya hynrei mynta ïa kita ki shnong bym ïakajia la aiti beit sha ka Assam.
U Myntri Rangbah ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
Lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei ki lad pathai khubor kum ka Youtube, ki shnat ai khubor kum ka PCN, Batesi TV bad kiwei de.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia U Local MLA, Local MDC, BDO Thadlaskeiñ, Health Department, Rangbah Shnong, VDP dong Moopylaitysiar bad ka Balang Presbyterian Khliehtyshi kiba la ïarap ia ngi ha kum kane ka por ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ngi kum ka ing ban pyndep ïa ka met ba sah jong I.Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïaki paralok parajor ki ba don sha jan bad sha jngai, ki kur, ki kha ki man, ki Staff jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital ki ba la ai ïa ki khubor sngewlem jong phi ban pyntngen ïa ngi kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por wat lada phim lah ban iadon lang bad ngi ruh.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam ha teng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
Hadien ba u la pynlut por katto katne por bad ki trai shnong , u Prof.Sinha u la mih noh na ka shnong Mawmang bad u la poi ha Kongthong ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi bad ha Kongthong u shu ai khublei ia ki paidbah bad u mih noh, namar ba u hap ban leit sha Raliang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba u la poi ha Raliang ban ia kynduh ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
U briew u donkam ïa ka politik bad u donkam ïa ka niam namar u don ka met bad ka mynsiem.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka shnong panaliar ban kren ha ka jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yungwalieh jong ka shnong.
Ha kane ka jingjia ki don haduh 46 ngut kiba shong haka bos.19 ngut kila mynsaw malu mala bad 11 ngut kila shitom jur na ka ka jingpait ki iit haka bos bad ka jingiaban para briew.
Lada mih mokotdumaKa sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
“Mynta ka Garo Hills ka la kylla long kum ka bneng.
Ki pulit, ki lem ia utei u nong khaii bad u ksew, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon pyrkhing ban iada covid.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki shipai ki ju khang ia ka lynti ha katei ka shnong.
U Kejriwal, ula ujor ba kitei ki EVM, kim trei kam bha ha Kizhakke Nalpathu hajan Cherthala bad la lap ba ki vote kiba la dep thep ki leit leit sha ka shap jong ka BJP.La ong U Kejriwal “Ka long kaba sngew kyndit.
Ka Naomi bad ka Ruth ki la leit phai sha Judah khlem u rangbah u ban kit bad bahkhlieh ia ki, pynban kine ki arngut ki la kut jingmut skhem triang ban im bad ki la shong їing ha syndah ka lyngkha u Boas uba dei ruh u kur jong u Elimelekh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki pulit langrut kiba lah ban ia khun ha katei ka eksamin ki dei kiba la pass ia ka matrik shajrong.
La iathuh da utei u rangbah, ba ym pat da donkam than ban shon lada ym pat mon, kumta u la leit biang sa shisien ban kyrpad ia u tei u ophisar, hynrei u tei u rangbah u hap ban phai thylli biang.
U  Musk, u dei uba 49 snem ka rta  bad u ioh kamai shibun eh, na ka  Tesla, kaba kamai  300 per cent mynta u snem.
" Lada ka long kumta don jingeh aiu ïa ki tnat sorkar bapher bapher ban pyndap noh wut wut ha kitei ki sanctioned posts khnang ban lah ban weng ia ka jingpang bym ioh kam ioh jam jong ki samla katkum ka jinglah bad ka kyrdan pule ba ki don.
" Pyrkhat lem seh kumno kine ki bapli ki heprit kin ïohlad ban ïohkam ïohjam bad ban lait na ka jingduk kaba ban jur ïa ki.
Ka la don ka jing ia pynbeit ban siew bad la ai ding biang ha kiba bun ki khep, hynrei haduh U Nailur 2012, la pyni ba ka jingshah bai ding jong ka MeECL ia ka JUD, ka poi sha ka T.9.91klur, ba kynthup ia ka pisa kaba rim, kaba long T.5.04klur.
Ym tang katta, ka jingshna tang dep ia ka surok,ka long ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad namarkata, dei ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah ia uba shna ia kane ka surok, la ong ka Kong Agnes ha ka FIR.Ka jingshna tang dep ka dei ka jingthok bad ka kam beain bad dei ban pynngat ha ka kyndon jong ka ain ia kiba donkti, laong ka kong Agnes.
La iathuh ba ka jing iakhun, ka la neh haduh phra kynta ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei bad ki shipai Peoples Liberation Army (PLA) jong ka China, ki pyndonkam da ki nar, da ki tdong suloi bad kitei ki leit tur beit beit sha ki shipai jong ka 16 Bihar Regiment, ong ka khubor jong ka News 18.
Katei ka seng ka la ong ba ka jingbym don doktor ka dei na ka daw ba ki doktor bad ki nongtrei kim treh ban wan trei sha nongkyndong.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyiad beaiñ bad kiwei kiwei.
U Waheh Shnong jong ak Sonapyrdi, u ma Edimon Lamare bad Secretary Shnong Ma Daiapherbha Lamare kila iathuh ba ha ka 27 tarik une u bnai mar sien ioh jingtip ba don ki bar jylla ba rung tuh napoh Assam ha Lad Lum Tongseng kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong ki la leit mar mar sha kane ka jaka ryngkat ki VDP jong ka shnong.
U Bah Hek, u pdiang ba ka por ka lyngkot eh bad kumta kin hap ban trei shitom shibun ban iaid sha ki jaka bapher bapher.
Ka thew ruh ia ka bor kaba pynїaid ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ka shong suk shong shngaiῆ bad kumta ter ter.
Ka Sildamicresha Marbañiang ka khyrwit haduh 106 ron na ki 108 bol hadien ba ka WKH kala kam ban tied nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa.
U la ai ruh wat ka No objection Certificate ia u bar jylla ba la ithuh kyrteng u Depok Buruah ba un ioh ban apply ia ka Deed Declaration ha ophis Deputy Commissioner, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ha une u snem ki don haduh 23 skul kiba iashimbynta haka kyrdan U-14, U-16 bad U-18 bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh, Discus throw, Javelin Throw, Shot Put, High Jump bad Long Jump.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ka RTI la lap ba ka la don ka jingleh bymsuidniew ka sorkar jylla bad ka bym long katkum ka nongrim ka riti synshar ka ri.
Ki MDC ym tang ba ki la dawa tang ban pynsangeh shuwa ia ka jingtrei hynrei ki la dawa ruh ba dei ban sangeh ruh ia ka jingpynpra kaba dang iaid shakhmat.
Shillong: “Bun ki kylli ïa nga ba nga pan tiket BJP haba bun kim sngewtynnad, hynrei nga ong ba lada jied ïano ïano na kawei ka parti ha kaba khatduh ki hap leit hi sha ka BJP ban pan jingïarap bad kin hap ïaid lyngba ki peon, hynrei lada jied beit ïa ka BJP ka long kumba leit beit sha kamra shetja ym donkam peon," ong u Bah L Michael Kharsyntiew.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong  Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad kiwei.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u bah Sherphulman Sohshang, ha kaba la ïadon ryngkat da ki rangbah shnong, ki longkmie, ki samla bad ki paitbah nongshong shnong.
Dang shen ka MLPU ka la phah ia ki jing kylli sha u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka nogrim ba kumno ka sorkar ka thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary watla u dang dei u ba dang khynnah ne ‘junior’ ia u Hector Marwein.
Ki BSF kila lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi masi be-aiñ bad ïa ki jingdih pynbuaid ha ki jaka khappud hynrei ki don na ki nongkhaïi be-aiñ kiba la pyndonkam ïa ki shnong ban kren pyrshah ïa ki shipai BSF khnang ba kin ïoh bteng ïa ki kam khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 7 & 13.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka pule ka dei kaba kongsan tam na ka bynta ki nongshong shnong riewlum kane ka thaiñ shateilammihngi kaba haduh mynta ka dang ïai bteng ki jingshakri halor katei ka jingthmu.
“Tang shu dep ka jingpynkylla ktien, yn sa pynrung noh mardor," u la ong.
bad hangno ban registered lane submit ia ki kyrteng address etc.I Sister Julia N Majaw I la khlad noh ha ka 28 tarik lber 2020 ha ka rta ba 91 snem ha Krishnanagar ka jylla West Bengal.
Ka rel ka leh ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka juh ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha ka shikynta.
Namar lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng da lei lei ruh kan eh bha," bynrap biang utei u MLA.U ong ruh ba da ka jingshimkhia lang jong ki, kan ïarap ïa ka jingkiew jong ka jylla namar kin don lang ka jingkitkhlieh ym tang ban peit ïa ki projek ba la don lypa hynrei wat ban wanrah da ki projek ba thymmai kiba ka jylla k adonkam shisha.
Haba sot ïa ki kyndon kat kum ka Office Memorandum, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kito ki Longïing ki ba ka jingïoh kamai jong ki ka duna ïa ka T.8 lak kin ïoh ïa ka EWS Certificate.
“Wat shaniah ïano ïano ruh, kin sa dung ïa phi nadien" la maham u Bah Chyne ïa u CEM bathymmai u ban sa shimti.
Kitei ki bos STEMS ki la sdang mih pyrthei ha u 2023 haien ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah 30 tylli ki bos skul ban don ha kylleng ki bynta ba kongsan jong ka nongbah.
Ka China, ka don 221 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka kiew, na kaba long 192 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ha kawei ka liang, u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit uba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ka party kan kyrshan tyngeh ia ka rai ban pynhap ia u Lamphang bad kumjuh ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar jylla.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane jingïaleh ka long ban ai jinghikai, ban Aibor ban ïarap lang ïa ka imlang sahlang, kumno ban ithuh bad ai jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM.Ka mat ba kyrpang jong ka IAP shaphang ka AUTISM ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka AUTISM, bad pynshlur kumno ban im adkar bad kumno ban pynsngewthuh shaphang ki jingngeit bieit shaphang ka Autism.
Halor kawei ka liang, halor ka khubor ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah un iakynduh ia kine ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei katkum ka jingiakren bad kine ki samla pule kiba la lynga bad sngew pisa mynsiem, ki la ong ba kim shym la ioh jingtip eiei ia kata bad la shu iohi ha ki lad pathai khubor.
Nongpoh, Nailur 30: Hadien ba la lap ba bun ki bar jylla ha ka thaiñ Raid Marwet kim shym la don ïa ka Trading License ban leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh katei ka thaiñ, u Syiem ka Raid Marwet u la khot lum syndon da ka jingïalang sha baroh ki bar jylla ban pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud haba ki wan seng ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka Raid Marwet.
Nalor kitei ki lai tylli ki ktem, ka shnong Kyrshai ka dei ka shnong kaba don kam kyrkieh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ, namar ba ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
“Ban kynjoh ïa kane, ngin sa pyllait ïa ka Family ID Programme, ha kaba baroh ki Nongshong shnong bad ki longïing longsem ka Jylla kin pynrung kyrteng ïalade.
Naduh u snem 2010 ter ter ka MeECL ka la dei ban siew ia kane ka pisa khlem kano kano ka jingiarap na ka Sorkar watla ha bun ki teng ka Sorkar Congress kaba don ha ka bor ha kito ki snem ka la kular ban iarap.
U Dr War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka don ka jingduna ha ki katto katne ki bynta na ka liang ka Hospital, hynrei ban lait na kum kine ki jingjia ka sorkar ka la ai jingbit ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha isolation ward, ha kane ka hospital na ka bynta ki long kmie kiba wan na ki jaka ki ba hap ha containment area ban wan ban kha khyllung ha kane ka hospital.
U bah Pyndap u la buh ruh shibun ki jingkylli ia u bah Adelbert ha katei ka shithi bad kawei na ki jingkylli kiba u la buh ka dei kaba u la ong ‘Mynno phi la ju long uwei na ki nongseng ia ka KHNAM, kumba la paw ha ki lad pathai khubor’ ong ka shithi u bah Pyndap kaba pynpaw ruh ba um pdiang ia ka CEC kaba ialam u bah Adelbert bad u la kynnoh ba ka jingleh jong u bah Adelbert ka dei ka jingleh tuh leh thok ym ka jingleh haba shit ba shai.
Ka MEPAD, ka ai khublei kyrpang ia u Banjoplang halor kane ka jingjop jong u bad kitbok kitrwiang ba un nang ïai kiew ha ki por baroh.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik Lber, 2023 u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
U Shynrang u ïohi ïa ka kynthei ha ki saw bynta.
Haba kylli, hato ka Office Memorandum kaba 14 tarik, Jylliew, 2023 ka la kdew ne em ïa u bnai bad u snem ba la sdang ban pyntreikam ïa ka Roster.
U SP u la ong ba katei ka jingpyllait khubor ka HNLC ka dei tang ka jingleh tad-dor ka HNLC tang ban ioh pyni paidbah.
Lyngba ka jingpynsdang kum ka Mission LiFE, ngi thmu ban pynkupbor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei ban long ki nong wanrah ïa ki jingkylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Shillong:Ka la dap 7 snem, ka jingkynthup ia ki briew hapoh ka jingplie lad ioh shim ram lyngba ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY).
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki haka 17 tarik bnai Nohprah (December) 2022 ha ka shnong Wapung Shnong East Jaintia Hills District.
Ka sorkar ka la thombor shi katdei ia ki nongrep, kumta ngin nym shah satia ia kane ka jait jingleh".
Shuh shuh u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri ka sorkar kmie u Ram Das Athawale u ba dei jong ka Social Justice and Empowerment of India u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia kren noh mardor ia kitei ki nonghikai hynrei kata ruh ka khlem poi satia shano shano ruh.
Kaba mut naduh ba dang pun, ka kmie ka dei ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad khamtam leilei ka bam, namar ka dawai ka don ha ka bam.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi ba Ar u la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïaki karkhana saiñ rnga dewïong be aiñ bad ki bym shym la kohnguh ban khang khyrdep ïaki karkhana wat hadien ba u la dep ban ai ïa ka hukum.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ka dei kawei na ki 9 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam jop ha ka District Level Students’ Science Seminar 2023 ba la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District halor ka phang, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U la kyntait ban iadon bynta bad ka BJP.“Ka RSS kam dei ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ka seng ba trei ia ka imlang sahlang.
Ka long ka khubor kaba kaba pynkmen bad kaba pynïoh mynsiem ïa ki paidbah khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol ba mynta ka sngi kin sa ïoh ban sakhi ïa ka trophi Durand Cup ha ka Nongbah.
“Ka Mawsynram Block ka dei kaba rim tam naduh u snem 1962 hynrei kiba hadien ki Block kila ioh ia ka Civil Sub-Division.
Lymda iatreilang ki jylla ka thain mihngi baroh, kan long kaba eh ban pynduh jait ia ka jingmih ki seng lehnoh namar ba ki tiar ialehkai ki wan lyngba ki khappud bar ri", la ong u Mukul da kaba kyntait ban khot iakren ia ki seng lehnoh lada kim sangeh shwa ia ki kam pyntriem jongki.
Ka NEIPF ka la ong ba hadien ka jingtohkit bha, ka NGT ka lah ban pynmih ia ka hukum katkum ka bishar hok kaba khlem shah liang,  Katei ka seng ka la kynnoh ba haduh mynta ka jingtih dewiong ha ka jylla Assam kaba don ia ki ain mining policy ka dang iaid shaid shaid , bad ka kwah ban kyli shano katei ka um dewiong ka tuid.
Ki paidbah kim sngew don jingmyntoi ban shu leit ieng kum ki statue ha ïingmane khlem da iashim bynta ban rwai, ban duwai lang, ban pule Bible, ban iathuhkhana…Kane te ka long pynban tang kum ka drama.
Ophis ID.10.
U Myntri Rangbah duh u la pule ïa ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ïa man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Nohprah 01: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Shillong,25 Risaw:Kawei ka thuk thuk ka la shah tuh na na Bakur Dawki, Lad jowai  bad ia katei ka thuk thuk ba la shah tuh la suba ba ki nongtuh ki la rah sha Bangladesh.
Hapoh ka thong @2047 jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka jing thmu ba kongsan jong ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom pynduna ka jingma na ka jinglynshop ki bor ka mariang ha ka ri ban pynlong ïa ka India kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jinglynshop bad ban ïamir jingmut ïa ki jingeh bapher bapher ba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor mariang bad ki bor pynïaid jylla bad ki Union Territory.
Kaei ka kiew ksing? Lehse ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur para kha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ba ka por ka samoi ban pynlong ïa ka shad ban ainguh aidem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi na ka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa na ka bynta ban ïoh pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïamih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
U President bad General Secretary ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Hambertus Nongtdu bad u Ma Jespar Bareh kila ong ba ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka 23 tarik une u bnai Kyllalyngkot bad la kyntu ia baroh ki candidate ban iatreilang bad kqa synjuk khnang ban iaid beit iaid ryntih ka kam ialap elekshon.
La ïathuh ba ha ka jingïakren u Myntri u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad shen un sa kren bad ki ophisar ka tnad Bording ban pyntikna ba katei ka thaiñ kan ym thut shuh ha ka jingïoh bording.
Ki don 123 tylli ki longïing ba pyndonkam beain ia ka bording kaba long kumba  T.100.23 lak.
Nangta u Romarius Laban u ioh thep ha ka minit ba 36, Kevin Rymbai 65 minit, Donlad Diengdoh 68 minit, Pyn bha Suting 73 minit bad u Mark G Shabong ha ka 87 minit.
Nongstoin, 20 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba sang 15 snem ka rta na ka shnong Mawblei Mawjnoin, West Khasi Hills District, ka la shah leh be i jot ha u wei u briew u bala tip kum u Victor Kharbani 34 snem na katei ka juh ka shnong.
“Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka Constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka College ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla", u la ong.
Ki social media bapli ki khot ïa u principal kolej.
“Ia kitei ki jingbam lah ban ioh na ki arngut ki nongsam(suppliers) ba lashah jied kata u M/S Premier Feed Mill bad na M/S Vibrant Enterprise na ki ar jaka, kata na Umsning Ribhoi ia ki lum Khasi bad na Tura iaki ba na lum Garo,"la batai u Director.
U la ong ba la iohi ba u Myntri Rangbah u la ong ba lah ban thaw ia ka Review Committee halor ka Roster hynrei kiba bun ki nongsynshar shnong kim pat peiphang ia kane bad ki donkam ban ioh shwa ia ka jingshai.
U Bah Process  u la ong “ka elekshon kala kut, ka politics kala kut, to ngin iaklet ia kiei kiba la dep bad mynta ngin iatreilang".
Na kata ka daw ki briew kiba tbit shisha ban long nonghikai kim noh mynsiem ban long nonghikai.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong noh ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kum ka kongsan.
Ka Vice President jong ka KJDSTA, ka la kynnoh ruh, ba ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ban wan rah ia ka New Education Policy ha ka jylla kadei tang ka political Tall Claim.
U la ong ruh ba ka EC kan trei shitom ban pynthikna ba ka jinglait tuh ki khajna kan kut noh khnag ba ka jingïohlum khajna ka council kan kham kiew ban ïa ki snem kiba mynshuwa.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha ka kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, U Godwin Warjri bad ka Evansaralyne Warjri.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi Palei, u SP ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, u la ong ba na kitei ki lai ngut, arngut ki la shoh la dat ïa utei u khynnah 18 snem katba uwei pat u la don bad katei ka khynnah.
Ka ktien U Blei ka ong-“Hakhmih ia ka kti U Trai, ym shym la pynlyngkot, kat ba kam lah ban pynim: lymne ka shkor jong u kaba khia, kat ba kam lah ban iohsngew: Hynrei ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi bad ki Pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong u naphi, kat ba un ym sngew" Isaiah 59:1-2.
ki Garo ruh ki dei kiba ai jait sha u Kpa.
“Ka jingkynnoh ba don kiba wan ki briew ba na shabar kiba sah beain ka long kaba bakla namar ba ka sorkar ka la pdiang ia ka survey ka ba la leh naduh u snem 2008, ha kaba ia kiba thymmai ka sorkar kan ym ithuh", u la ong.
Kane ka la buh jingma ïa ki paidbah, hynrei ki bor sorkar kim pat pynmih jingmaham ne jingbthah eiei haduh kine ki sngi.
Ka jingïalap ilekshon ka dei ban long kaba don nongrim namar kaei kaba ki kdew lyngba ki mat treikam, ka dei na ka bynta san snem, la ka dei ha la kajong ka konstitwensi ne ha ka Jylla baroh kawei.
Manla ka ïing Kristan ki pynriam da ka shyngoid bad u khlur.
U bah Dkhar u la kdew ruh ba ka jingleh shiliang jong ki nongialam Garo kam dei tang ha ka sorkar MDA, hynrei ia kane la lap ruh naduh ka por u nongialam ka sorkar MUA, u Dr Mukul Sangma ha kaba ia ka skim kaba la mang pisa T.5.74 klur jong ka Ministry of Tribal Affairs,Delhi ban thaw ia ka Tribal Research Institue la pyntrei tang ha West Garo Hills ym sha kiwei kiwei ki District ha ka jylla.
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School haka sngi Nyngkong kala sdang iaka jingrakhe dap 25 snem ka skul haka jingiaid lynti jong ka.
U la bteng ruh ba hapoh ka party Congress kam shym la don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka seng Congress ka ia tylli lang kawei.
Ka KSU ka la kyn noh ba katei ka jingleit pynlong jingialang kitei ki nongmihkhmat paidbah ka de ka jingleh arsap bad ka kam shukor, ka la pynrem ruh ia u Sumitra Kumar Dev Deputy General Manager ka NHIDCL ha kaba ka kynnoh ba kilalumtang ia katto katne ngut ki nong ialam shnong kaba ka la ong ba ki dei kikhwan myntoi shimet bad ki bym don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ da ka jingthmu ban pynkbum ia ka shyntur ki paidbah da kaba pynshai bakla katba ka jingshisha pat ka long ba ka jingkwah surok jong ki na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ban khlong ia u Uranium.
Shillong: U Rupang myn hynnin ka sngi da lade hi u la leit ban ioh ia kren bad I Doktor N.Wanswet , ba dei I Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital,Shillong halor ka jingmih khubor ba khlad I khyllung jong I kong Anita Sing Rumnong ha Ganesh Das Hospital,Shillong.
B.M.LanongKa ain-rew (Bill) jong ka KHADC ban wanrah jingkylla ia ka ain, The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka dei ka Bill kaba don jingmut bad kaban wanrah jingiada shuh-shuh ia ki riti shongkha-shongman bad ia ka long-kur long-jait ka jaibynriew Khasi.
results.
Ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz bad bun jait ki jingia_ kop.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingiasyllok bad ki bor pyniaid shnong ba kim lah ban leh ia kaba kum katei ka kam kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri India kaba long laitluid ha ka jingngeit Blei.
Director  Healty Services u Dr Andreas Dkhar.
Hadien kata, dei ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la leit ban jurip ïa katei ka karkhana tylliat maw bad ïa kynduh ruh ïa ki trai bad da lei lei kin nym ai lad ïa kane ka bynta ba u Syiem u la bthah ban siew ïa kata ka khajna bad ha kato ka sngi ki la maham ruh ïa u nongkhrong ba la buh da u Syiem ba um bit da lei lei ban wan khrong namar haduh mynta kane ka jaka ka dei hapoh ka jingpeit jong ka Raid Sawsymper bad ym ju don hi ruh kata ka jingsiew khajna.
Ïa kitei ki kol na ka Lumiawmuchai Shangpung la thep da u Bantei Iakai ha ka minit ba 1, u Sanki wa oo Law ha ka minit ba 35, u Defender Sutnga ha ka minit ba 41& 46 bad u Tympang Tangliang ha ka minit ba 90+3.
Shuwa ban ioh ia katei ka khusnam ka kynhun ka India Today ka la leit ban jurip ia ka shnong Mawlynnong bad ha ka sngi ba la sam khusnam la donlang ruh u Editor In Chief katei ka kot khubor u Aroon Purie.
Ha ka hukum jong ka ïing bishar ba la shong bishar da ki arngut ki nongbishar la pynpaw ba ïa kane ka mukotduma yn sa shong bishar biang hadien ka 10 sngi bad kumta ïa ka jubab dei ban pynpoi hapoh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ka HSPDP Mawkynrew hapoh ka jingïalam u Bah Martle N Mukhim kum u President nalor kiwei pat ki nongkitkam bad la pynbam smai ïa u President ka HSPDP Youth Wing u Bah Sandondor Ryntathiang.
Haba iakren ia ka mat, ki nongmihkhmat na ka kynhun jong ka MEPA ki la kyntu ia u Kumar ba un peit bniah ia ka jingleh shiliang, ba la shim da ka sorkar jylla haba ia dei bad ka jingpynbna, ba iadei bad ka North East Olympic games 2022 bad ka jing ailad kham bun sha ki kot khubor ba na bar jylla.
Ka KSU ka la pynkupburom bad ai khusnam ia ki samla pule ba la pass ha ki kyrdan bapher bapherkiba don 14 ngut kiba la tip kum ki gold medallists na ka Skul Bah NEHU.Ia katei ka khusnam la tip kum ka B.Pakem Academic Excellence Award,2016′.
U Isaiah u la iohi paw ia U Trai, ba U shong halor ka khet, bad sawdong jong ki serap ki kaweh ki thapniang bad ka jingpyrta, U Bakhuid, U Bakhuid, U Bakhuid, U Trai ki pait, ka khyndew baroh ka dap da ka burom jong U.Ki nongrim ka khyrdop ki la win ruh da ka jingsawa uta uba pyrta, bad ia ka ing la pyndap da ka tdem.
“Lada phi peit bha kaei kaba jia ha ka jingïakhih ki nonghikai, u Bah Lahkmen Rymbui u ong ban siew tulop nonghikai bad ban kyntiew ka sorkar kam don pisa u Myntri Rangbah pat u don pisa bad kane ka pyni ka don ka jingïatan tyllai para ma ki bad ka jingpyni mano ba kham khlaiñ bor," bad bynrap “ka mang tyngka ha kane ka sorkar ba mynta lei kam long kaba beit bad kaba ryntih (Planned budget) bunsien ka pisa kaba la mang na kaei ka tnat la shu rah sha kawei ka tnat bad kane kam pat ju jia ha ka sorkar u Mukul na kata ka daw kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka pisa tyngka ka kham tbit ka sorkar Congress kaba ïalam u Dr Mukul" ula ong.
Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ïa kad lang.
Na ka liang u Publicity Secretary ka Seng Kur Lyngkhoi SengKmie u Bah JJ Lyngkhoi lyngba une u kyrwoh ula ong ba kane ka jingïalang ka la long kaba i shongkhia haduh katta katta watla ka dang dei ka sien pynlong kaba nyngkong ha kaba da ki hajar ngut ki para kur ki la poi sha kane ka jingïalang, kata naduh ki Tynmen ki san, ki Samla ki longkmie ki longkpa haduh ki khunlung ki khynnah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
San snem mynshwa, ki MLA ka Congress ki la don jan 20 ngut eiei katba mynta ka don sa tang san ngut.
Ula long ruh u Vice-Chairman uba nyngkong napdeng ki Khasi ha Shillong Municipality Board.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi baroh  Da jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Shillong, Naitung 16 : Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) bad Garo State Movement Committee (GSMC) – kata u Laben Ch Marak bad Balkarin Ch Marak, ki la rai ban bteng ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un khot ïa ki ban ïakren halor ka jingdawa pyntreikam ïa ka backlog policy bad winter capital ha Tura.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka jaid bynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala mih paidbah ban pynpra iaka surok ba la shna da ki briew kiba ym pat lah satia ban ithuh bad la suba jur ba ki dei ki nongkhlong maw ban ioh khlong maw beaiñ na katei ka wah.
Nga kyrmen skhem ba kane ka jingiai neh jong nga kan pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por u Bah Roy u la ong ba um sngeweiei ia ka jingpynngat case ki pulit ia u bad ia kiwei ki dkhot ka seng halor ka jingleit lied bad kyndang ia ki ïing ba la shna beaiñ da ki suba poi wir ha Lum Survey.
Ïa kane ka pisa la ai ïa ka shnong ba kan pyndon kam na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong katkum ka rai lang jong ki nongshong shnong.
Haba wad jingtip halor kane ka jingangnud kitei ki nongïalam kiba la kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ïa katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ban myntoi ki khun samla, uwei na u nongïalam Shnong u la pyntip ruh ba na ka liang ki nongïalam Shnong ym tang ba ki la wan ban jurip ïa katei ka jingpynsah teng ïa ka Polytechnic, hynrei na ka liang ki nongïalam Shnong ki la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren sha ka sorkar, hynrei kumba long haduh mynta kim pat ioh satia kano kano ka jubab na ka sorkar ha kaba katei ka Polytechnic ka dang sahkut hi khongreng kumba ka long ha ka jingwan jurip ki nongïalam.
U la phah jingtip sha ki pulit, bad sha ki kmie ki kpa jongu ba u laduh jing kyrmen bad sngewsih ia ka jinglong ki nongialam ka HNLC haBangladesh namar ba ki long ba khlem akor bad ki leh ia ki kam bamsapbad bym iahap satia da kaba pynlong langknia ia ki Khasi.
U la ong ba ki “Baaki" Card kim dei eiei hynrei kidei ki pisa thied vote bad ki ïaleh ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka West Bengal ha kaba ki nongshong shnong baduk ki ap tang da ka jingisynei ki nongtrei ka TMC na ka bynta ki scheme sorkar.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei bad ka jylla Khristan wat ai lada ba ki kam kiba pynbitar ïa u kan suhthied ha ngi" ong u Bah Ardent ha ryngkat ka jingkhot ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin duwai ba u Blei un pynsngewthuh ïa ki nongsynshar ba kane ka kam ba ki leh ka long kaba bakla.
Ïa kane ka jingkynnoh la kyntait mardor da u Myntri Rangbah ka jylla.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 433ngut bad kitei ki kynthup ia 366ngut ha East Khasi hills, 42 ngut ha Ribhoi, 5 ngut ha West Jaintia, 3 ngut ha East Jaintia, 12 ngut ha West Garo hills, 1 ha South West Garo Hills, 2 ha South Garo Hills, 1 ha East Garo Hills, 1 ha North Garo Hills.
Kiba duna dkhot met ruh ki shim bynta ha ka 5K bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ïashim bynta.
Kumba ka paw ka Lebanon ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad ka Bangladesh ka don ha ka kyrdan ba 192.
Katkum ka kaiphod (report) kaba 444 page ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar(kumba 10,000 ngut) ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar ha ki shnong bapher bapher.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka dukan K.K Enterprise (Mobile Store) kaba don ha Umsning.
Ki tip ba ki paidbah ki la rai ban jynrat na ka bor synshar.
Ym tang utei u Syiem uba die ia ka jaidbynriew; hynrei ki don bun ki Syiem, ki rangbah shnong kiba tat dor haduh katta katta, ba tang shu ai bai dih, kata ruh da ka ‘iad lieh, ki kloi ban ai certificate ia uno uno u khyllahjait ban pyni ba u dei u trai shnong.
Shuh shuh u Prof.Yutaka Kurihara ha ka jingbatai jong u u thoh kumne:.
Lada phim lah wat thoh Ka artikle ban bein ….
Ka Youth Congress ka la kynnoh ba ka thang ia katei ak tyngshop u Modi na ka daw ba u la kren pyrshah ia ki riew khraw ka ri.
Hadien ba ka Iing bishar ka la pynmih iaka hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingbishar paidbah, mynta pat ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la pynkynriah biang ia katei ka Block na Wapung sha Khliehriat bad kan treikam pura na Khliehriat katkum ba la pynbna da u DC ka East Jaintia Hills.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba lah pyllait da ka ICC ha kaba iadei bad ki rangkawang bol ha ka jingialehkai ODIs, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongkawang bol ba paw ka India u Mohammed Siraj u lah shah knieh noh na ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei kaba u lah bat katto katne ha u nongkawang bol ba pawnam ka Australia u Josh Hazlewood.
ïa ka surok na ïing mane Unitarian, Madan Laban shaduh Kench’s Trace la jer Brington Mylliemngap.
Nalorkata u la ong ba lyngba kane ka aiñ kin don ruh ki Land Bank ne ki jaka ne khyndew ha kaba ki paidbah ki bym don jaka kiba kwah ban shna ïing, ki lah ban ïoh jaka ban shna ïing.
Ha kane ka sngi na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP Mawkyrwat Circle ba kynthup na ka People Democratic Front (PDF) ba la lamkhmat da u bah Hadrian Lyngdong Tongkhar bad na ka United Democratic Party (UDP) ba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da u President ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang.
Ki bor pyniaid jong ka Russia naduh ka Sngi Thohdieng, ki la khang khyrdep noh ia kumba katto katne ki Kad Liengsuiñ jong ka ri hadien ba la sakhi ia ka jingthmu leit thombor ki drone na Ukraine.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong, “Ngin wad jingtip bha halor kane".
Na ka liang u Secretary ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem u samla Synsharlang L.Rngaid u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki dkhot jong ka Winter Games Committee bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop, kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingkitbok sha baroh ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
Shillong:Ka jinglah jong ka Dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, lyngba u Myntri ba peit ia ka khuid ka suba ia ka Iewduh, ban pynkhuid ia ki synrum ki niut kiba la mih ha ki slep kiba don ha jrong jong ki dukan, mynta lah bun bun bnai ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong dukan ha Iewduh ban ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi la ïohsngew ruh ba ka don ka report kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla kiba duk tam ha ka ri India.
Na ka liang ka St Anthony’s HSS kaba don la ka jong ka history haba ïadei bad ka kriket la mihkhmat hynne ka sngi da u Vice Principal, Fr.Anthony Wahlang uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka MCA kiba la shimkhia ban pynbha shuh shuh ïa katei ka jaka praktis.
Ha ka thup ki kynthei ba hapoh 17 snem pat ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Monfort Dilne Bolchugre hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Rongkhon Secondary School.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïatai bad pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah ktah uba duk basuk na ka jingkiew dor jong ki marbam ki long u Bah PT Sawkmie, MLA Mawlai, Lyngdoh, MLA Shillong East, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long ruh u nongai biud ai mudia ïa ka seng ula pynpaw ka jingai khublei ïaki nongrep kiba don ka jingïatreilang ryngkat bad ki ophis sorkar jong ka rep ka riang kiba la pdiang ruh ïa ka jingai jingmut ban sdang ïa kane ka kam rep hadien bala dep rep ïa u kba da kaba thung ïa ki jhur ne u phan ha ki por tlang kumba la leh ha Myntdu Pynthorneiñ.
Ha kajuh ka por, ula khein antad ba ka jingpynlut baroh kan kot sha ka T.27,072 klur , bad na kane yn ioh lum khajna kumba T.19,653 klur bad ka jingpynlut ha ka Capital kan long kumba T.7419 klur.
U ap sa tang kata ka por saw baje ban ioh leit noh sha iing ka Riia.
Mynta pat ka jingiadei paralok, iadei ba ha iing bad jingiadei parabangeit, tang “Para ba kyntait AADHAR bad tang para ba pdiang AADHAR" Kawei ka paralok jong nga kaba sah ha Jowai ka ong ia nga ban leit kai sha iing ka para jong ka namar la slem khlem poi shuh.
Kumta nga kyrpad da ka mynsiem barit ba ngi dei ruh de ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia u , laka long haki shnong haki thaw ne halaki iing ki sem bad ngan jin da dap da ka mynsiem kmen lada hala ki iing ki sem jong ngi ngin thung ia u ne ngin ai jaka lem ia u ba un don bynta lem la ha phyllaw ne ha I kper barit jong ngi.
Da ka jingioh ban jop san sien na ki san tylli ki jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin stage da kaba ioh ban ieng hakhmat duh na ka plate group da 31 poin.
Ha la ka riam tynrai bad ka jingrah ïa ki jingtem jingput tynrai, u Kumbang u la ong ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jong ki riewlum da ki briew na ka kynhun Boro, Karbi, Tina, Dimasa, Rabha bad Mising.
Ha kane ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai 1st Division ki ar kynhun kiba la wan ban aireng ki long ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Moosalyngkat, naka liang ka kynhun jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosalyngkat.
“ Ngi donkam ban long kiba la pynkhreh bad shim khia bha ïa ka kam bad nga kwah ba baroh ki kyrtong jongka party kin leit sha ka election da ka jingpynkhreh ym ban shu mih madan khlem da don ka jingmut jingpyrkhat kaba shim khia ban shakri ïa ki paidbah" ong u Conrad.
K Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew baka sorkar ka la pyrshang ban wanrah shibun ki lad jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ban pynkiew ïa ka rep ka riang haka liang ka ïoh ka kot hapoh ka jylla da kaba pyntreikam ïa kane ka Mission na ka bynta u Shynrai Lakadong.
U Myntri u la ïathuh ba wat la ka um ka la kham biang ha ki pung kiba pynmih bording ilektrik, ym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik namarba ha ka por ba ka um ka la hiar palat, la hap ban shim bording na shawei.
Une u rangïalehkai uba na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka Jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob.
Hynrei, ka tnat kam shym la leh eiei pyrshah ïa ki nongwai khyrdop katkum ki kyndon jong ka konktrak baladep ïasoi ha ka soskular.
Lada don ka tyngka wat kito kiba ym don jingshemphang ei ei shaphang ka shynshar khadar ruh kim salia ban mih ban ai aireng.
Kumta u la kyntu ïa ki paradoh ba kin kiar ïa kane ka kam leh benami namar ka jingmyntoi ïa kiwei ki jaidbynriew.
Halor ka jingiap jong ki khynnah ha Chhapra, na kaba bam ja sngi, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 22ngut baroh.16ngut na kitei kiba hapoh 10snem ka rta bad kiba pule hapdeng ka Class I haduh Class V, ki la iap noh ha Chhapra, hynrei ki don saw ngut na kitei kiba iap, ha Patna Medical College Hospital, hynnin ka miet bad ar ngut ki iap mynta ka step, ha katei ka hospital ha Patna.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bynta eiei ha ka jingmih ka huri hura ha KHADC bad kan nym tuklar eiei hi ruh namar ba ka dei ka kam politk jongki.
Mynta ka sngi, kiba iap na ka jingpang coronavirus ki la poi sha ka 563ngut bad kaba dei ka sngi kaba bun tam kiba iap na katei ka jingpang haduh mynta.
Katkum ka master plan kaba la pynkhreh ha kane ka sor Shillong, ka jingheh ka long 10.36 sq km kaba kdup naduh Laitkor shaduh Hynriewmer shaduh Nongpyiur shaduh Nongthliew sha Mawtawar, sha Madan Saisiej, Mawlong, Mawpdng, Mawshabuit, Tynring shaduh Umphyrnai-Mawlyngngad.
Katkum ka jingïathuh ki trai bri, la ong ba kane ka jingthang ka la jia naduh kine ki sngi kiba ladep, ha kaba ka rukom thang ka pyni ba kadei ka jingleh dusmon da ki katto katne ngut ki riew runar kiba ka jingthmu jong ki, ka long ban kurup syndon ïa kitei ki bri, kiba don ha ki jaka ba madan.
Haba kwah ban tip ïa ki sienjan ban shim pyrshah ïa kine ki nongpynkheiñ aiñ, une u MLA ka Nongkrem ula ong ba ka Ïingkashari Supreme Court ha ka 27 tarik Ïaïong, 2012, ka la khang pyrshah ban tah iit ïong ha ki kali palat ïa u pud ba la shah katkum ka Motor Vehicle Act, haba ong baka jingpyndonkam ïa ka iit ïong ka dei kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki kti jong ka aiñ.
Ka Shillong Lajong da katei ka jinglah jong ka ban  pynliem ia ka Laban, mynta ka la kamai 15point na ki phra sien ialehkai.
Jowai, 17 Nailur:Ki mat kiba kong san na ka bynta ka jingtip kito kiba ia dei bad ka kam dewiong hapoh West Jaintia Hills District, ki long ba  Ia ka khajna u dewiong ba la dep thew dei ban leit siew ha ka ophis u Divisional Officer, Jowai hapoh ki 14 (khadsaw) sngi ha ki sngi long trei kata naduh ka 15 tarik u nailur 2014.
U dei u briew uba ieid bad mon bha ban don bad ki seng riewlum kum ka APHLC, HPU bad UDP.Wat hapdeng ka jingbym shahjied ha bun tylli ki ilekshon naduh u snem 1978, u Timothy u khlem man thait ne kynran dien ban ïakhun ïa ka ilekshon.
“Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka SAD hadien jong ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (all political party meeting), kaba la long ha ka 19 tarik Jymmang, 2023, ka la pyllait paidbah ha ka 22 tarik Jymmang 2023 ïa ki kam kiba dei ban thung shipor.
Mynta ka sngi ruh ki nongleit nongwan kila shah ktah haka jingdheng kali ha Mookyndur tang namar ba ki trok ki shem jingeh ban kiew ia u riat ha Mookyndur.
Ka Desh kam mut ïa ka Sorkar ba jied da u paidbah kat kum kane ka Article.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalya state Unit mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Nga kyrmen skhem ba  ka Central Bureau of  Investigation  kan sa wan ban tohkit ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC namar ba ka dei ka pisa ka ba wan na ka sorkar pdeng  ka special Assistant Grant na ka bynta ka roi ka par jong ki ha ki jaka jong ki riewlum".
Ka kyrwoh khubor, ba la pynmih da ka NASA, ka iathuh, ba ka ka tnaw haw haw jongka, kaba la tip, kum ka  Solar Dynamics Observatory, ka la ioh ban ring dur, ia ar tylli ki jingbthei ha ka sngi, ha ka por  9.23 pm (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 10tarik Jymmang bad nangta sa ha ka  7.44 mynstep (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 11tarik Jymmang 2024 bad la iathuh ba ka observatory, ka la ioh ban ring dur ruh ia kitei ki jingbthei ha ka sngi bad ka NASA, ka batai ruh, ba kitei ki jingbthei, ki dei kiba la tip, ha ka kyrteng X5.8 bad X1.5 bad kitei ki kyrdan, ki dei kiba la khlain bor bha bad kiba lah ban ktah ia jingtrei ka radio, ka ding ilektrik, ia ki mashin kiba don ha ka haw haw bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha ka haw haw.
Lah ban kdew ba ïa kine ki ar tylli ki kali, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell ki la ïoh ban thied bad pynbha hi ha ka jinglut jong ka kolej.
Na ka liang  ki pulit ka Byrnihat Outpost ba la ialam da u A.Sangma naduh ba sdang ka jingpakhang shnong, ha ka jylla ki  ju leit ban sam bam ia ki ne ki dribar trok  ki ba khlem ioh ban leit phai ing bad hap ban sah ha ka ne ka jylla.
Ki paidbah kila pyrta shla ruh ryngkat ki placard ba lada ka mon jong ki paidbah kam treikam ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kala shu soi kulmar khlem da mir jingmut bad ki paidbah, da kaba pynrem jur ruh ba u Myntri Rangbah ryngkat ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency haduh mynta kim pyrwa eiei ban leit peit lane ban leit iuhkjat ha katei ka thaiñ ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kine ki dei ka kpait saiñ kam (policy) kaba bha ban ieh ha ka ïingdorbar thawaiñ bad ki bor synshar ha ka Sorkar bad hadien ba kila shim ïa ka nongrim, kan sa long kaba plie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam katkum ki kyndon ka aiñ.
Shillong:Ka jingleit jurip ka JSU Laskein Circle ha ka jingialam u General secretary u samla Franky Shylla bad ha jingdon ryngkat ka Publicity secretary, u samla Dapmain Suchiang, ki la leit jurip ia ka CHC Laskein, ha ka 15tarik Nohprah 2020.
Kat ba uwei napdeng jong ki pat u ba kyrteng u Wankitbok Kharmawlong, 28snem ka rta u la mynsaw jur ha kane ka jingjia ha kaba la rah noh sha Civil Hospital,ban sumar.
“Ki pulit ki dei ban rah ne kem ïa ki briew halor ki sakhi kiba biang, bad dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban kem ïa ki briew kiba donkti halor kane ka kam," la ong u Saleng.
“Lada wan ka Police Out Post ha kane ka Shnong kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia u paidbah nongshong shnong bad kan don ka jingshong shngain ha ka thain Barato nalor kiwei ki shnong khappud kum ka Mukroh, Saba bad kiwei kiwei," la ong shuh shuh u Leningstar Rymbai Kumban shu pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato ha u Bnai Nailar 2019 kala wan ai da ka dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing barim ka ka Jylla u James K Sangma.
Ngi ïohi ba ha kane ka bynta jong ka Reservation Policy kam kren kum ïa ki People With Disability (PWD) kiba nga la kren hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kine kim don ka bhah ha ka Reservation Policy bad shibun kiwei kiwei de kiba dang donkam ban pynjanai ïa kane ka Reservation Policy.
Khliehriat, Nailar, 24: Ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynta ban pynheh shuh shuh ïa ka jylli treikam ka Meghalaya Cement Ltd jong ka Topcem Thangskai, ka la kulmar puk tang ka daw ka jingleh sop sop MSPCB bad ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills.
“Naduh ba ki paidbah ki la pynjop ïa nga kum u MLA ha u snem 2018 bad haduh mynta ruh ngam ju sam lyndet na ki paidbah ïa ka skhim MLA hynrei nga sam haba shit haba shai bad kaba khuid," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei hadien ka jingïalang plie maw nongrim ban shna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block.
Hynrei watla kata ruh, ka Norway ka la ïoh ban pynïakhaid tang hadien san minit na ka Guro Reiten (20 min).
Ka kyrwoh khubor, ka iathuh ba na ka liang jong ki  saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF, ki la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi, ban iatai sani bad ban ia pyrkhat kham jylliew halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban shim ia ka sienjam nangne shakhmat, namar ba ha katei ka sngi kata ka 28tarik Rymphang 2020, ka jaitbynriew kala mad ia ka jing shah tynjuh bad kaba la pynpar niangkhriat ia ka jylla hi baroh kawei namar ba ki mynder ki la nud ban thombor im im peit peit ia ka kynhun jong ki seng bhalang hadien ba la wai ka jingialang paidbah tad haduh ba kila nud ban dkhat jubor  wat ia ka jingim briew bad ban bom ban tied da ki tiar pynmynsaw ia ki bun ki dkhot jong ki seng bhalang kynthup ruh ia u Sordar jong ka shnong Umwai.
Ïa katei a lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah B.Songthiang uba dei ruh u finance secretary ka shnong Jongksha uba la sam ruh ïa kitei ki khusnam song pisa.
Ki nonglehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long ka Debasmita Dutta kum ka captain, Saee Purandare ka Vice Captain, Ajima Sangma, Avril Syiem, Daiaka Warjri, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain Lyngdoh Mawnai, Eiffelene Nongkynrih, Luiza Tamang, Monica Lyngdoh, Neelam Roy, Neha Hajong, Pinky Chanda, Polly Mawroh, Rajani Lodhi, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Tiewshailin Lyngoh, Sanchisa Sangma, Solina Jaba, Sandria Momin, Ahireeta MukherjeeKi staff kiba ai jingkyrshan ia kane ka kynhun ki kynthup ia ka Saranya RS (coach), Sengbao Momin (manager), Wandashisha Dkhar (physio), bad ka Priyanka Mondal (trainer).
Une u samla u la ong ruh ba ki jingkynnoh jong kiwei ki parti ia ka parti BJP, ka long kaei kaei ka bym shem la lah satia ban pdiang “Namar tang na ka bynta ka jingleh jong u wei phin kynnoh ia baroh, hato ka shong nongrim mo ba phin kynnoh? Ki kynnoh ia ka parti BJP, ba shah thombor ki kristan ha jylla Chattisgarh,hato kam dei ka seng Congress ba bat ia u la kam synshar ha katei ka jylla?.
“Ngim donkam ïa ka pisa ka tyngka, hynrei ngi donkam tang ïa ki jingthoh ba phin ïarap lem ïa ngi bad ki ktien kyntu kynpham ïa ngi kum u kpa jong ka Constitency kata hi ka la biang ïa ngi," u la ong.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa u Amritpal Singh naduh ba ki pulit ki la pynlong ka jingleit thwet bad buddien ïa u bad ïa ki dkhot nongkyrshan jong ka seng Khalistan ‘Waris Punjab De’ ha ka 18 tarik, Lber, la kumba lai taïew hadien ba ma u bad ki nongïarap jong u ki la leit ban tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar na ka bynta ban khmih bniah ba kan ym don jingeh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa u briew uba la shahkem.
Ha ka jingïalehkai phutbol la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ka nam top scorer, ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Bandarishisha Kharumnuid, jong ka Umthli Secondary School.
Lah ban kdew hangne ba ka Khliehmawlieh ka la rung teng ha ka MSL ha u 2019 hynrei kam shym lah satia ban poi sha ka knockout katba ka Mawlai pat kadei ka kynhun kaba dang shu rung thymmai sha ka MSL mynta u snem hi.
U la kyntu ruh ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew kum ha ki jingdih ba pynbuaid hynrei ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki.
Ia utei u khyllung 4 snem la ithuh kyrteng kum u Ronnie Lynn, bad la shu pynkit ia u nalor suiñ ban pynpoi sha ka jaka sumar ha ka 6 tarik u Naitung ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la ioh kum siat ialade da ka suloi rit hapoh ka iingsah jongki ha Gaudio Drive hapoh ka Rostraver Township.
Shillong, 21 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ai khublei khatduh ia u president jongka, u Bah Doris Sulein uba la shongthait noh hadien ba la shakri bad kit ia ka lyngkor ba khia ka jait bynriew kum u President kumba 21 snem kynthih.
Hynrei hadien katei ka jingiapynbeit u la ong ba ki la don pat ki MDC kiba shet kylla bad mynta ki don ha ka liang synshar.
Ka East Khasi hills, ka don 162 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi, ka don 32ngut.
Haba ïadei bad ka dor ki tyndong lyer shet u Bah Roykupar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan pan bhah shuh shuh na ka sorkar pdeng na bynta ki longïing ban ïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujjwalla Yojana Scheme.
Ym tang kata, ha kane ka sngi ka NPP Mawkyrwat Block ka la ïoh ruh ban pdiang ïa ka jingwan rung ki nongkyrshan ba thymmai kata kiba dei na ka Trinamool Congress Party (TMC) ha kaba ki don baroh 23 ngut ki nongkyrshan.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka KHADC, namar ba ka iai buddien ia kiwei kiwei de ki kam kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh.
Ka khubor ka long ba da ka jingieit ka їinglieng ka kdup bad kynthup lut ia baroh khlem ka jingpynїapher, khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la long kum ka Kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat bad u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof, u Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar ba la kham rangbah bad ruh ki heh ki haiñ jong ka BSF.Kane ka jingwan ban don bynta jong ka ha kane ka sngi ka la long ka jingai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa baroh kiba long dkhot ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ia kane ka hukum ka DC kala pynmih hadien ba kala ioh ka report na u Incident Commander, Zone-IV ba ki nongrep kiba wan pynhap mar bad die jhur sha ki nongdie lang (wholesaler) ha Iewdielang, Iewduh kim shym la bud satia iaka jingieng jngai ne kham pajih iwei ia iwei ne ka social distancing kaba bud jingeh ban khang lad iaka jingialum briew.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingbishar  ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah shnong bad  halor katei ka rai jong ka High Court la ioh jingtip ba ha kine ki khyndiat sngi  ka KHADC ka la leit ban ujor sha ka Supreme Court ban weng noh ia katei ka rai.
U dei u MR uba la buh bun ki mat bad ki thong kiba un pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar ba khuid ha Delhi.
Katba ki don katto katne kiba syier mynsiem, kiwei pat kiba long husiar bad don ruh ki bym salia lane ki bym pat don jingtip halor ka jingma jong kane ka jinglong jingman.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat bnai mynshwa la don ka kynhun ki riew runar kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad kiba la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Hato kane kam kren shai ba kito kiba don mynta ki bat ia u shabuk jong ka jingsynshar.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka bynta kito ki ksew kiba la sha dait ngi dei basn leit mih sha ki Veterinary Hospital, ki Dispensary ne ki Clinic ba la buh kyrpang ba kin ai injection bad tika na ka bynta ba kin lait na kaba kem lawir bad na ka bynta ki miaw ruh ki donkam bha ban ai ïa kitei ki injection bad tika.
Kane ka kynthup bun jait.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ha kajuh ka por la pynbeit ruh ba ïa ki kali Tourist baroh ba thep ïa ki nongleit nongwan napdeng sor Nongstoiñ ha ka por mynstep yn shah tang haduh 7.30.
Katba ka Meghalaya ka donkam ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol khnang ba kan lah ban lait na ka jingshah rem.
Lada ki turoi kin sawa ha Jerusalem, kata hi ka mut bala sdang ka SHITIEW BAKHADDUH.Daniel 9:27.
Bah RM ShabongHa ki khyndiat sngi ba ladep, ka HNLC ka la kam trai ba ka leit buh ia u bom uba khlem bthei ha ka karkhana shna coke ha ka shnong Umthe, kaba hap ha ka Elaka Sutnga bad ngim tip, la katei ka seng ka khlem pynbthei khnang ne ioh lehse u dei hi u bom, uba khlem bthei ruh.
Ia kane kawei ka kol ka Umpling la thep da u Shanbor Rapmai ha ka 38 minit.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang bad ban sam iaki marbam kiba kynthup ia u Kham,u Dai,Umphniang bam,u Phan,Shini bad Slasha la ioh iaka jingkren na u samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle uba la batai ba kane ka jingsam iaki marbam mardih ym shim la leh tang hangne ha Mawlai ne ha Shillong hynrei naka liang ka Sengkmie kala bthah ia baroh ki Unit,Circle bad District Unit ba kin peitngor ba kawei ruh ka Longïing ha kane ka Bri U Hynniewtrep kam dei ban kynduh iaka iapthngan ne ka thiah jingit khlem bam ha kum kane ka por ba ka don ka lockdown.
Ka Nagaland ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh bad ka Manipur da 3-0 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong.
Hadien ba la pynieng ia kane ka trok, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad lap ba ia ka shini la buhrieh ha ki song ba la tap da u shyiap hapoh jong ka trok.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba u nang ban pyrkhat tang namar ki nong kyrshan lajong ne tang ia ka constituency lajong.
Ka JHADC ka la mang ban thung haduh 39 tylli ki kam ba lait hapoh ka Council na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan sdang ha ka por 10 mynstep hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ka jingïakhun ha ka por 1:30 nohphaisngi, kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ha ka por 3 janmiet ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC bad ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 jan miet kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Pommura SC.Shillong, Nailur 21: Ka lympung ïakop mareh thong kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla, mynta u snem ka la sakhi ba ki la don palat hajar ki nongïashimbynta kiba la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka jingïakop mareh thong ka ban long ha ka 30 tarik Nailur, 2023 kaba tam ar shah ha nujor ïa u snem ba ladep.
Shuh shuh u bah Dohling u la ai khublei kyrpang ia ki nongkyrshan jong ka party na Nongstoiñ khamtam ia ki nongkitkam kiba la dep jied thymmai na ka Nongstoiñ Zonal Committeei bad kumjuh ruh ia baroh ki nongkyrshan kiba la ia wan haduh kumba 200 ngut ei ei watla ka Nongstoiñ kam shymla don ia u nongmih khmat na ka party la ka long ha KHADC ne ha Assembly bad u la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Party la ha kino kino ki bynta khang ba ka party kan nangkiew.
Shuh shuh u la ong ym lah ban len ka jylla ka la ïoh ka jingkyrkhu na ka jingdon kiei kiei kiba itynnad ha ka hyrei ka sorkar ka la ïohi pat ba ki jylla ba marjan ruh ki la ïabeh shakhmat ban kyntiew ïaki kam jngohkai namar ki ïasyriem hi ki sawdong sawkun jongki ba ka jylla Meghalaya, nalor kata ki don ruh kiwei kiwei ki jingkhring ia ki nongwan jngohkai kum ka histori, ka kolshor, ki jingbuh jingsat mynbarim, ki jingohshrong dur bad ter ter.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong ba ki bor sorkar kiba dei khmih halor kitei ki jingjia ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban buddien halor kitei ki kam kiba la pynthohbria ïa ka jylla baroh kawei.
"Kum ban shu kdew hangne, ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri ki dang don hapoh ka jingkhmih bniah jong ka Sorkar Pdeng.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor bad ruh hakhmat ki nonghikai ha ka jingleit jurip ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul mynta ka sngi ha ka por dang step.
La iathuh ba ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew Dielang (regulated market) dei tang lai tylli kiba kongsan kiba kynthup tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
U la ong ruh ba artylli kiwei pat ki jingujor ki dei kiba la ioh pdiang lyngba ka C-vigil ha kaba la dep ruh ban bishar ia ki katkum ki kyndon.
Kane ka jingleh ka ophis jong u BDO ban khlem tuklar ia kane ka jingleh sting u kontraktor ka la wanrah jingeh ia ki paid nongshong shnong bad ha jaka ba kin iaid na surok, ki la hap ban iaid narud lynti namar ba ki maw ba la siang ki long kiba heh bad ki long ruh ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam ha ki por mynmiet myniong.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ban ym bret ia ki nongrep ha ki tyrsim jong ki mahajon bad ki khar kaia namar kin shuh ñion bein beit ia ki.
U nongialam ka FKJGP Riwar u bah Edenfield Khonglam, u la pyntip ba kine ki ar seng kynthup u president ka KSU Border unit u Bah Thawthymmai Suting, ki la hiar sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhar kiba shu wan trei ha kawei ka kam jong u kontraktor u Dibaron Khongbina bad hadien ba la jurip, kim don kot kim sla satia.
Kham hadien 3 ngut na kiba shong ha katei ka kali kiba la tip kyrteng kum u Shaimanile Marboh (34 snem), Tebor Rymbi (35 snem) bad u  Probert Louies Syiemiong (33 snem),  ki la rung jubor shapoh jong ka khyrdop bad ki la shoh ia ki pulit kiba ap pahara ha khyrdop , ki la knieh ruh ia ka suloi jong kitei ki pulit bad hadien ba kitei ki pulit ki la pyrta briew la ioh ban kem noh ia ki.
Na ka liang ki thymmei, kiba iajan bad U Pramanik, ki kyntait halor katei ka jing kynnoh pyrshah, namar ba la iathuh ba u dei uba la kha bad uba ula pynnang pynstad ia u ha India.
Unveil : ka mut plie- plie dei ba weng ïa kano kano kaba kah ne taplup.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah John Lyngdoh President, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki dukan kiba don ha iewduh kiba die ia u choco dose u jingbam chocolate uba la saiñdur ha ka dur u inject.
"Kane ka skulbah ka tyrwa ïa kine ki scholarship harum na ka bynta ki samla ba pule hangne: Ka Scholarship na ka bynta kiba pass bha, ka scholarship na ka bynta kito kiba wan na ki longing bad una ka ïoh ka kot, ka scholarship na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Scholarships na ka bynta kito kiba leh bha ha ki kam ïalehkai na ka thain shatei lam mih ngi ka ri India, ka Scholarship na ka bynta ki nonghikai.
U para jong U kata u bah David Roy ula trei kam sorkar kum u Ophisar Extra Assistance Commissioner ha ka Ophis u Deputy Commisioner United Khasi & Jaintia Hills.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Amnesty Salahe, U khon khynroo iong ka Chnong wa hai juh I por leh daman u kam u Secretary chnong iong ka Samasi, iawa da sam sngiawbha u ia u khoo wa I bluh cha ki 651 ki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Lyngba ka mobile app yn sa lah ban tip ruh katno la pyndonkam ïa ka bording kaba paw ha u ‘smart meter’.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ki ASHA ki la don ka jingïakhih halor ka jingbym pynlait pisa ka sorkar la bun bun bna sha ki ha kine ki khyndiat por ba la leit bad ka don ruh ka jingïakhih jong ki ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka jingsiew na bynta jong ki.
Haba pyrshang ban ia kynduh bad ka Kong R.Kynjing kum ka SDO(PHE)Khliehriat Sub-Division da kaba ai kopi ruh sha kane ka sahep sorkar halor kane ka kam, na ka liang ka Kong Kynjing ka ong ba ki nongkitkam jong kane ka Skhim painkhana kim juh pan jingiarap lane wan ia kynduh bad ka ophis SDO ban iatreilang halor kane ka kam,hynrei ka la kular ban shimkhia halor kane.
“Ban ia kynduh ia ki jingduna ha ka liang ki syiar bad ki sniang dang hap ban wad na kiwei pat ki jylla.
U Justice Katakey u la ai ruh bad ki kyndon bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad uta u dewïong ba la dep ban tih.
Ka kyndon ka ong ruh “Ym dei ban ailad ïa ka jingbuh dukan madan bad pynïeng kali ha kine ki jaka paidbah lait noh kiba ïaid kat kum ki kyndon aiñ.
Hynrei kumba long mynta ha ki bynta bapher bapher, kiwei ki ïoh ban thoh ha ka ktien lajong hynrei ngi, ngim ïoh namar ba ym pat ithuh ïa ka.
Ka Dorbar kyrpang ka dei ka jaka ka ba biang tam ban ai jingmynjur ia ka ILP ban pyni baroh ki kyrshan shisha ia ka ILP ne ka dei tang ka jingpynthame ia ki jait bynriew ka jylla lada u la bynrap.
Te ha ka rwai kynhun T.50,000 ia ka kynhun lahduh bad T.30,000/- ia kaba wan ba ar bad sa T.15,000, ia kaba wan ba lai, ong ka kyrwoh na U bah Bah Desmon Sun, Secretary, Live Wire of Peace.
La kynnoh ka tnad ba dei khmih bad pyntrei jong ka PWD (Buildings) ka long halor ka jingbym pat pyllait ia ka bill kaba kot sha kumba 3 klur tam kat haduh mynta da ka sorkar, bad kaei kaba pynglyngngoh ia ka seng ka long ba kane ka building ka lah dap 8 snem mynta bad ka sorkar ka la shu sngap mynthi ban pyllait noh kloi ia ka bill bad khnang ban ioh pyntreikam ia kane ka jingtei.
U la ong ba ka VPP kan ym don jingma eiei ia ka NPP wat la ka phohsniew ban jop na Shillong ha ka MP elekshon, hynrei kan dei ka jingphoh sniew kaba jngai bah.
Mynshwa ha ka por bym don ka karkhana, ki bun bha ki nongrep sohtrun hynrei kam pat biang ka iew bad ka dor ka tad bha hynrei mynta da ka jingdon kane ka karkhana ka lah ban thied ha ka dor kaba kham biang.
Namar ym don uba biang 100% ne uba sniew 100% hangno hangno ruh.
Watla katta ruh u ong ba halor ki kyrtong kiban aireng na Meghalaya dei tang u President ka party hi uban tip kham bha namar dei ma u ba peit ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ruh ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP.Jowai, Rymphang 08: Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka myntri sorkar ka ban ïakhun ïa ka Election Member of Parliament (MP) naka 1-Shillong Parliament Constituency naka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala wan hiar sha Jaiñtia ha ki ar tylli ki Constituency ha 1-Nartiang bad ha 2-Jowai Constituency.
Ïa kane ka Leaque la sdang ha ka 27 kyllalyngkot 2023 da kaba la ïashim bynta da 8 tylli ki kynhun bapher ka Riwar Mihngi, ha katei ka sngi ba pynkut la sakhi lang da U Bah W.Kharkrang Tournament Director jong ka Meghalaya Football Association, kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka jingjop ka la ïoh rah ruh ïa ka Trophy ryngkat ka pisa ba shongdor T.10000/- (Shiphew hajar tyngka) bad kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka Rs 7000/- (Hynnniew hajar tyngka) ryngkat ka Trophy.
Na ka liang u Bah Hek u la ai khublei ïa u Bah Donboklang uba la wanrah ïa katei ka lad kamai ka ban ai jingïarap ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam khamtam lei lei ha kane ka por kaba mynta ba kyrduh kam kyrduh jam.
Halor kane ka bynta ngim da ioh jingtip shibun iaka jinglong jingim jong u ha ka ing ka sem ha ka por ka jinglong khynnah jong u namar ngi ioh ban iakynduh bad u, ynda ula Samla.
Ynda haba la don San bnai, i khyllung ha ka kpoh ka sngewthuh ba kam lah buhrieh shuh ia lade.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban sloit noh ia ka bor ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong kam long shngain ia ka jaitbyn riew Hynniewtrep,  u bah Sadon Blah uba dei u General Secretary katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la ia kynduh ia u CEM u la ong ba ka High Court ka nud ban shim ia katei ka rai dei namar ka jingbym leh eiei ki lai tylli ki District Council ban pynkhlain bor shuh shuh ia ka bor ki Rangbah shnong katkum ka riti synshar uba rim ba jah, “Kane baroh ka jingnud ka High Court ban shim ia katei ka rai ka dei namarba ki EC barim jong ki District council kim shym la leh eiei", ong u bah Sadon Blah.
Mohim Mallik na Hijal bari, Gopalganj district Bangladesh.
Ïa ka ejaharha register ha Lumshnong Police Station bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa ka kali maruti 800 kaba ki pyndonkam lem bad saw tylli ki mobile phone.
“Ngi la shim ïa ki sienjam ba donkam baroh bad ka kam ka la ïaid ha kaban pynmih ïa ka Ordinance ka ban sa pynbna paidbah da u Lat ka Jylla" ula ong.
U ia ryngkat bad bun tylli ki dieng ha khlaw bad lada peit hi na jngai,i kumba u pynlong ka lawbah lawsan.
Ha ka kyrdan Under-13, ïa ka namlahduh jong ki thei mar shijur la khur da ka Dareen A Lyngkhoi & Ibapynhun Dkhar (WKH) wan kyrdan ba ar ka Rhema G Nongkhlaw & Ritisha Chettri (EKH).
Ki kali kiba ïaid na Aitnar (Wahthlumoo) kin rung na Pohmusiang bad mih na Community Hall (Khlieh Ummyntong) ka surok mar pyrshah ka Aitnar.
“Ka seng ka sngew shaiong ban lap ba ha kane ka tnad sorkar ym patdon nongtes jingbam ban tip uba sniew ne ba bha ne u Food Analyst haka tnad Chemical ka ophis u Food and Drugs Testing Laboratories, haPasteur, Institute Shillong", la ong ka president ka CSWO ka kongAgnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
La ïa donlang ban sakhi ïa kane ka sngi da ki kmie ki kpa u Damutlang, ka kurim, ki hynmen ki para, ki bahaïing lem ki paralok parajor nalor ki kynhun longkmie bad ki rangbah.
Hynrei da ka jingbym biang ka surok, ki la hap ban die tad dor ïa ki mar rep kong ki bad kane ka la ktah shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki.
Na ka liang ka Council ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Bah Mawkordor ha katei ka sngi.
Ka Seng Khasi ka ai mynsiem ia ki longkmie Khasi kiba don ha la ki kam ki duk shabar na ka jylla ba kin shim ne ban bud ia ka nuksa jongi kong Tailin ban sngewsarong ia la ka riam tynrai bad ba kin da sem haba ki leit sha ki lat bad kiwei de ki prokram ba kongsan ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jingkordor ka riam ka jaidbynriew u Hynniewtrep U Hynniaw Wasa.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la  wanphai na bun ki jylla ka Ri.
Ka jingbymleh jong ki ïa kata ka kdew shai kdar ba ka Seng ruh ka ïoh jingmyntoi lang na kata ka jingbamsap.
Ka sorkar India ka dei ban buh bad pyrkhat khia na ka bynta ka State ne jylla Meghalaya kaba dei ka state ne jylla bapher tam ha ka ri India bad wat ha ka pyrthei hi baroh kawei ha kaba ki nongshnong shnong tynrai jong kane ka state/jylla ki shim jaid na ka kynthei ne na ka kmie ym kum kiwei ki jaidbynriew jong ka India ne ka pyrthei kiba shim jait na u Kpa lane na u shynrang.
Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u  bah Robert J Kharjahrin, haba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba un dang bishar ia kane ka kam, bad ki la dep ban pynsngew ruh ia ka KHADC ha ka ba iadei bad ka ne ka juh ka phang.
U Ma Firstborn, ula ialeh ia ka elekshon MDC ba dang shu dep na War East jong ka Jaintia District Council, ha kaba ula ioh 851 vote.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don kiba iabit thymmai.
“Ki jingkren ka sor kar ki shu long tang ha ki lad pathai khubor hynrei khlem ioh shithi eiei", la ong u nongialam ka HSPDP.“Ka rai pakhang ophis kan iaid beit lashai ka sngi bad kan shong ha ka sorkar ba kan ai ju bab", la ong u Bah Basiaw moit.
Namarkata, kum ka seng ka sngewban phah ka khubor ban pynrem jur ïa kum une u jaid briew u bym don shuh ka raiñ ka rem ne ka jingïatip lem wat ïa ki khyllung khynnah ruh ha kaba u la bud ban leh ïa kum kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai.
U Pastor Suting u dei uba shong basah ha ka thaiñ ri-Bhoi bad u dei u nongpynduwai uba khlaiñbor bad bun ki briew kiba pang ba shitom ki la leit ban phah duwai ha u.
Hynrei ynda haba ki nongkitkam ba radbah ka Seng ki la dap bad ngiah shoiñ ia u, ngi iohi ba ha u snem 2017-2018 bun ki riew rangbah ki la phet noh ban iasnoh noh bad kiwei ki Party.
Nalor kata, u la ong ba ha kine ki san snem ban wan, lada ka Jylla ka lah ban pynmih dohkha kumba 50% kan dei ka jingjop kaba khraw, namar sa 50% ka Jylla ka lah ban shu wanrah dohkha noh na Assam khlem da shaniah shuh ban wan ki dohkha na Andhra Pradesh.
Haba pyntip ruh ba u SP ula buh jingkylli la u Bah Thyrson u don bynta ha ka jingïakren ïasuk jong ka HNLC, u Bah Sadon ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong, ha ka por ba ngi leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk, ha ryngkat ki Pulit bad ki Ophisar sorkar, ngi hap ban leit shaw na ki shnong kiba ma nga ruh ngam tip bad ki Pulit ruh kim tip hynrei namar ba u dei u nongshong shnong ka Dawki, ngi hap ban pan ïa ka jingïarap jong u ban leit shaw.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, West Jaintia Hills: 01 bad Ri Bhoi: 01.
Markasa:Bun lehse kiba mutdur, ba kiba shna Guitar ki dei tang na ri phareng namar ba ka dei ka tiar jingtem na ri nongwei hynrei em, kam dei kumta.
“U Rangbah Shnong ha ka por ba wan sam skhim MDC u Bah HS Shylla ha shnong u la pynpaw ba u don ha ka liang u Bah Shylla", la kam u Bah Harbinson.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki san snem ba lah dep ki khlem la lah ban pyntrei pyndep ïa ki jingtei bapher bapher kum ka sienjam ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai sports ba kan lah ban long kata ka jylla kaba long ka national Sports hub lane kata ka jaka pdeng ha ka kam ïalehkai.
U ong ruh ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban shu bret ïa ki ha ki surok.
Ka sorkar Meghalaya, ka iathuh ba ki BSF, kiba ioh pang, ki dei 5 ngut, katba ki BSF, lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang.
New Delhi: U doktor jong kawei ka hospital private, ula pyniap noh ialade mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka kam jongu, ka la khia palat, na ka jingkhie jubor ka khlam corona ha Delhi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Na na liang ka kynhun tem ka BSF ka la pynshoh bieit ïa ki paidbah da ka jingtem ïa ki sur jingrwai ieid ri ba shoh jingmut na ka sap kyrpang jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Momin u la pynpaw ka jingsngwnguh ia ka sorkar India bad khamtam ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad ia u Myntri kam Pohiing u Amit Shah halor ka jingburom ia ka jingsngew jong ki trai shnong riewlum da kaba pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act of 2019.
Kane ka jingong u Bah Prestone ka la wan ruh hadien ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la ïaroh ïa u da kaba ong ba naduh ba peit u Bah Prestone ïa ka tnat pulit, kita ki “high level" ki la kut bad kim don shuh namar kiba shalan dewïong ruh ki dei kiba la don challan katkum ka jinglilam ïa u dewïong da ka Coal India Limited.
Ka rai kaba la pynlong ban khot pynlong ïa ka jingïakhih ka long halor ka jingïap jong u nongbud jong ka seng BJP u Mrityunjay Burman ha Radhikapur hajan Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik.
Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong ba mih na ka hukum ka Supreme Court kaba 3 July 2019.
U la ong ba ka shong ha ka Executive Committee ban peit ia ki jingtyrwa ia ki kam, ym ba tang shu ioh jingtyrwa kam ban shu ain oh.
La sakhi ruh ia kaneka lehniam da ki bun ngut ki MDC kynthup ia u ma Moonlight Pariat badu ma MB Rymbai nalor heh Sein Raij na Jowai, na Tuber bad na kiwei kiwei ki Sein Raij.
Namar shisien ba la poi ha kane ka Ri Khasi ym ju don shuh ki ban leit phai sha la shnong.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar hynne ka sngi u la kynduh ïa ki nongïalam na kylleng ki Block bad District Committee ban ïakren bad ïatai ïa kiba bun ki phang kiba ïadei ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
La ioh ruh ka jingkren na U Main Resource Person Mr.E.G.War,Organising Secretary MUPSTA State Level u ba la ai ka jingkren kaba bniah ha ka jingiadei bad ka Youth Development.
U la ïathuh ruh ba ka jingdon ki MLA na ki party riewlum ka poi tang 19 ngut kumta ki donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki party kum ka Congress bad TMC.Kumta, u la ïathuh ruh ba dei ha ka 03tarik haba ki kynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki party, ha katei ka por ki la ïoh ïa ka jingkhein ba ki don 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki, hynrei kat ban kut ka sngi, ki la duh noh 3ngut ki MLA bad katei ka la pynlong ïa ki ban sahkut tang da ki 27ngut.
Ha kane ka ka jingïalang pynbtian smai la pynïaid da u samla rangbah Raymond Kharjana uba long u Organising Secretary CEC haka jingïadonlang naduh u samla rangbah Lambokstarwell Marngar uba dei u president Rangbah ka seng, samla Laitphar Syngkrem President KSU West Jaiñtia Hills District Unit (WJHDU), Samla Rangbah Sam Lyngdoh uba dei u President KSU Laitumkhrah Unit nalor kiwei de ki dkhot ka seng na ki District ki Circle.
Ki paid riewngeit jong ki Hindu ba kynthup na ka Nongpoh Ram Mandir bad ka Maa Kali Mandir ki la shim bynta shitrhem ban pynkut noh ïa kane ka lehñiam Puja kum ka jingainguh ïa kita ki blei bad ban pan ruh kata ka jingkyrkhu kyrduh na kita ki blei ba ki bha kin miat bad ba ki dang roi dang par ha baroh ki liang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit kim treh ban kren eiei halor ki dak mynsaw jong utei u samla bad ki la ong ba haduh myngta ki dang ap ia ka kaiphod jong ka Post  Mortem.
Hapoh kine ki snem nga la mad bad shem shibun kiei kiei kiba thymmai ha ka jingim.
Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sodum T Sangma ba ju khot sin kum u Jop Bigshow bad u Saintchecker Sangma.
Kum ban pynpaw paidbah, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division ka la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok jied nongmihkhmat bad lyngba kane ka National Voter’s Day la pynsgnewthuh ruh sha ki samla bad ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  27,67,273 ngut bad kiba iap, ki long  52,889 ngut baroh.
" Hangta u syiem u la hun jai ka mynsiem.
Ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan ia ki jaka pynïeng kali bad ki surok ban lah pyndonkam kat kum ka jingdawa.
Ki nongking lieng Kayaker ki lah ban ïa shim bynta haka Down River Sprint bad Canoe Slalom Cross.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka shong jaka sah ki jong ngi kiba khuid kiba suba.
SHILLONGKa seng saiñ hima sima United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynim biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) kumno ban pynkhreh lang ban sei ia u kyrtong MP na ka bynta ka jingjied ia u nongmihkhmat jong ka Iing Dorbar Thaw Aiñ Lok Sabha-2024.
Ha kaba iadei bad ki kor ki bor bad ki tiar iada ia ki Nurse ki Doctors na ka liang u Director ka Health Service, u Dr.A Warr u la iathuh bad katba kiba dang poi, la dep phah sha ki district bapher bapher naduh ki sapkti, ki dawai saitkti, ki jain Tap khmut nalor kiwei kiwei.
Hangta ka wan ka jingmut ha nga, ba lada ka don ka jing ia kob ksem ha katei ka por, kumta nga la jop ma nga.
Ka BJP, ka dang thawlad tyngeh mynta ban ioh ia ki MP jong ka seng AIADMK kiba don 11ngut bad nangta wat ki dkhot jong ka Biju Janata Dal kiba don 7ngut.
U President ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umsning Circle, u Bah P.P Kylla, haba iakren bad u nongthoh khubor hynne, u la ong ba balei ki Bank hangne kim burom ia kane ka sngi shuti ba la ai kyrpang ha ka District baroh kawei.
U Bah Donkupar Sumer, u la iathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong Mawtari, ki la ai sngewbha haduh 20 akar ka jaka ban tei ia katei ka Residential School, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad ka thain, hynrei katei ka jingkmen ka la long tang shiteng por, namar kat haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kaba la pynlong ruh ia ka shnong ba kan pynmih ia ki tien byrngem ban shimti noh da ka shnong ia katei ka Building.
Ka long kaba donkam ban khmih ki bynta ba don ha ki jingbam ba phi bam hahuwa ba phin bam ïa ki.
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ki.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka ain kaba la pynkylla, kan nym trei kam ruh ha ki bynta ba la don lypa ka Sixth Schedule jong ka dong shatei lam mihngi, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
Dei ha u snem 2013 ba ka Election Commission jong ka ri ka la bthah ïa ka Delimitation Committee, ba kan peit bniah ïa ka jingdon briew ha ki Constituency bad lada I donkam, kan sa phiah bad ba ka Election Commission kan mynjur ba pynlong noh kum ki Assembly Constituency kiba thymmai.
Ka jingdon jong ka ïew ha kane ka jaka kam shym la long tang ha ki por mynshuwa, hynrei haduh kine ki sngi ba mynta ruh, namar ba lah seng nongrim lypa ïa kane ka jaka ban long ka jaka khaï, wat la mynta ka don ka jingpher katto katne.
U la kylla Khyndai.
Ki don 76 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Rajasthan.
Kum u MLA u la ong ba u la dep kren hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka ba dang kut shen shaphang ka jingdonkam PHC ha Mawlai Mawtawar bad na ka liang u Myntri sorkar ba khmih ïa ka Koit ka khiah ruh u la sngew bad shah shkor ïa kane.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat ba la sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïa la ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka Longïing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Annex Building jong ka ïingbishar Meghalaya High Courts ha nongbah Shillong.
La iathuh ba ha ka jing ia pyni bor ki shipai China, ki siat kukmba 10 haduh 15 kuli eiei sha suin bad katei ka dei ka jing ia siat, kaba nyngkong ha ki 45 snem ba ladep.
Ha kane ka jingrakhe na ka liang ka Ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charchas, Khadi Pledge & Mini-Exhibitions hapoh jong ka Khadi Mahotsav.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongialam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ia dei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i iathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ia H.S Shylla, Hamboy Shullai.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sngi jong ka jingsngewnguh na ka bynta ki kmie kpa kiba la shim ïa ka synjam bad jingkitkhlieh ban phah ïa ki khun jong ki ha kane ka shlem ai jinghikai bad ka dei ruh ka sngi ha kaba ki khun jong ki mynta ka sngi kin pyni ïa kaei kaba ki ki la ïoh jinghikai.
Kumjuh ruh ka Ladthalaboh Dorbar Pyllun ruh kan ïatreilang bad kane ka jingkhot pakhang hapoh ka shnong.
Katba dang ia kren lyngba ka phone ka kynhun ka 108 ki la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Madanrting.
U nongthoh khubor jong U Rupang, ula leit peit ia katei ka jaka shang kai ha Mawiong bad la lap ba baroh ki dukan, ki la ingkhong hi khoit bad la antad, ba ka jingshah thang kitei ki dukan, kan dei ha ka por 2,3 baje nohsngi mynta ka sngi.
Hadien ba la shim ia kane ka rai ka sa iohthiah jak haba la jan wan ka step.
U Bah Hek ula kdew ruh ba lada phai sha ka jinglut jingsep, “Ka pisa kaba bun bah la pynlut ha man ka por ba pynlong ïa ki ilekshon, nalor ki bor pahara bad ka por jong ki Nongïalam ruh la shu lut tang ha ka ilekshon," ula bynrap.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ Barpeta ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh kem ïa u runar u ba la lait phet da ka said.
U la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa kane ka kali ba kin pyndonkam hok katkum ka jingdonkam bad ban ban ym pyndonkam bakla lane na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntu ia baroh ki DC jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban pynshi tom ia ki dukan ne ki trai dukan kiba pynkiew dor ia ki marbam.
Ha kajuh ka por ka AMDA, RDS ka pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka South West ba ka kynhun ‘Thy Miracle’ Choice kaba la ia shim bynta ha ka South West Got Talent Audition kan nangap sa iaka result ban leit mih khmat ha Kolkata bad Mumbai bad ka la ioh ruh iaka syrnod naka Rising Star kum ka jingpynshisha.
Na ka liang ka ïing bishar ka bthah ïa ki bor ba dei peit ba kim dei ban kheiñ sting halor kane namar u nongujor u lah ban ujor biang ruh lada jia ba ym don ka jingshim khia.
U la ong ruh ka jingwan pynïasoh ha katei ka sngi ka dei shuwa tang ïa ki nongïalam bad kiwei pat ki nongkyrshan kin dang bteng ban pynïasoh sha ka party UDP ha kine ki sngi ban wan sha ki shnong jong ki, bad kane ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka lad ka lynti ban dang pynkhlaiñ shuh shuh haka jingtreikam jong ka party ha Mawhati bad ha Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ha kane ka shithi, u Bah Lamare u la ong ba katkum ka huku, la mana ban ïalum briew shi jaka naba kan pynmih kano kano ka jingkulmar.
Ka jingdawa ba la pynsngew paidbah ha katei ka jingialang ka long ban pynshitom ia ki shipai ba donkti bad ka T.10 lak tyngka ka bai lutksan sha kiba haing.
"Ha kane ka jingwan jurip, ki heh ka NFDB ki la pdiang ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ki iew ka Council", la ong u Bah Sumer.
“Ïa ki mashin ban pynmih ïa kitei ki tit yn wanrah naduh Japan bad ban pyndonkam ia kitei ki tiar la phah ïa ki nongrep tit ban leit shah hikai sha Japan.
U la ong ba ha u snem 2021, yn ialeh ban trei shitom ban pynurlong ia ki resolution ki ba la pdiang hapoh ing dorbar thawain kum ka mat Inner Line Permit , ka MRSSA Amendment Bills bad ka jingpynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution.
Na ka liang ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka la dep ban ujor hapoh ka Sardar Thanat halor ka jing mih khubor lamler ba ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ruh kan sa kyrduh pisa kum ka ‘Yes Bank’.
Haba iadei bad kane ka jingleit tynrah katei ka Swift kat haduh ba kan da shim ia ka jingim jong arngut ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit ka Nongpoh ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw tynrai kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 4 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na Ri Bhoi, 10 ngut na South Garo Hills, 6 ngut na South West Garo Hills, 42 ngut na West Garo Hills bad ngut na West Jaintia Hills.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, ha ka 22 tarik Lber u la plie paidbah ïa ki artylli ki Dukan die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, ha ïew Langstieh, Mairang.
U bah Adelbert u la ong ba baroh la shu ia bunkam ban ia kren ia ka 133 kaba mut ka T.133 klur tyngka hynrei ki klet noh ia ka Rules 128, “Ngam kwah ban ia kren ia ka 133, nga kwah ban ia kren ia ka 128".
Ka Squash World Cup 2023 la pynlong mynta ia ka ha ki ar bynta kata ka rynsan ba nyngkong jong ka jingiakhun group bad kaba ar ka rynsan iakhun Knockout/Classification.
Kiba dei trai phone ha une u number 8729940460.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang palat laiphew hajar tylli ki aplikeshon lynga ka skim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
Haba pynlait khubor hynne ka janmiet, u Secretary ka AMALPSA u Bah RS Khardewsaw u la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ia ka jingpynmih khubor ka AMPSTA, kaba pynsngewthuh bakla ia ki nonghikai Lower primary ha kane ka jylla.
Haba ia kren halor ki kyrtong ki ban mihkhmat na ka party Congress, u Chatrath u la iathuh ba ki kyrtong, hi kin dei ki briew kiba thymmai suda, kiba biang ha ka jingnang jingstad bad ki ba don ka mon ban ai ka jingshakri ba pura.
Don ki khyndew kiba la don lypa shibun ka naitrojen, bad don ruh kiba duna shibun.
Ha Jowai la ong ba mynhynnin ka miet ka sor Jowai baroh kawei ka la tlum tliw namar ka jinglip ding naba ka don ka jingkhyrwit eriong kaba jur ha katei ka thaiñ katba ha Nongpoh pat la ong ba mynta ka miet haduh ba thoh ia kane ka khubor kam don ding bad katei ka la pynthut ia ki kam ki jamkiba bun balang.
U Donald Trump, President ka America, u pynthikna mynta ka sngi, ba u heh duh ka ISIS, U Al-Baghdadi, ula pyniap hi ialade, da kaba pynbthei da u bom, ba u kieng ha met la jong, ha ka por ba ki shipai jong ka US, ki la dei ban ioh kem im noh ia u.
“Te ia ka jutang jong phi (Jiw) kaba bad ka jingiap YNPYNDAM NOH.Ka jingiap ka thew ia ka jutang bad u Messiah Lamler.
Ki shipai jong ka tnat Army bad Assam Rifle ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla kiba dei jong ka kynhun jait bynriew Meitei hadien ba ki la shah rahbor ha ki lehnoh Kuki ha ki ar sngi ba la lah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kan nang jur ka jingktah ka stroke bad jingbymtreikam bha u klongsnam.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment), 2023 kaba la dep mynjur da ka Ordinance ha ka Sorkar kaba la dep.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon, U Ma Pala, ula ong “Ngin nym leit sha ki paidbah ban kular ia ka bneng bad ai da ka dujok, ngin kular ia kaei kaba lah ban leh".
La ioh jingtip ba don ki bym bna eiei watla ki la ioh ia ka syrnot ba ki la pyndep ia ka jingpule jongki.
Pynban ki daw ki long kiba shabar jong ka pule- puthi bad kane ka long ka bym lah ban pdiang.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongïalam ka long ka jingai burom ïa ki nongïalam kiba la don bynta ha kaba pynioh ïa ka District naduh u Dr.D.D Lapang, u Bah J.D Rymbai, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah Fleming Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba dei lyngba ka jingioh jngai jongki bad ka jingdon jongki ïa ka jingkitkhlieh ki paidbah ka Ri Bhoi ki la ioh la ka jong ka District ba pura ba ka Ri Bhoi ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U bah Tynsong u la ong “Kumba u la kynnoh u Dr Mukul kam don eiei kum kata bad ia ka kaiphot ngin sa sei hakhmat u paidbah, hadien ba ngi la dep ban bishar bniah khnang ba ki paidbah ruh kin tip haei ka duna namar ba ngim donkam ban wanrah shwa hakhmat ka ingdorbar".
Ki Jaka Pyniengkali tang shiliang ha ka surok Govt Boys, Chutwakhu, Khimusniang, Mynthong, ha District Library Mynthong, Parking Lot (Balang Jowai), bad tang kiba ioh Car Pass kiba lah ban rung sha jaka long jingiaseng ha madan Jrisalein.
U la ong ba ha ka 27 tarik u rymphang la pynlong ia ka jingthep vote ha ka skul Langpih Govt.
Shillong: Ka dorbar shnong pyllun jong ka Maitdeiñ Iongkynshur ka ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah mih kawei ka sur na u paidbah ban ai jingkyrshan ba pura ia u ma Rio Sten u ba long u MDC ba mynta uba la ai ka jingshakri hok ia u paidbah 10snem kynthih, u ban iakhun biang sa mynta u snem 2019.
La khot ruh ia u heh shipai BSF u S.R Khan Second in Command Ftr HQ BSF, 30 Bn BSF Umpling, u Deputy General Manager ( Eng) National Building Construction Corporation Ltd,RBG, Indo Bangladesh Border Office.
Tangba, u kyntu pat ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pyrshang ïa katei ka kam ha iing namar ïa kane lah ban leh tang kiba la tbit lane kiba don ïa kata ka sap kaba kyrpang ba la ai hi da u Blei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka HR Department jong ka MCL, la ong ba kine ki arngut kiba la shah weng kam ki long u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Ha ka liang ki skul ruh ka skul kaba kham bit ka don tang kawei bad kata ka dei ka St.John Bosco School ha Nongkroh.
Ka Wapung Block ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka lympung jong ka Under- 12 Chief Minister’s District Level open Under 12 Football Tournament 2023 kaba lah long ha Khliehriat East Jaintia Hills Distrik.
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ban ai iaka jingkyrshan naba dei da ka jingkyrshan paidbah ba la ioh ia ka Hill state bad kan dei ka jingkyrshan ba radbah jong ka jaidbynriew baroh kawei kaban sa lah ban pynnurlong iaka ain ILP.U Bah Ardent ula pynshai ruh ba ka sorkar  ha ka jaka ban pyntrei kam ia ka ILP ka wanrah pynban da ka tenancy Bill kaba kum ka jaidbynriew ngin nym lah ban pdiang halor lai tylli ki mat naba kane ka ain tenancy kan pynsaja ia u paidbah namar ki trai ing bad ki nongshongwai kumjuh kin hap ban leit bam smai (ne leh affidavit) shwa ban ai ne shong ing wai bad kane ka jingbam smai kan pyniaryngkat kyrdan ia u trai muluk bad u khyllah jait kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai ing.
Ka la pynkhuslai ruh ïa ki bor sorkar kiba dang ïakhun tyngeh ban pynlong ïa ka kam shang suwari kum kata ka kam karkhana kaba lah ban aijam aijam ïa ki briew bad kumjuh ruh kaba lah ban pynmih kamai bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong ka jylla.
Peit nuksa iaki ri kiba marjan kum ia Ka Tibet,Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ialade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ioh iaka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ioh hi iaka jingithuh yn nym don ba burom iaphi.
U president barim ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie ula ong “Ka samoi treikam jong nga ka la kut bad kane ka jingkylliang president ka dei hapoh Meghalaya, Nagaland bad Puducherry.
Haba phai sha kane ka jylla, la ïohi ba ki Party kiba kham rit kin dei ki Party kiba kham duhnong ha kane ka jingïaphet Party.
Ula kitbok kitrwiang iaki nongpyniaid ka Ummulong ka Presbyterian Kolej ban kin lah ban iaid shakhmat ban sam jingnang jingstad iaki samla pule ka thain.
Hynrei na kine, kiba bun ki dei kiba shu paw tang ka kyrteng ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha, kam iahap satia bad ka jingdon jong ki nongtrei kumba la paw ha ka RTI.Kaba lyngngoh ka long ba la siew tulop thik thik sha kine ki briew kiba paw tang ka kyrteng.
