Ha ka thup Miss Meghalaya, ïa ki nam subtitle la ïoh rah da ka samla Stella Khongsngi kum ka Miss Catwalk bad Miss Personality, Ibadonbok Shisha Marwein kum ka Miss Talented, Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
T.5lak ia ka iing kaba la julor thiaw bad T.1 ia ki nongshong wai bad T.4lak sha ki trai iing kiba la shah thang lut khoit.
Shuh shuh ka Seng, ka ong ba ka Congress kam don eiei ban buhrieh ba borabor ka jingkhang ka plie ïa ki MLA bad ki dkhot kiba la mih noh na ka Seng, lada ki kloi ban bud bad kohnguh ïa ki jingtreikam jong ka Seng.
Ki Signature(Mr.Het Pohthmi) (Mr.LOVELY PASLEIN)President NPP General Secretary NPP7-Amlarem Constituency 7-Amlarem ConstituencyAmlarem.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem ruh da ka Kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer, ka Ri Bhoi District kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Melita Syiem Head Mistress ka St.Mary’s Secondary School, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ïa ka National Deworming Day (NDD), la plie pyrda da u Additional Deputy Commissioner bah M.Diengdoh MCS ha Conference Hall, office jong ka DM&HO, Nongstoiñ mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat lang jong ka DM&HO Dr SA Lyngdoh, ki Doctor, ki nongtrei jong ka Health Department bad ki Ophisat na ki tnad bapher bapher.
Shillong: Ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Mawryngkneng Community and Rural Development (C&RD) Block ki la kiew sted haduh katta katta, lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) lane ka skhim bylla 100 sngi kumba ia tip paibah.
“Ka long kaba sngewsih ba ïa kito ki 3 ngut kiba shah kem ha ki Pulit ka Assam la pynbor ïa ki ban ong ba ki wan tuh dien, ki ong bad ïai ban ïa kane ïa ki", la ong u Bah Nehimaia.
U la kam ba ka jingai trading license ha kine ki sngi ka la hiar bha ban ianujor bad ki por mynshwa namar ba ka Council ka la pyrkhing bha.
“Peit katno ngut, nga la ioh siat iap, da lade hi.
U bah Prestone u la ong ba ia ka Meghalaya Nursing Council act 1992, la dep ithuh, hynrei haduh mynta ym pat shna ia kine ki Rules, hynrei mynta ia ki Rules bad ki regulation la dep ban pdiang da ka Cabinet.
Soit lip ka ding jingangnud jong ki paidbah bad mynta kaba sah ka long ba ki ap khmih lynti ïa ka VPP kaba ïalam u bah Ardent la kan dang ïeng skhem ha ka nongrim ne em ne kan shet kumba shet kine kiwei pat ki seng bym lah shan na ka jinglut ha ka elekshon.
, Ki bru iong i ,cha Chnong khap-pud wa im Jinjar ki pli.
La leit ialam ia U Singh sha katei ka hospital ha Delhi, hadien ba u don ka jing pang suhjer suh khriat ka met jongu bad u don ha hospital, naduh ka por 5baje mynta ka janmiet.
Hynrei katba ki pulit ki dang iaid sha ka lynti ban leit sha Umling Main Road kynsan kynsan la wan mih u paidbhur uba don kumba 400 ngut eiei ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah shyn rang bad ha katei ka jingjia ki tei ki paidbhur ki la ker tawiar ia ki pulit, ki la pynjulor ia ka kali pulit bad ki la thmu ruh ban thang ia ka kali pulit bad ban pynmynsaw ia ki.
Naka liang ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei jong katei ka hospital ba kidei ban nang ban kren ban burom ïaki nongpang khamtam kiba don hapdeng ka jingshah sumar namar lyngba ka jingkhor ktien bad ka jingkren tohmet jong ki kan nang pynjur ïaka jingpang jong ki briew kiba phah leit sumar ha katei ka jaka, namar bun naki paidbah ki ju ud bad ujor halor ka jingleh baheh jong ki nongtrei katei ka hospital.
U Officer on duty ha Pasteur BH, ula leit mar mar sha katei ka jaka bad la pynkit da ka ambulance sha Civil Hospital Shillong.
“Ka jingshisha ka long ba tang katto katne kiba riew spah kiba ioh jingmyntoi na ka jingtih dewiong, ym dei tang ba ka pynjot ia ka mariang bad ba ka pynjaboh ia ka wah ka um hynrei ka plie lad ia kiba riewspah ban klun jubor ia ka jaka paidbah bad kam shym la pynmih bun pisa ia ka jylla hynrei ka ialam pynban sha ka kam sniew kam runar bad ka kam pynjot mariang" ong ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ingsah jong ka kong Agnes Kharshiing.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingpyndonkam ia ki buit thymmai halor ki kam rep kam riang, ki Saiantis kiba la leit sha katei ka shnong, ki la pynher ruh da u Drone, uba la shna kyrpang na bynta ki Nongrep bad u ban sa batai halor ka jinglong jingman ka khyndew bad uba lah ban batai ba kino ki jait jingthung kiba iahap bad ka khyndew, ha kajuh ruh ka por uba lah ruh ban batai halor ka jingdon ki jait khniang kiba pyniap ktah ia ki jingthung jingtep.
“Kam long kaba dei ban shu kynnoh iano iano bad ngam tip balei u (Dr Mukul) u sngew khia ia ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Sohkyrbam Domphlang, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka la kylla dpei bad ingkhongkhait hadien ba baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing, ki la kylla dpei namar ka jingpluh kaba la jia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Bunsien ki kmie ki kpa kim ju buh jingkheiñ haba ki rep ïa kino kino ki jait jing-rep.
Kane ka MP ilekshon kaba mynta kaba da shongshit shisha ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa ki nia ki jutang ka jong ito iwei pat i nongsynshar iba la kham noh ka kyrta.
Kumta ki wan ryngkat ka jingkyrpad ba kim pat tip shaphang katei bad ki duna pisa ban siew ïa ka kuna.
Shuh shuh la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban ïoh ïa kaba kum katei ka jingthoh ha ryngkat bad ki dur kiba la saphriang jong ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingdie ïa kita ki jingbam thiang.
Ka dei ka jingai jingmut kaba biang eh bad ngin hap ban shong bishar ïa ka" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi hi mar mar u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Nongpoh:Ha ka jingtest paidbah ne ka Random Test kaba kaba la leh lyngba ka Antigen Test, ia kaba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha Ri Bhoi, ym shym pat shym la don wat tang uwei ruh na ki riew paidbah, kiba la paw ba ki don ia ki dak ki shin ba ki la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Shuh shuh u la ong ba u mih noh na ka seng KHNAM ym ba u pyrshah ia katei ka seng hynrei namar ba u la iohi dalade hi ba kan ym lah ban wanrah jingkylla, “Ka eh bha ia ki seng riewlum ban wanrah jingkylla, nga ngeit ha ka motto jong ka seng BJP kaba ka ong ‘Sabke sath, Sabke Viswas’, u bahrit Adelbert u dei u paralok jong nga, u ba Joe u dei u paralok jong nga" u la ong.
Ha kine ki 4-5 bnai ba sdang biang ka jingiakhih kine ki synjuk ki leh aiu kum ki nongialam synjuk waheh shnong.
U la ong ba kin leit iakynduh ruh ia ka myntri sor ka Kong AmpareenLyngdoh ban iakren ia kane ka jingeh jong ki nongdie madan.
La ong ba ha katei ka jingiakynad kaba la neh kham slem, la wan ban pynjem da ki briew jong katei ka thain bad, bad u Tanian u la wan phai noh sha la ing, hynrei na katei ka jingshah shoh ka jingshitom ha ka met jong u ka nang kham jur mynhynin ka sngi bad u la khlad noh halor ki daw ba ka don kaei kaei ka jingsuba, ong ki ba haing hasem u Tanian.
U ju sngewtynnad ban khot ieid ia ki paralok bad ki para ba їatreilang da ka kyntien “comrade", hynrei kane kam mut ba u dei u dkhot ne nongkyrshan jong ki seng kieng atiar ne lehnoh.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong naduh ba sdang jong ka jingïakhun ki la ïoh ban tehlakam bad ïoh ruh bun tylli bha ki kabu ksiar hynrei ka ïoh pat ban pynurlong tang kawei ka kol.
La kyntu ruh ia u MLA ba um dei ban sngapjar halor kane ka bynta, hynrei u dei ban shimkhia ban pynthikna ban plie biang ia ka skul ha u snem ban wan, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
Ha kawei ka step, u Bah Lait uba la thait la lynga ka ap um banse ban leit mih hi noh sha iing u Maheh.
Ka jingphikir na lade hi ka kham bha ban ia ka jingiada na kiwei.
U Prafulla Kumar Mahanta u la ong ruh ba u kyrmen ba ka AGP kan ieng pyrshah jur ia kane ka Bill.
Ula ong ba kumba ka paw hangne la I kumba ka aiñ ka ing dorbar ka ialeh pyrshah pynban bad ki tnad sorkar.
U Tremi Phawa jong ka Umshangiar ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher bala shim bynta da ki kynhun ba tbit naka them Ri-Bhoi ban pynshongshit ïaki paidbah kiba la poi ban sakhi da ki hajar ngut ha katei ka madan.
Kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ka ri lada kito kiba don shibun ka khyndew (kumba san spah ekar) kin pyndonkam ia kine ki samla na ka bynta ki kam kiba kum kine.
" Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang sorkar kala dep ban shna ia ki nala kiba biang ha baroh arliang jong ki surok kiba don ha Demseiniong bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don ha ka nongbah Shillong kiba ju ngat ha ki jingshlei um ha ka por ba jur slap.
Ki plakad kiba la rah ki nongtrei ASHA ki don iaki jingthoh kiba shai kdar, kata ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ka pisa naduh u snem 2020 ba ki dei ban ioh, bad ban dawa pynkiew noh ia ka bainong na ka T.66 sha ka T.300 shi sngi.
Ha kane ka jingjurip kine ki nongialam shnong bad ka KSU la lap ba ka jingtrei jngohkai pyrthei ha Iooksi Park, Syrpoo kadang iaid shait shait, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh ba jingtrei iaka surok ban poi sha katei ka ka jaka la ieh shiteng bad sa kumba 500 metre khlem siang rong.
Ka jingiakynduh ka long halor ka jingioh jingujor ka seng ba bun ki nongpang trai ri trai muluk kiba wad jaka thiah ha kane ka hospital ki kham jynjar ban ioh hynrei kiba nabar khamtam na Assam kim ju don jingeh ban ioh jaka thiah pang.
Ia kane la pynsngew bad kren da ki nongiakren bapher bapher ha ka jingialang kaba long hynne ha Madan Malki, Shillong ba la khot pyn long ban pyrshah ia ka jingwan thombor ka sorkar ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah da ka lynti bym dei.
kala sdang kynsan kynsan bad hadien la mih sa ki jingïather kuli, ka la don ka jingbthei bom, kawang bom bad hangne ngi la sdang ban rit mynsiem…namar ka jaka kaba ka college jong ngi ka don bad kumjuh ruh ka hostel, ka dei kaba tawiar da ki riewlum, kumta ka jingkulmar ruh ka jur bha ha kane ka jaka" ila ong.
Na ka liang u Bah Khyriem u la ong ba ha kine ki jaka ba buh ia ki jaka rung bad mih, yn don ki tnad sorkar bapher bapher kum ka tnad Bylla, ka tnad Jngohkai ban shim jingtip ia ki briew kiba wan bad kiba mih.
Ka jingbam ba bha ka kynthup ia ka um, protein, carbohydrates, khlein (fats), vitamins bad minerals.
Ki khubor ba la pathai da ki shipai Meghalaya BSF ki iathuh ba ki trai jong kine ki iit khmat ki mut ban khaii tuh ia ki sha Bangladesh.
“Lada ki paidbah ki jied ianga kum u Nongmihkhhmat, ngan trei khlem jingshongthait dei tad haduh ba ngan da lah ban khyllie ia kane ka Konstitwensi, kaba la long kum ka kper kaba la iehshrah bad kaba dang donkam ia shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah babun balang" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Ka jingdon jong kine ki Corporation kan ïarap shibun ïa ki jingïoh kam ïh jam ki Samla bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jylla, lada ki treikam bha.
Lah ban kdew, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh pyrshah ia u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Covid Protocol, ha u bnai Naitung, da kaba u la khot ia ka jingialang paidbah ha  Songsang.
Haba kylli kumno phi die ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ïa kine ki kot ki leit die hi ha ka por ba u leit ban die ïa ki tiar tynrai kiba la dep shna.
Kum u wei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki meiieit ki meirad jongngi naduh mynshwa.
Namarkata, kumba nga la ong ba ka don ka kaei re kaei kaba sha lyndet bad ki pynksan ia ngi ba ngim dei ban sheptieng namar ba ngi don ia ka Sixth Shedule, hynrei ngi tip kaei ka iktiar kaba ka Sixth Schedule ka don bad ngi tip ruh ba kam don eiei halor ka bynta ban pyrkhing halor jong ka jingwan tuid ki briew nabar.
U la dawa ba ka tnad iada ri ka dei ban leh eiei ia kitei ki shipai bad ban leh ruh ia kaba donkam khnang ba ki shipai  Assam Rifle kiba don ha Laitkor kin ym nud shuh ban leh khlem akor ia ki paidbah ba iaid lynti bad ba kin sangeh ka rung tuh sha kper ki briew.
Namarkata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Kaba kham ima bad sngewshyrkhei ka dei ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad Sangma halor ka jingpynpep noh ia ka jingkhot iakynduh jong u ia ki.
Ka headmistress jong ka skul Little Flower School, ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba iwei na ki khynnah jong kane ka skul ka la ioh ia ka kyrdan ba lai bad kadei ruh ka sien banyngkong ba yn don kiba ioh ha ka Top10 na kane ka skul.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka  Niranjani Akhara, ha kaba ki riew niam jongka, ki don mynta ha ka lehniam Kumbh Mela.
Kum ki dkhiew khyndiat pa khyndiat ki pyllang lypa na ka bynta ka tlang, wat la katta ruh ka jingim jong ki ka kordit mynta bad kan nang shitom ha ki por ki ban wan.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban ther jem ïa ka sorkar u Modi ha ka No Confidence Motion, namar ba u Lamphang ka Lok Sabha, u la pdiang ïa ka jingtyrwa bym shaniah ki Liang Pyrshah ïa ka sorkar National Democratic Alliance ba la ïalam da ka BJP.Nongstoiñ, Naitung 29: “Ka kyntien ieit jaitbynriew ka dei ka kyntien kaba ngi ju kham ïoh sngew lynter tang na ki kynhun sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ki por ba ki ïalap election.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram bad nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang, mynhynnin ka sngi Balang, ula leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP).
U diengdumbur.
Ka jingangnud bad phoh-sniew ba la slem jong ka Manchester City ban rah ïa ka nam lahduh ka lympung Champions League ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Inter Milan ha ka final jong kane ka lympung kaba la long ha Istanbul.
Kumta halor kane ki seng bhalang lem bad u Kingstone ki dawa na ka Chief Secretary ban pynsangeh mardor ïakane ka jingai jingbit ia kane ka kompani bad kumjuh ruh ïakatei ka SOP ba la pynmih da u DC.Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
Tip shuh mynno ha ïing ïap, ka ‘ai sngewlem’ ban ïakyrshan la kylla ka kam ijli.
Hynrei haduh mynta balei ba ka NHAI ne ka sorkar jylla kam pyndep ban moramot ïa kane ka surok.
Kaba katno tam ban pdiang ïa kat kaba u ïaleh ban bsut jubor ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
Kawei na ki kam jong kine ki khyrdop ka long ban pyllait ia kane ka um, kaba rung sha u dieng ne u jingthung ban mih shabar.
Kano kaba kham sngew shongnia la kane ka dei ka jingbuh ryntih u Nongthaw ne kaba rai hi ka mynsiem lajong.
Ha ka jingpynbna, ka la ong ba la ai shuti kyrpang ia kito ki nonghikai ban leit iashim bynta ha katei ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka KJDSTA ha ka 30 tarik Risaw tangba, kiba kwah ban shimti shuti ki dei ban ioh ia ka jingmynjur na ki bor pyniaid skul ne managing committee.
Ka jingkhia jong kitei ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad ki shong dor kumba T.1.42  klur," la ong ka kyrwoh.
Shillong, 15 Lber:“Wat ju mlien ban thoh shithi sha ki tnad sorkar ne ban phah thung kam ia ki briew ha kano kano ka tnad sorkar hynrei dei ban pynsngewthuh ia ki samla ba kim dei ban leh kumne, namar ba kane ka dei ka lynti ka bym dei bad ka long ruh ka bynta ka kam bamsap", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia ka mat kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem ne kiba iajan bala wanrah da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi.
U bah Rowell u la wan shong tiap ha syndah ba shong une u nongthohkhubor.
“45 tylli ki snem ki la iaid ka jaitbynriew ka la nang ring swai naba kiba don ha ka bor bad kita kiba don ha ka Majority ki pynkylla Minority ia ka jaitbynriew" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin trei shitom ban ïoh biang ïa ka Sohïong ha kane ka elekshon".
Ka kong Delina ka la ong ba ka dei ka jingsdang kaba rit eh bad ka nuksa ban pyni sha ka pyrthei khamtam ba ki Khasi ki shim ia ka jinglong jait na ka kmie.
U la ong ba katei ka jingbym ailad ban pyn long jingialang paidbah ka dei ka rai kaba la don lypa la slem.
Ka Reliance Jio/Reliance telecom ka don 54 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.226.14 lak.
Ka sorkar jylla, ka la rai ban tohkit la ka jong, ia ki mar bad ki jaka kiba don ha ka wah Phud Syngkai bad ban phah peit bniah ha ka jaka tohkit jong ki riew shemphang bad ban tip, ia ka tynrai jong ka jingdon jong ka radiation.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Langsning ka la shah thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit ba 20 ba la thep da u Raikutshisha Buam.
“Aiti ïa la ka jingim sha ki jingangnud jong phi, bad khlem pep, ki jingthrang jong phi kin sa urlong," la pynkut u Myntri Rangbah duh.
“Ka jingdon ka Village Task Force Committee, ki Dorbar kin ïoh ka bor ban ïatreilang bad u SDO, BDO bad ki Pulit ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka thaiñ Pynursla bad haka juh ka por ka Committee kan pynlong ruh ïa ki kynja jingïalang ban pynshai paidbah lane Awareness Program ha ki skul, ki jaka pule, ha ki ïew ha ka thaiñ Pynursla khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai bad kin sngewthuh ïa ka jingma na ka jingdih ïa une u jingdih pynbuaid" ong u bah Edmund.
La ong shuh shuh, ba ha ka por jong ka jing shong bishar bad ia said, da ki arliang mamla, la don ki briew kiba kyrteng  ‘Manisha Koirala’ bad ‘Jahnvi’ kiba rwai pynban ia ki jingrwai jongka, kum ka  Meri banno ki aayegi baraat…, Lal lal hoton pe gori kiska naam hai… bad Ghoonghat ki aad mein dilbar ka, kiba dei ki jingrwai na ki phlim jong ka Chawla, kiba la pynmih ha ki snem 90 bad katei ka la pynlong ia U Justice Midha, ba un byrngem ia kitei ki nong pynthut.
Katkum ka khubor ba la ioh da u nongthoh khubor, la sngew thuh shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi un thung myntri shen ia u Conrad ban shimti ia ki tnad ba bat u Sabananda Sonowal namar ba un shimti noh ia ka shuki Myntri Rangbah ka Assam.
“Ngin sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin sa pule ia ki 52 tylli ki kyndon ka ain kiba iadei bad ka jingtehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane kajylla", la ong u president ka KSU u Samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh khubor mar ia mih na kamar iakren bad ka sorkar ha Main Secretariat.
Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ia ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ki sa ia ong ba uta uta ne kaba kaba ki dei ki khlieh pyrkhat JUTIAINVITE ha ka kyntien Phareng, ka mut da ka jingkhot sngewbha mynsiem iano iano ban ia don lang don ryngkat, kum ha ki khawai dawai, ki jingialehkmen sngew-bha, ne khot sngewbha ban ia wan kai sha ïing sha sem.
U la ïathuh ba ka sorkar ka lah ban khot ïakren ïa ka HPC mynta ka taiew ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
U Daniel Wahlang bad ka Balarisha Thyrniang ki la long ki nongjop ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) haka sngi saitjain jong ka taiew, ka 24 Jylliew 2023.
Ka United Nations (UN) ka pynskhem ïa kane ka jingthmu ban pyllait ïa ka jaitbynriew satlak pyrthei na ka thma bad jingïaum snam ban burom ïa ka hok longbriew manbriew bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ryngkat ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot da kaba ka la lum ïa ka Dorbar bah (General Assembly) ha ka 10 tarik u Nohprah 1948 da kaba ka la shim ruh ïa ka rai kaba skhem ban pdiang da kawei ka jingmut halor kane ka jingpynbna “Salonsar ia ka hok longbriew manbriew" “Universal Declaration of Human Rights" lyngba katei ka jingpynbna ka kyntu bad ban jur ïa baroh ki ri ba ki dei ban burom bad ban pyntreikam ia ki hok.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka dei ka kynhun kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop 2 sien bad ïakhaid shisien bad rem shisien, bad sa kawei pat ka kynhun ka ban rung sha kane ka lympung kaba heh jong ka ri kan long ka Delhi FC lane ka  Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jing sengkam la jong kum ki startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki para doh para snam lyngba ka NEVF.Mynta lah katto katne snem ngi lah sdang ban ïohi ba ki briew na kylleng ka ri India ki sngewtynnad ban wan jngoh kai ïa ki lum ki wah, ki kshaid ki them bad khamtam eh ïa kata ka Wah Umngot kaba khuid khlir khlir bad ka Mawlynnong kaba pawnam eh ha ka jingkhuid jingsuba.
Katba ki paidbah pat ki pynpaw ka jingkmen na ka jingdon kine ki thuk thuk bad scooty ba kamai namar ki lah ban poi kloi sha ki kam ki jam ne sha kino kino ki jaka ba ki kwah ban leit donkam namar kham duna ka jingsahkut ha ka dheng kali.
Ha ka jingkren lyngkot u Archbishop ba thymmai u Most Rev Victor Lyngdoh, u la kyntu ia ki lyngdoh, ki riewniam bad ki paid U Blei ban ai jingiatreilang ha ka ban shakri ia ka kam U Blei.
