Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance: ka mut nguhlet- nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei ka ba leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingïasyllok bad ka jingïatai sani halor kitei ki phang nalor ka jingai jingmut kumno ban tehlakam pat ïa ki.
Ka jingmih jong kitei ki khubor lamler ka long kumba kynton ia ki dieng-iap ha ka ding kaba klang, kat haduh ba ki paidbah kim salia shuh ia ka curfew.
Ka tarik kaba khadduh ban pdiang ia ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 22/12/2022.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u bah Elevenson Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong Mawten bad ruh ki nongwan peit kai.
Ka la don ka jingmudui ba la buh bad pynngat hapoh ki kyndon ba bun jong ka Arms and ULA (P) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Pattan bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat, la ïathuh ki heh pulit.
Shuwa ia kane, ki paidbah ka Ayodhya slem-slem ki la iai ap ia ka jingwan phai u Rama.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gary Mawlieh uba na Mawlai, uba la shah kem halor ka jingjia ha Mawroh bad uwei pat u samla Cleanstar Shabong na Nongthymmai uba shah kem halor ka jingjia ba jia ha Ichamati.
Sngewsih ba bun bah ki trai muluk ki la iap.
Ïa kane la pynlong da ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Ka IRCS kla sam ruh iaki mask ha kine ki shnong kynthup naduh Jowai, Nongbah, Ialong, Ummulong, Larnai, Shkenpyrsit, Ammutong, Amsarin, Amlarem, Sohmynting, Trangblang, Pdengshakap, Pamtbuh, Amjalong, Muktapur bad Sankhat.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam un sa leit ruh ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Churachandpur district, Manipur ha ka taiew ka ban sa wan.
U bah Komik ula ong ruh ba u kwah ba kane ka skul kaba ula seng ban hikai ia ki samla ban tem ban put ka dei ban neh ban sah.
“Ngi kyrmen ba phin pyniaid ia ka iing, katba kum ki AD rule" ong U bah PN Syiem.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,392 ngut.
Ki shnong kiba heh kumjuh ki barit ki la shah syllad naphang haba dei ïaid lynti u Kyllang.
“Phi ki MLA kiba la kular ban kren bad phi ki party ba la khlei ha ki mat kular elekshon ïa kane ka mat sngewbha pyni da ki kam ïoh ba u Blei un ai jingbishar ïa phi ba ka jingbeh spah jong phi kan ym pynmyntoi eiei hynrei kan pynlyngnga bad shuwa ban jia kata sngewbha kylla kaba mut," i la kyntu.
Katba, ka Russia pat ka la ong ba katei ka jingpynrung dkhot thymmai bad ka jingpyniar jong ka NATO ka long ka jingma kaba khraw ia ka Russia.
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
Ka shnong nongiap ki ong.
“Dei, kynmaw ban pynbeit mo ba ngin leit kai sha iing ka Linda.
Ka jingiap ha shwa jong ka 24 kynta ka long 849 ngut.
"Haba ïadei bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh, na ka liang ka samla Bertina ka la ïathuh ba bun ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha ka lynti jong ka namar ka hap ban shaniah ha ki wei pat,  bun na ki briew kim tip ka kot aiu ba ka don kam bad ha kata ka kot kiei kiba don bad kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban shong bad ka.
Ula ther tyngeh ia u kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala uba ong ba ha ka elekshon MP dei ban jied tang ia ki National Party namar u MP na ki party riewlum lada un shah jied un  long kumban jngi ha ka duriaw baheh.
Ha ka 13 tylli u Jyl liew, ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ba la rai pyndem ia ka Deb bad ka set along 10 snem bad ka kuna kaba T.1 lak.
Shillong, 27 Nailar:Ka Meghalaya Eco-Friendly Student’s Union (MEFSU) ka la dawa na ka sorkar ba ka jingbatai ia ka kyntien ‘Khlaw’  dei ban bud katkum ka jing thoh ba la kdew ha ka ain jong ka Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958.
HS School ka la pynliem noh ïa ka Jaiñtia Secondary School da 4-0 kol.
Ka jingïakhun ha ka 5.10.2023 kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 2 baje nohphai sngi.
“Lyngba kum kane ka iew, ngi lah ruh ban bundien halor ka jingrep khlem da pyndonkam satia da ki dawai sboh nalor ba ngi la don ruh ki Field Coordinator kiba ban peit bniah bad kiba jurip barabor ia ka rukom rep ki nongrep", la ong ka kong Lamare.
sum ruh ym ioh bha na lor hap attend nongpang lai phew jait.
Ki la ong ba lada lada ka rung tang 30 ml utei u dawai ba la khleh uba don tang 37% ka Formalhyde  u briew u lah ban iap.
Kine ki kam ki lah ban iadei bad ka kam rep ka riang, ka jingbam jingdih, ka jingiada ia ki mrad ki mreng ne ki jingthung jingtep kiba la sdang ban duh jait, ka khuid ka suba bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kawei ka khubor, na ka liang u security advisor sha ka sorkar Manipur – Kuldiep Singh u la pynbna ba ïa ka korphiw la pynjynsur da 15 kynta ha ka thaiñ Imphal West, Imphal East, Thoubal bad Bishnupur district, 12 kynta ha ka thaiñ Kakching bad Pherzawl district bad 8-10 kynta ha kiwei kiwei ki distrik jong ka jylla Manipur.
Ngi dei ruh ban ia kubur noh ba ka long kaba bakla ban shim ia ka pule puthi tang kum ka lad ban ioh kam Sorkar.
Ka Synjuk ka la khot la wer ia ki nongialam bad ki dkhot ki Seng Samla kiba long ki tnad ba ju ia treikam lang bad ka Synjuk ba kin ia shim bynta ha katei ka elekshon.
Halor ka jing kylli, U Hazare, u ong ba u pdiang sngewbha ia U Arvind Kejriwal, ba un ia snoh lang ha ka jingshah thngan, tangba u ong  “Ngan nym ailad ba un shong lang hangne bad nga".
Ki saiantis, ki iathuh ba utei u met  bneng, un iaid stet shibun, ha kaba un jam lyngba ia ka met jong u bnai, tang ha ka shi minit.
Halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, u samla Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingud bad ka jingujor na ki paidbah ka thain, kiba la iakynduh jingeh ki paidbah halor ka jingbymdon u doctor bniat ha CHC Patharkhmah bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor.
Nangta la wan synran lang ia ka kongsan da ka kong Jupita Umdor kaba dei ka ophisar jong ka tnad Statistic ka sorkar jylla, la donlang u pastor Rev.Bornwell Wankhar lem bad kiwei pat kiba la wan pynshngaiñ mynta ka sngi kynthup kiba la noh synniang bad ki samla kiba la wan ban pynphuh pynphieng da ki sur jingrwai jong ki.
Ka la ong ba ka jingmut kham ha shwa ka long ban buh tang kum ka Coaching Centre hynrei ynda plie ïa ka skul wat ha ka Class I ne Class II ruh ki wan pynrung skul bad ym banse ban sdang ïa ka skul.
President: Da o Wanhi Law 2.
Shillong:U Professor Lakhon Kma u ba la dep ban pynbna ialade ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ban wan,u la iathuh ia ki katto katne tylli ki mat ba donkam ban wanrah ia ka roi ka par sawdong sawkun ha ki Hynñiew tylli ki district bad haba ong ban wanrah ia ka roi ka par ka dei beit ban long salonsar.
Ka KHADC kan sdang ban pyni ia ki kam jong ki da kaba khot shuwa da ka jingialang ha Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba yn donlang ki bor ka District Council, ka hima Mylliem bad baroh ki nongshong iew ha Iewduh.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PITNDPS) ka dei ka por kaba biang tam bad ka sorkar ka la dei ban thaw noh mardor ïa ka Advisory Board khnang ba yn dup lah ban pynrung ïa ki kyndon hapoh kane ka aiñ.
“Ka nongrim ka VPP ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ban ïa khun pyrshah ïa ka jingbamsap ka ba la tan arsut ïa ka jylla, ka ba la pynlong ba kan don ha ka kyrdan ba shatrai eh ha baroh ki liang bad ban kylla long ka jylla ba duk tam"u la bynrap.
Ha ka jingjurip ïa kitei ki jaka rep la lap ba ha katei ka pyntha naduh u bnai Nohprah man la u snem, ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban puh ban lur na ka bynta ban thung kiwei pat ki jingthung kum u phan, ki jhur kum u kajor, dhonia, motor bad kiwei kwei ki jait jhur.
Bad na ka liang jong kane ka synjuk ka la pynpaw ba ka khmih lynti ban ïoh ïa ki nongïakop siat kiba tbit la ki dei ki khynnah ba don jingduna.
Kine ki kynthup ïa ki 76 post jong ka Unarmed Branch Sub Inspector, 1255 tylli ha ka Unarmed Branch Constable bad 1637 tylli ha ka Armed Branch Constable.
Ngin nym iapein na ka bynta ka shuki ha kano kano ka rukom ruh,", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
Hooid, katkum ka rukom pyniaid shnong pyn-iaid thaw u barim ka Bri u Hynniewtrep naduh mynshuwa, dei tang u shynrang u lah ban shong Dorbar shnong bad ban jied ia u Rangbah shnong bad ka dang neh haduh mynta ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Angelica ka la pynkynmaw ba ka daw ba la pynlong ia ka ba kan eh mynsiem ban leit rung shapoh ing ha ka por ba ka ingsah jong ka ka la pluh ka dei namarba ka don ka mynsiem isynei ia la u para ba dang rit uba sahkut hapoh ing.
Daei yn leh niam? Bad kumno yn leh niam?.
Ngi don kita ki Pulit kiba ap ha ki Check-gate.
Ka jingthut ka bor ding ka la sdang naduh ka shiteng meit ka sngi Ublei bad baroh shisngi ka sngi Nyngkong bad tad hapoh kumba 4:30 pm eiei ka sngi ba-ar.
Haba kumne, hato ka Sorkar ka leh aiu ban pynmih dohkha na Jylla la jong? Hato kam la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha khambun na la ka jong ka Jylla ?Nalor kine ki dohkha bym long bam, sa ka dohmasi bad dohsniang, ym bit ban bam namar la lap ba ki don jingpang.
Ïa kane lah ban pynshisha bad ban ai mynsiem lyngba ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha kane ka lympung Womens League mynta ha kaba ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ka ba don ha Nashik, Maharashtra.
Ka kaiphod na u Justice Katakey ka pynpaw ruh ba u Secretary jongka Mining and Geology bad ki nongmihkhmat na ka Coal India Limited ki la aiti ha u ïa ka jingpynkhreh kumno ban lilam noh ïa u dewiong bad ka jinglum jingkheiñ ïa u dewiong yn pyndep hapoh shi taiew bad hadien kane yn sa aiti ïa ka kaiphod sha u.
Ha kane ka sngi plie paidbah ïa ka tamasa la ïadon ryngkat u Executive Engineer barim ka tnat PWD ka jylla, u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP North Khasi Hills, u Bah Pateng Myrsing, Working President ka CoRP nalor ki nongkitkam ka TVWPS ba kynthup ïa u Bah R Sten, Chairman, u Bah Alos Nongpoh, General Secretary lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ȉa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
Ka Dorbar Thaw ain Jong Ka KHADC ( session ) dated 22 July 2014 ka la mynjur (passed) ia kane Ka Bill bad Ka District Council ka la phah ruh ia kane Ka Bill sha u Governor jong Ka Meghalaya ban ioh ia ka jingpynskhem (assent).
Kane ka jingïakob ym tang ba kan sei pyrthei ïa ki ’riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi, hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka wat kaba lai jong ka Meghalaya State League kan sdang ha u bnai Jymmang kaba dei ruh shi bynta ka thong jong ka Meghalaya Football Association ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi thung 300 tylli ki tynrai dieng kiba dei ki symbai dieng soh bad ïa kine ki tynrai dieng soh la thung ha ki jaka shnong bala bthah da ka Dorbar Shnong Nongkhlaw.
Ka jingkawang maw, ka la pynjulor ruh ia kawei ka kali jong ki pulit, ka Special Purpose Vehicle.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih kum ha ki thaiñ Motphran, Mawkhar, Jaïaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Mission Compound, Wahthapbru bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ha East Khasi Hills 99ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 4, Lumparing Cluster 3, Madan Laban Cluster 4, Mawlai Cluster 6, Mawlai Iewrynghep Cluster 5, Mawlynrei Nonglum Cluster 9, Police 4, Umphyrnai Dymmiew Cluster 6.
U  Lamphang ka iing dorbar u  AT Mondal hadien ba la ioh ia ka jingthoh na  u Myntri Rangbah halor kane, u la pan ia ka jingmynjur ka iing bad ka la pdiang mynta ka sngi ban pynjlan sa shi sngi.
Ka jingiakren ban ia thaw sorkar ruh ka la iaid lypa shaid shaid sha khmat.
Ha kaba katei ka khynnah, hapoh jong katei ka website, ka la pyndap ia baroh ki jingtip naduh ka kyrteng, jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah ia kiba yn lah ban shem ia itei i khynnah 7 snem.
Haba iakren hynne ka sngi bad u Director jong ka tnad Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la ong ba napdeng ki 200 tam ki nonghikai kiba la thung kam beain haduh mynta, tang 23 ngut ki nonghikai thung sia lieh na ka Garo Hills kiba la wan ban ai ia ka jubab jong ki halor katei ka jingshah kynnoh, katba na Khasi Jaintia haduh mynta ym pat don ban wan ai ia ka jubab jong ki.
Hynrei ka dei ka jingthoh ka ba ktah ïa NGI, ym dei tang ïa NGA.To ngin ïa bishar bin ba bin ban shong syaid ka lawei.
Haba kylli aïu ka sorkar kan leh halor kum kine ki jingjia, u Bah Prestone u la ong, “Nga la ïohi ïa kato ka jingjia bad ka long kaei-kaei kaba sngewsih bad ym tang kane, hynrei nga la ïohi ruh ba kum kine ki jingjia aksiden ki ju jia na kawei ka sngi sha kawei pat.
U Bah Metbah u la bynrap ruh ba naduh ba shna ïa katei ka jingtei, ki la don bun ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por hynrei u pynpaw pat ïa ka jingsngewkmen namar ka don ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh ba la shim da ki ophisar jong baroh ki tnad sorkar.
Don katto-katne ki ri ka pyrthei ha kiba kane ka jngtuid ne jingkynriah ka khyndew na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ka long na ka jingkit ka l’er.
Kumta na ka liang ka JSU ka kyrshan pura ia ka KNGCSU halor kine ki jingdawa ki jongka  kiba shong nongrim bad kaba donkam eh haduh katta katta.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki dkhot jong ka Expert Committee on Reservation Policy, kiba kynthup ïa u Retd.Justice Mool Chand Garg kum u Chairperson, u Justice ( Retd.) Satish Chandra, u expert ha ki kam aiñ, u Prof.DB Kumar, u expert ha ka Sociology na NEHU, u Prof Chandra Shekhar, u expert ha ka Population Studies, na ka Indian Institute of Population Studies, Mumbai bad u Prof Subhadeep Mukherjee u expert ha ka Economics na IIM, Shillong.
Ka sorkar ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka la pynkhreh ki bor pahara kiba pyrkhing ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pyndik ki paid bah, bad ka la ong ba wat ha ki skul ruh ka la pynkhreh ki bor pahara kiba biang, kumta ka kyntu ba ki ophis sorkar, ki bank, ne ki skul ki dei ban plie ha katei ka sngi.
Espiranza Songthiang – Gold 2.
Ka KSU kala kyntu ïaka tnad ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi ba paka khamtam iaki khynnah ki ban pynkhreh iaka matric bad ka KSU ka dap da jing sngew bynniaw ba ki khynnah katei ka school ki la duh noh ia jinghikai ha ka Science subject tang na ka daw ba ka sorkar ba peit ia ka tnad pule kam shym la shim khia satia bad patiaw ia ki skul kiba don sha palat sor.
Ngi donkam ïa ki briew lajong ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar khnang ba ngin kham shngaiñ.
Ha kaba kut, ki Assamia kin kylla long pynban kum ki nongpynialah Hima Rilum namar kin iohi ba ka jingkhlad noh jong ki District Rilum, kan pyllait iaki na ka jingsuhsat ne kan pynlong ia ki ban nym duh ia ka bor synshar-khadar halor lade, kata halor ka District Rithor la jong.
Hynrei em, ngi kloi ban leit aiti ïa ka bor ba la pynkhamti hangi da ki kyndon ka synshar paidbah (democracy) ha kiwei pat ki seng.
Ka Jayalitha, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka 22tarik Nailur 2016 bad ka la khlad ha ka 5tarik Nohprah 2016.
Shuh shuh u lah ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka sap jong ki hi bad ka don shibun ki skul bah bapher bapher ha ka ri jong ngi ba ai jinghikai bad kyrshan na ka bynta kine bad ioh jingmyntoi na ki ruh.
na ka jinglong baīaishah sha ka jinglong bakhongkhong, ne na ka jinglong bajynjsur-mynsiem sha ka jinglong bakhoikhoi-mynsiem ne bakhuikhui-mynsiem, na ka jinglong badonburom sha ka jinglong bajahburom ne bakhlemakor, na ka jinglong bajemnud sha ka jinglong badom-bitar kum ki mradkhaw ne na ka jinglong ba kum ki briew babiang sha ka jinglong ba kum ki mrad barunar ne ki riewkhlaw bashitengkhlieh, na ka jinglong baishongkun sha ka jinglong ba-ipohdor ne basngewpohdor, bad kumta terter.
“Ki dei ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba khlaiñ bad ym lah ban pat khmih lynti shibun namar ngi don ki nongmihkhmat tang 2 ngut napoh ka jylla bad kine ki nongmihkhmat ki don ïa ka bor kaba tlot hangthie ban ïasaid na ka bynta ka jylla lajong namar ha ki 545 ngut ki MP, la kumno-kumno ngi dei ban don lang bad kita kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew jong ngi khnang ba ïa ka sur jong ngi yn lah ban ïohsngew hangthie", la ong u Bah Challam.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Katei ka kynhun, kan peit ia ki rukom test, ka jing peit ngor ia ka rukom sumar, ki jaka kiba don ha ka jingkhang dam, ka jingdon ki jaka thiah, ki kali kit nongpang, ki ventilator, ki oxygen, ki jingai injek iada covid.
Shillong, Naiwieng 21 (PIB): Ka skhim PM KISAN ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban pyndap ïa ki jingdonkam pisa jong ki nongrep kiba don la ka jong ka jaka puta.
Ha ka por ba don katei ka jingïaid paidbah, ki nongtrei jong ka ASHA ki la kyntait ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki bainong ban dei ban ïoh tam, da kaba ka ong ba baroh dei a shu thok suda.
Nga lyngngoh shano te ki engineer roads bad railways.
Hynrei ki dang bun bha pat ki briew ki bym don wat tang ka kam ka jam ne ka kama ka kajih ban long ka jingpyndap ïa ka ïing ka sem.
Lah ban kdew ba ka hukum na ka sorkar pdeng halor kane la pynmih hakane ka sngi Nyngkong da ka tnad Industrial Policy and Promotion na katnad Commerce and Industry  sha baroh ki jylla jong ka thain kynthupia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland,Sikkim bad ka Tripura.
Haba bynrap lang na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba la kumno kumno kin poi haduh kumba 3000 ngut tam ki nongshim bynta ha katei ka Games bad na ka liang ka sorkar jylla ki la ïaid shaid shaid mynta ban pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Nongpynim U Jisu Khrist.
Kipulit ki la ioh khwai iakatei ka metiap ha ka miet sngi saitjain  baladep bad hadien ka jingpynshisha ki pulit ki la lap ba ka met iap ka dei jong ka Saborika Dhar, 26 snem karta kaba shong ba sah ha Bivar Road kaba ki bahaing jong ka ki la ujor naduh ka ka 2 tarik mynta u bnai katei ka samla ka la jah na la ing bad kim don jingtip eiei shaphang jong ka.
U Bah Peter u la ong ba ka donkam ban ai ka jingkyrshan, bad ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta u-15, u-17 ruh bad dei ban pynlong ha ki district, block ban saindur shuh shuh ia ki khynnah.
Ha kane ka sngi ha ka jingleit ai Tika la don lang ruh u Fr.Rev Richard Majaw, Fr.Rev Pious Shadap bad u Fr.Rev Julius Kurbah, kiba la leit ban ai Tika lang ha kane ka juh ka sngi.
U la pynkut da kaba ong ba ngi dei ban long kiba ñiewkor ïa ka um ïoh ka poi ka por ba ka um ka kham rem ban ïa ka ksiar.
