Hynrei haba ïadei bad kane ym lah ban kynnoh ïano namar naduh ba la shim ïa ka jingrai ban pynbha ïa kane ka madan, ka jingtrei ka ïaid beit khlem sangeh.
Ha ka ‘Basketball’, na ka liang ki shynrang la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka shnat Mawprem, liang kynthei la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka Wahlang; ka shnat Mawnai ka la jop ha ka ‘Football’ pyrshah ïa ka shnat Urur Rangshken, bad kiwei ki khusnam shimet ki long ‘Best Goalkeeper’ ba la jop u Freddy Fender Warjri na shnat Manai, ‘Top Scorer’ la jop da u Balajied Warjri na Manai bad Shimbor Warjri na Urur Rangshken, ‘Best Player’ la jop da u Balajied Warjri bad ‘Promising Football Player’ la jop da u Micky Berth Warjri.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Mynta ka sngi ka 14 tarik u ïaïong, 2023 na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Lai Hima Zone lyngba ka jingïamynjur lang bad ki Sordar Shnong jong ka thaiñ Umdohlun, Wahkaji kiba hapoh ka South west Khasi Hills District bad kiba hap hapoh jong ki Lai tylli ki Hima kata ha ka Hima Langrin, Nobosohphoh, bad jong ka Hima Nongstoiñ ki la ïoh ban pynlong ka jingïamir jingmut lang na ka bynta ban bud dien ïa kaei ba ki la pynsngew ha ka sorkar jylla ha kine ki sngi kiba la dep.
Ka party, ka sngew ba donkam ban bishar bniah bad ban tohkit biang ia ka bamsap thung nonghikai skul LP ha ka jylla kumba la sei madan da ka Central Investigation Bureau (CBI), la ong  u secretary ka UDP u Bah Allan F Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Dei tang ka BJP, kaba lah ban pyn duh jait ia ka jingeh kaba khraw tam jong ka Assam, ka jingshlei um.
Ïa ka rai ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kaba kham mynsaw eh ka long hi ia u paidbah nongiaid nongieng hajan kane ka jaka.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba kumno ka tnad Forest kaba dei ka nongïada ïaka jingshah pynjot ki khlaw ki btap, hynrei ka dei pynban ka nongpynjot bad pynsniewdur ïaka mei mariang ha kaba la kynnoh ba dei ka tnad Forest kaba la ai wai ïa katei ka khlaw sha u briew shimet ban pom dieng ha kaba ki dieng ha katei ka khlaw kam duna ïaka 15 hajar tynrai.
Pynban kiba bun ki duh noh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
U la ong “Ka jylla jong ngi ka donkam ia ka jingkylla hadien 50 snem ba ngi la ioh jylla 35 snem la synshar da ki national paty bad mynta ka la dei ka sngi ban pynthymmai,wat ai wai shuh ia u shabi ka ing jong ngi sha Delhi sha Nagpur lada ngim pat nang ban synshar hi kan bha ba ngin leit biang sha Assam yn leh aiu haba ngim nang ban synshar hi".
Naka liang ki bor shnong bad ki nonghikai kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba kam dei ban phai khmat tang ïaki skul ba don haki jaka sor katba bun naki khynnah nongkyndong ki shah ieh beiñ watla ki nonghikai ki trei shitom ban wanrah ïaka jingnang jingstad, hynrei kumba ka sorkar ka don ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi ka dei ruh ban phai khmat sha kiba bun ki skul sha ki thaiñ nongkyndong ban wanrah ïaki skhim bad ban pynbiang katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka long beit thik ban ia kren tang ia katei ka bynta.
“Ngam sngew shemphang kumno ban ia treikam bad ki party riewlum , nga la don ka jingshem phang bad ka Party heh" ka la ong.
Ha ka kyrdan ba khat hynriew, ka Shweta Sarma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 548 marks.
U bah Shangpliang u la kren ruh ia ka rep ka riang ha kaba u la ong ba u la wanrah ia ka mat ia kren ha ing dorbar ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad, kum ki mar-rep namar mynta ki dang kheiñ kum ki mar khlaw, “Hynrei jia aiu haba nga buddien ia kane ka kam nga lap ba ka phail ka sahkut ha ka miej jong u Conrad, ka sorkar aiu kane kaba im tang ka thok bad ka lamler, ia ka phail jong ki nongrep ki buhrieh , u myntri sorkar uba peit ia ka kam rep haba nga kren ia ka jingeh ki nongrep u ong ba um dei u saiantis" ong u bah Shangpliang.
P.B.SKi jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Khlehlang ka umsohjew bad umsying bad dih ia ki hadien ba lah dep bam step kan iarap shibun hapdeng kito kiba jur ka jingsngaid, namar ki antioxidants bad ka vitamin C kiba don ha u sohjew ki lah ban iarap pynum bun ka khlieñ hapoh ka met.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ lah ban ong ba kala long kawei na ki jingiakhun kaba itynnad tam ban ia ki jingiakhun kiba la dep namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba mar ia biang bor bha kaba la pynhun shisha ia kiba bun ki paidbah nongwan peitkai.
Ka EJDCA kala tyrwa ruh ba kino kino ki team ne ki klob ki bym lah ban pynbiang tiar ialehkai iaki nongialehkai kan pynbiang na ka synjuk bad ki jingialehkai kan long da ka deuce ball bad ki player kiba lah ban ialehkai bha kin shah jied ban mihkhmat iaka district bad haka MCA.Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha une u number 9612342314 (Tnebha Phawa Secretary EJDCA).
Haba ïakren bad u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah Alert Nongbri, MCS, u la ong ba ki bor district ki ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka jan miet hi ki rai ban sdang ban sam da ka ja kumta la sam da ki ja song sha baroh kito kiba sahkut ha kane ka jingdheng kali ha katei ka surok NH ha Narpuh.
Ban pyndam noh ia ka jingiasoi soskular ka sorkar meghalaya bad Assam bad ban buh pat ia ki thanat pulit ha ki jaka ba donkam ha shilynter ka khapud bad ka Assam.
La bthah ia ki nongthep vote ba kin wan sha katei ka jaka bad ban wanrah ia ki kot ki slab a donkam kum u Aadhar Number , phone no.
Nalor kata la pyntip ruh ba une u briew u dei uba trei kum u Junior Engineer hapoh ka Tnat Water Conservation, Shillong.
Ka la long ruh ba kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka dei ka jingbym lah ban khot ia kren ia ka GNLA kumba la khot ia ka ANVC.Shuh shuh ka UDP ka la kdew kti halor ka jingkloi u chairman ka GNLA u Champion  Sangma ban pyndem ialade bad ia ka jingwan pyndem jong u la leh ha ka rukom kaba jar-jar bad ym shym gla paw kino kino ki khubor hynrei tad haduh ba utei u chairman ka GNLA au la poi hapoh ka jingtohkit ka Ingbishar ha kaba la ai ki jingsumar ba kyrpang ia u ym kumba long kiwei pat ki lehnoh bad ki runar.
Kat kum ka jingtip ba la iohlum ka long ba kane la metiap ka lah ban dei jong u shynrang briew.
Dei hangne ba ki nongrep ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah khniot palat ka dor ka mur ha iew ha hat.
Shillong, 05 ‘lyngkot.
Riat Puriang bad Sohryngkham hap bujli ki Kali phai sha jaka mih.
Ha ka por 12 baje kin mih na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Hynrei haba shim bynta ha ka jingkren khublei, ki MDC na ka liangpyrshah ki la pynpaw ba ki sngew thut bha ia ka jingpynkhamti ia ka kam CEM tang shi snem ha u Bah Teinwel bad ki la kwah ba u dei ban ialam haduh ba kut ka samoi san snem.
Ynda leit sha kawei pat ka jaka, ha kaba la pynlwet pom ia u maw Uranium, haduh ba ula kylla pawdar pom kum u ata-maida, uta u officer Bhasin uba la ialam ia ngi, ula shim ia uta u pawdar ha ka kti, ula kyrpad ia ngi ruh ban ngin kyndup kum ma u, namar u ong, ba ngin ym ioh shuh kum kane ka lad sahkynmaw ha ka jingim.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpdiang burom ïa ki longkmie kiba dang wan rung thymmai kiba na kiwei pat ki party kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka Indian National Congress (INC).
Ha baroh kawei ka jylla, ki jingthiah ki don 866 tylli bad la pyn donkam 661 tylli.
Nongpoh, Nohprah 22 : Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ban poi ka sngi lehkmen Khristmas kaba dei ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu Khrist sha kane ka pyrthei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala sam da ki jaiñ kup syaid sha kumba 75 tylli ki longiing ba duk ba rangli jong ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ka jingshah hiar thma jongka Jaitbynriew jongngi halor ka khyndew ka shyiap ka iapher naka Ri Israel bad Judah hyndai kaba la ialeh haba shai ba paw namar hangi ka dei ka thma ba jar jar napoh napoh lyngba ka jinglong shida haka mynnor bad ka jingieit sbai ieit tyngka bad ka rhah spah shimet haka mynta.
Genesis 18:16-33.
U la ong ba na ka daw ka jingshah rem na Ranikor kan dang shim por ia ka NPP ban ia pynbeit bad ki briew kiba mut ban wan ia soh sha katei ka seng.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiai kyntur pud kaba khlem sangeh da ka sorkar Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commsioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip la haduh katno ba ka sorkar jylla ka la shimkhia halor katei ka kam kyntu pud da ka Assam.
Ka jingpynkiew ka long T.300 ia kiba khlem pat tbit, 320 ia kiba kham tbit, T.380 ia kiba tbit bad T.420 ia kiba la tbit bha.
“Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban pynbna ba kane ka jingpynlong ia ka eksamin dei ban leh shwa ban mih ka result Higher Secondary", la ong u samla Jyrwa.
Hynrei u ong pat ba ka sorkar jylla ka la dep ban mynjur ïa ka Official Resolution ban kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Namarkata, na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba kim dei ban shu leh sting ïa kane ka jingeh ki paidbah ha katei ka thaiñ, namar baroh kiba pyndonkam ïa ka bording ilektrik ki hap ban siew ïa ka bai bnai sha ka tnad MeECL bad kumno pat ki paidbah kim ju ioh thikna ïa ka bording ha kaba kane ka la pynbitar bad pynsgewsih ïa kiba bun ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher ba hap ha Ri Bhoi Sepngi, u la bynrap.
Na ka liang ki nongialam ka ECC Elaka Sutnga ki la ai por san sngi ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka sur ki paidbah , bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong na ka liang jong ka ECC kan ym shim ia ka jingktkhlieh lada mih kano kano ka jingjia.
U Ma Thombor Shiwat uba long u Chief Executive Member ka JHADC ula kop ba Ma u Sñiawbhalang un jop kput ha u snem 2023 kumba u jop ha u snem 2013 bad kane kadei namar 60 percent ki nongkyrshan Congress ki la wan ïasoh bad ka NPP.Kiwei kiwei ki nongkren kiba kynthup ia u MDC ka Moodymmai u Ma Jesse Suiam bad u Ma Briwon Pohshna ki la ïaroh ïaka jingtrei borbah jong u Ma Sñiawbhalang bad ki la kop ba palat 80 percent ngut ki nongthep vote na ka thaiñ jong ki kin jied ïa u Ma Sñiawbhalang.
Na ka liang jong u bah u bah Robertson Bamon u ba dei u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Nongpoh:Ki arngut ki samla kiba kynthup ia u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, mynta ka sngi ki la phah ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jaka pynlang Klinker hajan ka Jingkieng Dwarksuid, harud ka Wah Umiam bad kaba don hajan ka shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah.
Haba ka sorkar ba la lamkhmat da u V P Singh ka la pyntreikam da ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka ruh," la ong u Scindia.
bad u Blei , ka ding bad ka um kin nym long eiei, ki long pynban ka jaka iaid kai jong u ba hok, bad jong kita ha kiba u la dep kular.
Nga ruh nga dei u nong kyrshan jong ka pdf mawphlang constituency baroh kila mynjur ban leit nga marwei te em ngam treh ban leit npp.
Kiar na ki jingkhang bah, jingkhang ïit, ki baranda ne ka ding bad kiwei kiwei ki tiar lait ha ka por ba khie jur u pyrthat bsd ka lei lieh.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem.
U CEM u la iathuh ruh ba lada ka pdiang ia kane ka ain ha ka Budget session ha ingdorbar, jong ka KHADC ki dukan kyiad beain ki resturant kyiad ha iewduh bad ki dukan khalai kin hap ban khang noh mardor.
Kumta don kiba shu ïai ap bad don ruh kiba shu pynliñ por noh ha ka shongsah-marwei khlem da shongkurim shuh.
U Manoj bad ka kynhun jong  u ki dang iaid kjat ban leit sha Mawphu ka jaka ba ki pyntrei bording  ilektrik ha ka wah Umngi.
Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai, u la ong ba kum u myntri thymmai jong kane ka tnad, un sa bishar bha halor ka skim ka ba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki nongtrei bylla bad ban pynthikna ruh ba baroh ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh jingiarap ki dei ban ioh ia kane ka pisa.
Nalor kata kala pynshlur ia ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ia ki ban pyndonkam da ki resistant bad tolerant crop varieties kata ki variety kiba kham lah ban shah ia ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ia ka jingpynjulor ha ki mar rep.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha Ladthadlaboh Community Hall, ha kaba u MLA barim jong ka sorkar jylla ma S.Mulieh ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MDC ka JHADC ma Dawan Lyngdoh, ka kong I.Kharpran Women Police Sub-Inspector Jowai, u Adviser ka seng ma C.Sungoh, ki nongïalam ka JSU, JSM bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, ki nongialam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Donkupar Sumer bad u Bah Sumarlang Swer, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka khih khohreh ban buh Mawnongrim na ka bynta ban tei ia kita ki skul Eklavya Model Residential School (EMRS), toi ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia kitei kiba la don lypa, kiba la jan dep bad kan pynsuk.
Haba ki nongtrei ki la poi sha ki jaka sah jong ki, ki leit sait, ki pynkhuid bad sum ha ki wahduid ba don hajan bad por miet pat ki bam ja kynhun kynhun.
Kane ka jingkheiñ ka long hadien ba ki shipai BSF ha ka taiew ba la dep ki la ïoh kurup shibun ki tiar pynbhabriew bad ki jaiñ na khappud India bad Bangladesh ha ki bynta jong ka Pyrdwah.
Dei tad lyngba ka jingshimkhia ka HYC bad u rangbah dong, ia kitei ki 3 ngut la kit mar mar sha Civil Hospital.
Ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik u Lber.
Ha kajuh ruh ka por, ka DM Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kawei ka iing kaba don ha shnong Nartap, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 2 tarik u Jymmang mynta u snem, la pynhap Micro Containment Zone ia katei ka iing, ka dei hadien, ba la lap ba uwei u briew na katei ka iing u la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namarkata na ka bynta ban iada na kaba saphriang shawei pat, la pynhap noh ia katei ka iing ha ka thup Micro-Containment Zone.
La pyni ruh ïa kitei ki dur jong kitei ki jaboh ba lum thup kylleng ki bynta jong ka sor Jowai ha katei ka sngi bishar ha kaba ka Court ka ong ong ba kitei ki dur ki pyni ïa ka jinglong jingman ka bym itynnad shuh.
Ki shim ia ki rai na ka bynta kiba la heh ki kyrdan pule ruh.
Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
Kum u kongsan jong katei ka jingialang,U Bah Adelbert Nongrum haka jingkren jong u,u la ai khublei iaka jingtrei shitom jong ka Synod ban shakri ymtang iaki mynsiem,hynrei naka bynta ka jingim jong kito kiba la ngat ha ki jingkyrni dih drug,HIV bad kiwei kiwei ki ba pynjot ia ka jingim jong ki khun samla ka jait bynriew.
Hynrei mynta u Zack Snyder u la mih sha khmat ban ai jingkyrshan ia ka Amber da kaba rai ban treilang bad ka ha ki phlim ban wan jong u.
Kane ka dei ka kam pap", la ong ka Gandhi.
“Katkum ka jingbuddien kaba ngi la tohkit na ka Moble Phone jong u ka jaka ba u don khatduh ka dei ha ki jaka hajan Guwahati hynrei hadien katto katne por ka Mobile Phone ka la lip noh tangba ki Pulit kim shong kli kti hynrei ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u," ïathuh u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women Police Station bad ki la pynngat ha ki katto katne ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Act, 1956.
Hadien ba la ïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la kem noh ïa u Huda bad kurup noh ïa ka Kali bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingshim kabu ka pyniap ia ki duk ki suk ki ba leit bylla man ka sngi.
Ka kur ka sngew ruh ba kane ka burom ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban khang na ka jingialum bun briew kaba palat ia ka 5 ngut, mynta ka janmiet u DCka Ri Bhoi, u la pynjari syndon da ka kyndon ain 144CrPC ha Ri-Bhoi District, lait noh tang ha ki skul, college bad ki jaka pule.
“Hynrei haba ka sorkar ka la thaw ia ka Regional Commitee ka la buh ia ka District Council ha ka jinglyngngoh namar ba ka sorkar ka khlem kynthup ia ki ha kane ka Committee, wat la ha kane ka Commitee ki Chairman,ki dei ki juh.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ophis ka MeECL ba la pyniaid da u myntri rangbah, la iakren halor ka jingbym pat pynlait ia ka tulop ki nongtrei la ar bnai eiei bad khamtam ka jingbteng ka jingpynlip ding da ki kynta namar ka jinghiran bording ka jylla.
Hynrei ngi tip kam long kumta.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass Ri-Bhoi District ka la rai ruh ban leit buh da ka jing ujor sha ka Sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ban dawa ban tuklar ïa kane ka jingkam trai jong ka tnad MeECL ïa ki jaka puta jong ki nongshong shnong ka thaiñ Sumer bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia na ki bor ba dei peit, na ka liang ka JAC kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ba tyngeh.
Ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar ha West Bengal ha ka sien kaba lai ha u snem 2021.
Kane ka lah ktah ïa ka jing ïoh ïa ki forensic evidence haba lah buh ïa kane ka case ha ka judicial enquiry.
Kumta ha kane ka pyrthei ka Temple un shong u Mrad khlaw u Briew ka pop u khun ka jingjot kein.
Ioannis 16:33Lada phi ong kumno haba la duwai U Blei um jubab eiei?U Blei u ong: To ai ba ka jingiaishah jong phi kan paw ha ki briew baroh.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor kitei ki jingkren ba khlem nongrim da utei u CEM ka KAAC, namar katei ka jingkren ka la long kum ka jingkren matlah khlem da tip ia ka tynrai bad kiba dei ruh ki kyntien ki bym don nongrim haei haei ruh.
“Ka Assam bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don shibun bah ki lad ban pynpoi ïa ki mar ba lah ban pyut lyngba ki kad liengsuiñ.
Ka pynjynsur korphiw 12 baje mynsngi, pynbna pat haduh 1:30pm, kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Katba dang ap ia ka sha, ka Ban ka la pule ia ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’.
U la iathuh ba ia u la thung kum u Chairman jong ka Iew Jarain ha Mupyut ha ka 13-10-20182) Ha ka shithi ref no DEA 2019-20/125 dated Sohmynting 14-06-2019 u la thoh shithi sha ka Special Officer, JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Jarain Arlyngdoh Lai shnong.
Ïa ut ei u ehrang u ba la shah kem la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Imphal PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Ka jingkylli ka mih hangne balei kein katbadang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsnïew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ing ki sem kabala buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsnïew ka la trei borbah ha kine kisngi.
Ka Spainlang sc ka la iakhun tyngeh ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba u b kharbangar ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ki jingkieng kiba don ha kane ka surok national highway khamtam kito ki jingkieng kiba naduh Lumshnong shaduh Sonapur ki la dap da ki thlew kiba heh, don ki bynta ba dap tang da ka ktieh kaba jyrsieh, kiba buh jingma bha ïa ki nongñiah kali bad nong shong kali kiba dei ïaid na kane ka surok kynthup ki kali kiba na kiwei kiwei ki jylla bad ki kali kiba napoh ka thaiñ bad kito kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH-6.
U Myntri ka Tnat C&RD u AT Mondal haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thaw ain ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um pat shym la khot pynlong satia ia ki DISHA meeting hapoh East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ha kine ki shi snem ba la dep.
Kane ka la kjap lut ia ka bor pyrkhat jong ki khun jongngi.
" Ula iaroh iaki ïaki kmie ki kpa bad kiba haiing jong u Halen kiba la ïohi jngai bad pynshlur ia u Halen ban ioh pyndonkam hok iaka sap kaba u don.
Kine ki iakhih na ka bynta ialade ym na bynta ki paidbah.
Ka District Mission Management Unit kala ithuh bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongialam SHGs ka Thadlaskein bad Laskein Block sha ki Krishi Sakhi bad Pashu Sakhi.
U la ong ba lada u Chief Minister jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kloi ban ong ba ka Assam kan nym shim wat tang shi inshi ruh ïa ka jaka jong ka jylla Mizoram, te balei hangne kan nym lah ban long kumjuh.
Ia phi pat ba don hajan nga la kut jingmut ban shu khot surprise beit khnang ba phin ioh shock.
Namarkata, na ka liang utei u rangbah shnong, u la khot la wer ruh bad kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong ba kim dei ban khein sting, hynrei ki dei ban shimkhia lem bad kata ka long ban bud ryntih ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar.
