“Kane ka jingkyntiew naka 5lak sha ka 5.30lak na ka bynta uwei uwei u nongpang ka kynthup ruh wat ïa kito kiba shu leit shim dawai hapoh katei ka skim," ong u Myntri ka Koit ka Khiah.
Hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki nongthoh khubor ka long wat haba la pyntip sha ki bor ka Wildlife, hynrei la wan mih pat da ki briew ka tnad Forest kiba khlem biang ki tiar ki tar bad katei ka jingwan mih ki briew ka Forest, ka dei namar ba ka Ophis Wildlife ha Nongstoiñ ka dkoh ha ka jingtrei kam namar ka jingbym don tikna ki nongtrei, kumta kitei ki mrad ki dang sah hi ha ka kti jong u tei u rangbah.
Kham hadien u la iathuh ba na ka liang ka HYC mynta ka sngi ka la wan ia kynduh ia u SP, City bah Vivek Syiem ban kyntu ia ki bor pulit ban kem ia kiba donkti ha katei ka jingjia.
Tangba u la ong ba un sah tang kumba katto katne sngi ban leit mih sha skul ioh lap ba mih resol.
Ki rangïalehkai jong ka Khlieh Shnong FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Teibok Kharbudnah bad u Nangsanhame Uriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar katba u rangïalehkai jong ka Sohbir FC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Jerry kharkongor.
"U Bah Ardent u la bynrap da kaba ong ba ka VPP ka la jop pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Katei ka jingkhang kyndit ia ka Biometric ka la pynlong ia ki kali kit maw ban leit phai biang noh, namar ba lada khlem ioh thew ha Biometric kin ym ioh ia ka Forest Slip.
Hadien kane na ka liang jong u Principal u la iathuh ba la dep ioh ring dur lyngba ki CCTV ia kitei ki runar kiba thmu ban rahbor ia utei u khun jong u heh pulit namar ha phyllaw jong katei ka college la buh ia ki CCTV ban ioh ring dur ia kiba thmu bad ki nongleh kam sniew.
U la ong ba kane ka dei ban long ka mynsiem jong iwei pa iwei bad kane ka dei ka jingkyrpad na ka seng Khihlang.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-17, ka Mulang Ialong kala pynliem iaka NSA da 5-1.
Kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ruh ban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal mynta ka aiom ialehkai.
Kumta ha ka janmiet 24 tarik mynta u Bnai, ka shnong ka la pynlong kyrkieh ia ka Executive Committee, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kam, ha kaba ka shnong ka la khot baroh ar kynhun, ban iakren sha ka jingiasngewthuh jingmut, hynrei kata ka jingkhot iakren da ka shnong kam shym la poi shano shano ruh.
Haei u Blei u kwah ban shong? Phi phim tip ba phi long ka ingshong( temple) jong uBlei?.
“Phim shym la burom ia la ka jong ka tnga, kumta kaei ka burom kaba phin ai ia u paidlang jong ka Ri" ong ka myntri rangbah.
Hashuwa kane haba ai jingkren u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban kem mardor ïa kito ki briew kiba pynshlur ïa ki khynnah bad samla ban dih drok.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohnioh mynsiem ne sngew-diaw ba u khun ba lah pyndep iaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
“Ngi wanrah ia ki sniang Hampshire, kiba ngi la pynmang ia ki 16,000 ngut ki nongioh jingmyntoi ha baroh kawei ka jylla bad ngi pynmang 400 lane 500 tylli na ka bynta kawei ka block" u la bynrap.
U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la plie ia ka jingpyni nam shna kti ki samla kiba ioh ka jingsain dur ha ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Saitjain.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 271 ngut bad mynta ka Tripura, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang ha ka thain shatei lam mihngi.
U Dr Mukul u la kynnoh “ Ha u 2018 ki nongïalam ka BJP ki la wan bad sieh ïa u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad na kata ka daw u shu long tang u tyngshop uba shah khyrwait na Delhi.
Na ka snem sha ka snem, ngi ïohi ba ka Federation of Khasi States bad kiwei ki ju dawa ba dei ban kynthup ïa katei ka dulir hapoh ka Riti Synshar.
Shillong:   Ki paidbah, ki nongialam sengbhalang bapher bapher ki la tuid ban leit sngewlem sha ka iing u bah Lurshai Hyn ñiewta uba khlad noh na ka jingmynsaw hadien ba la shah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha Meghalaya pat, na kine baroh ar ki Lok Sabha seat, Shillong bad Tura, haba pynshong nongrim ia ka kynhun MDA kaba iasynrop lang ki seng trai ri, hato dang artatien ba u kyrtong synrop lang un jop ia kiwei ki kyrtong Congress ne BJP ne ia kino-kino ki ban mih?Ne tip kumno ki sngew ki nongsam tyngka bad ki nongiabeh tyngka, namar kane ka kynhun beh tyngka te ka la pynkylla khongpong shisha ia ka synshar-khadar, namar la nang jop bun da ki heh spah-duna-jabieng, ki tam pat hangne-hangtai, katba ka kynhun ki baheh-bahain bad kiba khraw kyrdan pat, bun kibym ialeit thep vote shuh, haduh ba ka Election Commission na Delhi, ka la sdang pyrkhat kumno yn leh na ka bynta kane ka kynhun don standard.
“Ngi shaniah ïa ka jingsynshar jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong bad kam shem la don kano kano ka jingleh shilliang ne synshar donbor ha ki kam baroh", ki la ong.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Returning Officer (RO) jong ka ka pynbna paidbah sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba na ka liang ka ophis ka khot ïa kiba don hok ban ïakhun ïa ka eleskhon jied Syiem ha ka hima ba kin thep kyrteng ha lane shuwa ka 16 Kyllalyngkot 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ryngkat ka bai thep kyrteng kat kum ki kyndon ka KHAD (Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
Haba pynshai halor ki kam ba khraw ia kaba la lah ban wanrah da u Dasakhiatbha Lamare, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ba kita ki kynthup ia ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, nangta ka surok na Liarbang sha Khyndewso bad ka na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, kiba dei ki surok kiba donkam tam eh na bynta ka Mawhati Constituency.
Na ki jylla kiba ladep ñiew mynta ka sngi lai tylli ki leit sha ka BJP bad kita kin long ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
Ïa kum kane ka prokram la pynlong ruh ha Dem-thring, Nongrim Hills, Umpling bad Rilbong.
Na ka liang katei ka seng lyngba ki jingkren u President ka Mawlai Circle u bah Kitboklang Lyngdoh u la ong ba ka HPF ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tei dukan ha katei ka jaka bad kan shim ia ki jlad ki lynti ban ia snohkti lang bad ki nongiew ban ym ailad ban tei dukan hangtei.
Ia ki shnong rit la pynmadan plain bad bun na ki la shah tep hapoh khyndew.
Ka Congress kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Ashok Gehlot kum u Chief Minister, mynta ka la sdang khie khlieh biang hapoh ka jingialam jong u Sachin Pilot bad u Ashok Gehlot.
La sngewthuh ba lashai ka sngi, ha ka jingwan ki nongialam jong ka seng BJP na Delhi, kan lah ban don ka jingiakren, halor katei ka phang, ha kaba la shu bujli kyndit ia ki nongialam ka seng, kiba dang shu shimti kam dang ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha ryngkat bad U Ma Shibun, uba shimti kum U President jong ka seng BJP ha ka Jylla, hadien, ba la weng noh ia U bah Khlur Sing Lyngdoh.
Ka tnat Pakistan Meteorological Department ka la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, u jumai uba jur kumba 6.5 Magnitude u la khynñiuh ha ki katto katne ki bynta jong ka Pakistan.
"Ki MDC kiba pynkhyllem ia ka ARPA kin hap ban ai jubab sha ki paidbah", la ong u Bah Nongrum.
Ha kane ka sngi, ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ka 1 tarik Jymmang kum ka sngi shuti paidbah man u snem kum ka dak ban burom ia ki nongbylla sngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba dei ki kol na u Timothy Nurse (7min), Thomas Sorsby (32min), Lee Morton (34min)  bad Nicholas Bandurak (54min) kiba lah pynlong ia ka tei ka kynhun ia aireng ha-la-iing ban iai jam shuh shuh shakhmat ha ka lympung; katba ki kol ba ka kynhhun India ka lah ioh ban khur ki long lyngba u kapten jong ka u Harmanpreet Singh (14 & 43 min) bad kitei ki ar kol ki lah pynlong ia u ban khur ia ka nam kum u  ‘All-time Best Goal Scorer’ ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki 35 kol kiba u don.
Ka jingshah rahbor,jingshah dawa pisa jong ki paid 7trep ha ki sengkiengatiar ka dei ka kam kaba ngi kum ki paid 7trep ngi hap ban shimkhia.
Ïa ki kol na ka liang ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar haka minit ba 7 bad u Niawki Phawa haka minit ba 67.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba rakhe ia ki snem thymmai ban iit ialade la u Blei u shem jingsngewbha ne em ha ka jingim, da kaba phai khmat sha u Blei ban ioh ka jingmap hapdeng ka jingbitar jong u.
Haba jubab ïa ka jingkylli shaphang ka jingmang pisa sha ka jylla, u Myntri u la ong, “ka tnat DoNER ka la phaikhmat kyrpang sha ki jylla ka thain shatei lammihngi, kumta katkum ka jingïaid shaphrang ki kam, ka DoNER kan nang ai shuh shuh ki jingïarap pisa.
Katkum ka jubab ba la ai halor kane ka jingwad jingtip da ka RTI, ka jingsiew sha kine ki 7 ngut ka long kumne.
Ka jingduk jingkyrduh, ka jingwan tuid jong ki nongkyndong sha sor, kita ki dei kiba ngi ïohi kum ishu kiba eh bha," u la ïathuh shuh shuh.
La pynphuh pynphieñ shuh shuh ïa kane ka Shad Sukra da ki jingshad tynrai ba la shim bynta da ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kiba la tem lang da ka ksing, klornet, harmony.
Ka HYC ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin tohkit noh mardor ia kine ki briew kiba trei ha ka Toll Gate Plaza khnang ba kin pynshisha ba kidei shisha ne em ki briew kiba la ioh jingbit na ka tnad bylla ka jylla katkum ka kyndon jong ka Inter State  Migrant Workmen bad kumjuh na ka KHADC.Khang ban khanglad ia ki jingsniew bad ki kam pyntriem bapher bapher hapoh ka jylla ba bunsien ki ju leh da ki briew ki bym pat ithuh da ka ain ia ka jingtrei jingktah bad ia ka jaka sah jong ki hapoh ka jylla bad ka seng ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain ba kin shim khia bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka ain lada jia ba kin wan trei wan ktah khlem da ioh jingbit shwa na ka tnad sorkar jong ka jylla.
Naka liang u ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingaikhublei ïaka Seiñ Raij Ialong kaba la pynlong manla u snem ïa kane ka Shad Sukra hadien shi sngi jong ka ‘Noh Sakyriat’, kane ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ïa ka ñiam ka rukom jong ki longshwa manshwa.
Ban tei bad ban wanrah biang ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ka sorkar bad ki lad pathai khubor namar ka jingbha jong ka jylla, na ka liang ka MEPA ka kyrpad ia u Dr.Mukul Sangma kum u khlieh duh jong ka Sorkar Meghalaya ba un weng noh mardor ia kito ki jingkren jong u kiba phi la kynthoh pyrshah ia ki lad pathai khubor ha Iing Dorbar Thaw Ain ha kato ka sngi.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban tei bad pynkhlaiñ ïa ki 7 tylli ki Border Out Post bad ki Police Station kiba don ha khappud bad ka Assam.
Kito kiba leit sam ia ki marbam kiba order Online la shah haduh ka por 10 baje mynmiet.
Lada ine i sistar i leh ia kane da ka bor lajong, hato ki heh lane ki nongsharai jong ka Balang Katholic kin shu sngap jar? Lane lada don kano kano, nga da sngew kwah ban tip halor ka nongrim aiu ba ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill.
“Ban sdang naduh ka bnai mang tyngka jong une u snem, manla ka shisien lai bnai ha manla ki distrik, blok bad ki shnong ka sorkar bad uwei pa uwei u nongshong shnong kin snohkti lang kawei ban pynthymmai halor ka jingaiti  ban pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki shnong  ki thaw bad kumjuh ruh ki jaka sor," shuh shuh u la bynrap bad ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long ka bynta ba kongsan jong ki trai ri trai muluk bad katkum ka lariti ka ri India, “ki don ki por ba ngim shym a lah ban bteng ïa kane ka lariti bad ki dustur bad dei ka por kaba batai ïangi ba ngi donkam ka jingpynthymmai biang bad buddien sa shisien pat kine ki riti dustur jong ki kmie ki kpa tymmen.
Wat la ngam lah ban aiti 100 na ka 100, hynrei nga trei shitom katba nga lah bad namarkata, nga sngew ba ka dei kane ka daw ba nga la ïoh ïa ka khusnam.
Ki pulit ka Khanapa ra bad ki magistrate ka district ki la hiar mar mar sha katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip ban pynlong ia ka jingtohkit bad haba la pyrshang ban wad jingtip pat, ka long kaba sngewlyngngoh ba ki bor district ki la ong pynban ba kitei ki ïing bad dukan ba la pynpra kim hap shuh sha Meghalaya hynrei ki la hap sha Assam bad dei na kata ka daw ba ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki ban khanglad ia ka jingtei beaiñ ha ki nala um kaba long ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
Uba ktah ia ka Israel, u ktah kein ia ki khmat u Blei.
Ki juti ba bun rong ki la mih ha ki ma dan ma diah jong ka rud su rok bad katno tam ha ki dukan jong ka Iewduh bad Khyn dailad.
Ka ophis ka la pynbna ruh ba kino kino kiba don ia ka jaka kaba 1000 square mitar bad ki bym pat ju ioh jingiarap ki lah ban aplai.
Hadien ka jingpynthikna khubor ha kaba iadei bad ki 10 tylli ki kynhun ialehkai ki ban sa mih madan ha ka Men’s World Cup Qualifiers ka ban sa long ha Zimbabwe, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor mynta ia ka prokram ialehkai na ka bynta ki jingia aireng ha katei ka rynsan iakhun ja ka ban sa long ha katei ka ri naduh ka 18 u Jylliew haduh ka 9 tarik u Naitung 2023.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingangnud ban buh da ki jaka sah ne ki hostel hadien habud na ka bynta kito ki khynnah kiba sah sha ki jaka kiba jngai.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar bad ban ïatreilang ha kaban wanrah iaka roi ka par.
U Bah Banjop Wahlang Secretary ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area U la pyntip ba ha katei ka Jingialang U Bah Ardent M.Basaiawmoit President Rangbah lem bad kiwei pat ki Nongialam jong ka HSPDP CEC kin iadon lang ban pynshai paidbah ia ka jingtrei kam jong ka Party bad ha kajuh ka por ban pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka Mawryngkneng Unit.
Haba la kylli bad kdew ia ka kot khubor kaba i trei bad ka jingktah kane ka ejahar, I Kong I ong beit ba “Ngam sngew eiei ia ka jingsngew ki paidbah" bad hadien pat ong pynban “I stand for humanity" (Nga ieng na ka bynta ka longbriew manbriew).
Ïa katei ka lympung yn pynkut noh ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
“Ka jingioh jong nga tang kumba 135 ka vote, ka dei ka sien kaba nyngkong eh bad nga lah ialeh ia ka elekshon mynta la kumba 10 sien ngam pat ju lap ha ka jingim jong nga ba ngan ioh tang khyndiat eh bad ban duna ruh wat ia u NOTA".
Ka East Khasi hills, ka don 171 ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 57ngut bad ka South West Garo hills 24ngut.
Kumta na ka liang jong ka HYC Mawlai circle ka kyntu ïa ka ophis u CE jong ka PHE bad ïa ka GSWSS ba kin pynsted noh ïa katei ka jingmaramot ïa kitei ki pipeline, khnang ba lah ban ïohi noh ïa ka surok ka ba bha bad ba itynnad hapoh ka shnong Mawlai.
U la ïathuh ruh ba ka KSU ka la wanrah ïa kiwei ruh ki mat kum ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka rel bad kiwei kiwei.
Dei hadien ka jinglah ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ka klob ka la lah ba kan da pynlong syndon ia ka jingialang ban pynkup burom ia ki player, ha ka jingialang ba la pynlong ia ka ha Shillong Polytechenic Auditorium.
Utei u ophisar jong ka SIS Cash Service Pvt.
Tangba kata ruh haduh katno kan trei kam.
Ka Phukan kaba la khlieh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka la leit jngoh ruh ïa ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong ban tohkit halor kane ka jingjia.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la pynthikna ba ka General Council jong ka UDP kan ïaid beit lashai ka sngi ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep.
U Bikram D.Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangbah jong ka shnong Tierhsaw bad u la ong ba ka jingleh jong kitei ki rangbah, ka long ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei pat ki shnong hapoh ka jylla, namar bunsien haba kiba kum kitei ki jingshah leh dusmon ki jia khamtam eh haba ki paitabah ki ïoh bat ïa ki nongleh kam sniew, ki paitbah ki ju shim ïa ka aiñ ha la ka kti, da kaba ki bom ki tied haduh ba ki nongkleh kam sniew kin da khlad.
U EM u la ong ruh ban pynlong ia ka jingtreikam jong kane ka tnad kaba shai, ka jingshon ia ki phom ruh la buh jingkhein bad ka jingdon kiba wan shim phom bad kiba wan submit.
Ha katei ka jingialang, kaba la long ha Iing Durbar ka shnong Baridua, ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad ha kajuh ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem bad ki ka kynnoh kylla ba katei ka kam la shu leh donbor khlem kano kano ka jingpyntip ia ki paidbah nongshong shnong.
Hadien, ba la ioh kem, la phah biang ia kitei ki samla sha ki kmie ki kpa jongki, ong ka khubor.
U bah Mawrie u la ther tyngeh da kaba ong, kum u Myntri ka Sorkar u dei ban kren  halor ki kam pynroi jong ka tnat jong u, kiei ki kam pynroi ki ba un wan rah, na ka bynta ka seng ka seng kan sa leh ïa kaba don kam.
“Halor kane ka bynta, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar Jylla kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
Ula pynkut da ka ba ong u kwah ban pynbeit noh kham kloi iakatei ka jingjia.
“Ki kam jong ka seng lehoh HNLC ka la duna ha kine ki snem namar ka jingpeitngor bha ki bor pahara khamtam ka jingwan rung nabar kum na Bangladesh", la ong u Lat.
Kata ka long, haba nga nga ialap ngam ju pynksan ne ai burom tang ia ka balang ne niam la jong, katba kiwei pat, lada phi sngap bad pynshong nia bha phin lap ba ki thew beit sha ka burom jong ka balang ne niam la jong.
U la ong ba ka BJP mynta ka la ïoh ïa ka jaka shongneh ha North East, haba kren ha ka jingïalang jong ka National Executive Meeting kaba la long ha Hyderabad ha ka sngi u Blei.
Ha ka 21 tarik Risaw ka KSU ka la shim 7 tylli ki rai hadien ka jingïathir ïamir jingmut halor ka Standstill Agreement bad ka Instrument of Accession, Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kiei ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ka kolshor ka jinglong tynrai bad ban kyiar na ki aiñ ki polisi ka sorkar pdeng.
Kumta, ka jingioh khajna ka Sorkar Kmie na ka petrol bad diesel ka lah ban poi haduh Rs 2,75,000 klur nalor ka khajna kaba long Rs 2,15,000 klur kaba la dep ioh lypa ha ka shisnem shuwa jong u bnai Lber.
Ha kaba ïadei bad kane, ka liang pyrshah ha ka sngi Palei ka la dawa ba la dei ban pynsangeh shwa ban ïakren halor kiwei pat ki mat bad ïa mynta la dei ban ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka Manipur, hynrei na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynlyngkot ha ka jingïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka Manipur.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba ym shym la don kano-kano ka jingïakren kaba la jia bad kum ka nongmihkhmat kaba don ïa ka jingkitkhlieh kaba la shah jied lah saw sien kynthih sha ka ïingdorbar, ngam pynshlur ne ngam ïadon bynta ha ka jingpyndonkam ïa ki lynti be-aiñ ban khring ïa kaei ka ban sa jia ha ka ilekshon synshar paidbah," ka la ong.
Ha kane ka lympungalehkai kaba nyngkong eh ha ka Jylla la wan shim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Haba kylli halor ka jingmih ka jingdawa ba ha ka All Party Meeting dei ban ïakren ïa ka Reservation policy bad ka Roster System u Myntri Rangbah u la ong, “Ha ka jingïalang kaba ngi shong hynnin ka sngi Balang, mynta ka sngi Palei bad lashai ha ka sngi Thohdieng ka jingïakren jong ngi kan dei beit thik tang halor ka Roster System ngin ym ïakren eiei halor ka Reservation Policy".
Kat ba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
Nalor kane, u Bah Saiñkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban pynkylla ïa ka lynti na ka bynta kiwei pat ki kam.
Naduh u snem 2017 ter ter haduh mynta u snem ruh ka Seng khlem shongthait ha ryngkat ki bor shnong ka la iai leit buddien ia kane ka kam da kaba ka la leit moh bun bun sien sha ophis u Bah FM Dopth DC ba mynta ka East Jaintia Hills.
Haba la kylli na u Dr.Jemino hato ka jingjied President jong ka seng UDP kan shong ja ka jingbun paid lane kan shong ha ka jingstad jong ki nongialam ba kham hakhmat ban jied ia u briew, u Dr.Jemino u la ong ba ka jingbun paid ruh ka dei kawei ym lah ban len ia kata, hynrei u la pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ha ri Lum Garo u la kren shai ba ka UDP ka dei ka Party kaba heh bad ia ka kam nongialam ka shong ha ka jingsngew jong u paidbah bad lada u paidbah u kwah ban pynkylla yn ym lah ban ong eiei bad ki nongialam ruh ki donkam ban jied da u briew uba bit ban ialam da ka seng la ka long da uno uno ruh.
Mynta, ngi thaw surok ha ki jaka jong ka Assam bad ngim treh ban shim shi inshi ruh ia ki jaka jong ka Mizoram" ula ong shuh shuh.
Namar kumno yn shu buh sah ia ka met ha iing.
La iathuh shuh ba mynta ka sngi, ula don sa uwei uba iap na ka jing ia khih pyrshah ha Assam, uba la iap na ka jingshah siat kuli, ha ka 12tarik Nohprah 2019 bad nangta sa uwei pat uba iap na ka jingshah thang jong ka trok, ha kaba u draibar ula iap na ka jinging ding.
Tangba lada tad ka bai skul ruh um don ba kwah ban phah.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement ( HANM) Central body ka laaiti ia ka jingthoh sha u President Rangbah ka BJP u Amit Shah ha ka por ba  u wan sha nongbah Shillong, bad ha katei ka jingthoh ka la pynpaw ia lai tylli ki mat kiba ka kwah ba ka sorkar BJP kan tuklar ia ka jingeh ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka bai register T.700 kawei ka kynhun bad iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8794507560/ 6909085795/ 7085666082.
Kum ban shu pynpaw ba ka kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Rajabagan haka thaiñ Byrnihat, haka step jong ka sngi u Blei haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad pynkhyllem ruh bun kiwei pat ki post elektrik ba kham rit namar ka jingbam sarang bala pynlong ïa bun tylli ki shnong ban shong dum khlem bording naduh ka sngi u Blei.
Shillong, Lber 19 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jingsngewthikna ba ka Dr Ampareen Lyngdoh kyrtong ka NPP kan jop beit na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
