U Lucifer pat um long shuh u angel jong u Blei, hynrei u la kylla ksuid kylla soitan (Satan) kaba mut, u nongialeh pyrshah ia u u Blei.
Nongpoh: Namar ka jingpur sted jong u khniang jingpang Corona virus (COVID-19) u la la pynsyier ia ki briew ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kane ka la wan jia ia ki samla jong ka jylla bad kiba dei ki samla pule bad kiba trei shabar ka jylla, ki la wanphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Dei na kane ka daw imat lah shu bun sa tang ki seng kiba mih kum ki tit bad kiba don por ban ïadon bynta bad kine ki kynja seng ieid ri bapher bapher ki dei kibym don ka kam ka jam bad kiba shu pynlut por ban leit tuklar ïa ka kam kiwei.
Katei ka PHC kam don Doctor MBBS naduh ba u Doctor u la leit ban pule pyntbit shuh shuh.
U bah John u la ai jingmut ba kan bha lada  don da ka EC jong baroh ki Party khnang ban lait na ki jingpynkylla EC kiba na ka por sha ka por ha District Council.
[pule sla 5].
Utei u rangbah, uba la pyni ia katei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam, u dei uba la tip kyrpang kum u Bah Phroi Sohtun, ha kaba watla ha ka rta kaba 52 snem ne ka jinglong tymmen jong u, hynrei u dang smat ban mih mynstep bad janmiet, na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki sawdong sawkun kiba don marjan bad ka jaka kaba u sah, khlem da khein ba ka dei ka jaka jongno jongno, hynrei u pynkhuid hi plain ia baroh ki jaboh jabain.
Ha kine ki dukan dohkha la buh ïaki freezer, ki pyrla, ki synduk buh dohkha, ki jaka sait khnang ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha kine ki dukan.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u la ïathuh sha ki nongïalam ka KSU ba ka jingsorjamin bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad lada donkam ban kyndang ïa ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola ka tnat Forest kan sa pan jingïarap na ka ophis ka Deputy Commissioner bad na ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
U Bah Teiborlin u la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka lah ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka lada ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka dang kwah ban pynheh ïa ka jaka ban tei ïa ka ‘out post’.
Ha kane ka jingtohkit ha ka 3/8/2022 da ka jingïarap ki pulit kiba don ha Cantonment hapoh ka jingialam u SI J Wahlang kila ïoh ban bat ïa u Abdul Motalif 21 snem bad na u la ïoh ban kurup biang kawei ka Asus laptop, 2 tylli ki HP laptop, 1 Dell laptop, 1 Canon Power shot SX430 IS, 1 Canon camera IXUS, 1 VIVO mobile phone.
Jowai: Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem.
Da U Bah Philip MarweiñKa ilekshon ia ki 543 ngut ki dkhot sha ka Lok Sabha jong ka Ri India ka la jan, sah sa tang kumba 4 bnai ei ei lada kheiñlang bad une u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Haba ia kren bad u -u la iathuh ba la dep ban bhah kam ruh ia u hapoh KHADC bad u bat ia ka kam roi kam par (Development).
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh na ka bynta ka jingmap kaban shim da ka sorkar namar ka case ba la charge-sheet ka dang don," la ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba dei ruh u president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Ka jabieng la ka stad,Burom surom nyngkong to wad;Akor ijot to ri,Ba kim Ioh daw ban dom ia phi.
Ha ka jingkren sngewnguh sha utei u Rangbah shuwa ban sam iaki tei ki marbam, U bah Sanjeev Kongwang, Rangbah Shnong, ula ong “Ngi sngewthuh shai, ba ka jingnoh synniang jongphi, ka shongdor rem shibun ha ka dor jong ka pisa, hynrei namar ka jingieid jongphi ia ka Shnong bad ia ki nongshong shnong baroh, phim shym la sngew bynnud ban sei na ka pla jongphi bad ban ai sha ki paidbah jong ka shnong, ha kaba kum kane ka por jong ka jinghiran ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka bym tip kylli ne pan jingmut na ki expert,kaba artatien wat shlur bieit,u Alexander Pope sa shisien u sneng ïa ngi,"Fools rush in where angels fear to tread".
Ïa mynta utei u khynnah u dang don ha along ki pulit Mawlai na bynta ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong u ïa ka Learner’s Driving License wat haba u dang don hapoh ka 18 snem namar ka jingïoh ïa ka laisen ka long 18 snem shaneng bad kane ka la pynlyngngoh shikatdei eh.
U Ma Kerlang u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong kane ka prokram da kaba ong ba kane long kaba biang eh khamtam sha ki thain nongkyndong namar bunsien ki longing ki mad ia ka jingpang jingshitom tang na ki daw ba ka jingbym nang ban sumar bad lehkhuid ia lade shimet bad ia ka sawdong sawkun.
Nangta ïa kiwei kiwei ruh ki mar rep ruh, dei ban wanrah da ki kharkhana pynmih mar bam bapher bapher, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongrep jong ka thaiñ West Khasi Hills bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
“Kiba kum kitei ki jinghiar thma kin dang iai bteng ha ki sngi ban sa wan" ong u Salahuddin Ayubi, u nongai ktien katei ka seng sha ki lad khubor, hynrei katkum ki ripod ba la pynpoi sha u myntri rangbah jong ka Punjab Province u Shahbaz Sharif da ki briew jong ka tnad ain katei ka Province ka Pakistan la ong ba ka jingshah hiar thma jong u Khanzada ka dei namar ka jingshah pyniap jong u khliehduh ka Lashkar-e-Jhangvi (LeJ) u Malik Ishaq.
“San shah ka mang tyngka ngi la ai ban ïa kaba la bhah da ka sorkar Congress ka ju ai sha ki riewlum.
U Milon Chandra Hajong u ia khun kum u kyrtong shimet na Balachanda constituency.
Ym tang katta, hynrei la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum na Balkh bad Faryab ha ka step Sngi Saitjaiñ, la shem ba ki don palat 10,000 tylli ki jingri bad ki mrad kiba la shu iap ei kha-ma-ka namar jong katei ka jinghap thah kaba jur bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkhriat kaba tasam ha kitei ki nongbah ha Afghanistan.
Kumta ruh na ka liang u CM u la ong ba lada ki MLA ka liang pyrshah kin jin da la shong hapoh ka iingdorbar bad ban sngap ia ka jubab ka jong u ha katei ka sngi kut jong ka Dorbar Mangtyngka kumta ruh kin ym buh shuh ia kane ka juh ka jingkylli na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki la don khyndiat ngut kiba la wan tang na ka bynta ban ai khublei bad ki don ruh kiba la pynpaw ia ki jingeh.
Shillong: La ioh jingtip, ba ha ka Sngi Thohdieng, ki arngut ki geologist, ki la shah ktah kti bad ka kali jongki ruh ka la shah thang, katba ki dang jurip ia ki mar poh khyndew ha Mawtepiew, ka shnong kaba don hajan Rambrai jong ka West Khasi Hills.
Nalor nangta ki la pynpaw ba lah ban ïashimbynta ha ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kumta ter ter nalor ki kamram ba ngi don kum ki nonghikai.
Khyndiat bnai mynshuwa u la iathuh ba ki nongtrei ka tnad PWD ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad ban pynsngew ia ka jingeh jong ki hynrei ha ka jingiakynduh u la ong ba la ioh jingtip pynban ba ka tnad PWD ka khlemleh eiei bad kamdon kano kano ka ripod ha ophis u myntri.
La thaw bad shna ïa katei ka jingrwai da u Pascal Jarain, katba ki nongrwai jong katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka Smillin Tynsong.
Shillong, 19 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kane ka sngi Balang ka la iasoi ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Dr YSR Educational and Welfare Foundation na Andhra Pradesh ban ai jinghikai ei ha ka lain Technical, enjiniar, doktor da kane ka Foundation ia ki samla na kane ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka India.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka la khur jingjop da 16 run pyrshah ïa ka Khimmusniang Sports Club ha ka jingïalehkai kriket ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023".
U la ong ka jingdawa ym namar ka jingkwah, hynrei namar ka jingdonkam, ka sorkar kum ka kmie kadei ban rai ym tang namar kaba bha hynrei ban rai rangbah ïa kaba dei khnang ba kiwei kidei ban burom ïa ki trai ri trai jaka, trai muluk khlem da ailad ba ki ba nabar ba kin wan tuklar, khnang ban don ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
SCA were also aided by 44 extras, including 37 wides, conceded by their opponents.
Hynrei hadien ba la weng kam ?a ki nonghikai kontrak, kitei ki skul ki don satang iwei I nonghikai haduh ba ki shem shitom ban hikai.
I la kynnoh ruh ba kadei ka jingpynmlien jong ki kyrtong hi ban ai pisa ba ki paidbah ki sa mlien ban pan pisa por elekshon.
Ha ka kylla step kine ki kynhun ki laakhaid mar 3-3 kol.
Haba kren shaphang ka Jingshisha, ngi kynmaw ia ka khana shaphang U Nongkhmih pyrthei bad ka Tymmen, ha kaba uwei u briew uba shang pyrthei u ladei iaid lynti napdeng ka lawbah kaba um juh tharai ba don briew ba iaid shata.
Ko para kher para mer para doh para snam ngin kynmaw dngong ba uta/ kata kiba la dep thied mano pat ban dang korbar.
Kane ka jingleh ka BJP ka long shi bynta ban ai mynsiem ia ki shipai khappud kiba la phikir ia u pud u sam ka ri na ki nongshun baroh ar phew saw kynta khlem thait.
Namar kane ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka dei ka surok kaba jan tam ban poi sha Shillong" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kitei kim shym la pynthikna ruh ia kaei kaba kin pyndonkam na katei ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam u la ong ba ki paidbah ka Mawlai ki la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa ka ktem CRPF na Mawlai kumta na ka Seng ki khmih lynti ba katei ka kam kan urlong noh khnang ba kum ka shnong kan ïoh noh da ka jaka sumar ïa kito kiba kyrni ha ki jingdih bapher bapher ba kin lah pat ban wanphai biang sha ka rukom im kaba thymmai.
U Shah ula kren pynkut: “ki paidbah jong ka Meghalaya ki ngeit ba tang ka BJP kaba lah ban pynkut noh ia ka bamsap bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla.
Ka jingpyntreikam ha ka wat ba nyngkong ka long ban pynbiang ki jaka ri mrad kumba 15 jait eiei, ka jaka shongkai ki nongwan peit kai ia ki mrad, ka jaka dih sha, ka jaka sumar ia ki mrad, ka jaka ai bam, ka khyrdop bad kiwei kiwei.
Kata ka ba donkam… nangno ki iohbor ban siat….
Lada ka nongrim jong ngi ka long kaba skhem, ka por kan wan hi ha kaba yn sa plie ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ngi na ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingiakhih paidbah ka klang tang ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, khamtam ha kine ki 7/8 tylli ki jylla.
Ha jylla Mizoram la pyntreikam ia ka ILP naduh u snem 1987 hynrei ka roi sted bha.
“ngi la pdiang ia ki kum ki khynnah ba kyrpang kiba lah ban pule ha ki skul paidbah hynrei ki donkam ia ki nonghikai kiba kyrpang ia ki", u la ong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kano kano ka jingtip kaba thymmai, kajingmyntoi bad ka jingduh jing myntoi ka iaid lang.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ba ula pynlong ia ka jingialang paidbah ha Rongjeng.
“ Kumta mynta ïa kane ka kam dang pynbha bad la peit ruh ïa ka kam da ka NHAI namar kane ka kam kam hap hapoh ka jingpeit jongka sorkar jylla hynrei jongka sorkar pdeng kumta nadong shadong ïa ka kam la peit da ka NHAI bad NHIDCL.Ha kaba ïadei bad ka surok kaba ksam napoh lum ha Sonapur kaba ïai twa na ka por sha ka por u la ïathuh ba na ka liang u Secretary u la shim khia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban wan jurip da lade ïa kane ka surok.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïatai ïa kane ka mat hapoh ka Parliament bad ka long kaba donkam ïa u MP ka Rajya Sabha ba un rah ïa kane ka mat kum ka Private Member Bill ban ïatai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri.
Ka longkmie kaba la shah pyn-ïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Urmila Saikia.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ia kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai ka jingpynsaja ba tyngeh bad ban set hapoh along khlem kano kano ka jamin, pyrshah ia u tei u riew dakaid u ba ju long barabor u nongpynsmiej ia ka thain khnang ba kan long ka jingshngain ki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Ki khniang jingpang nyngkong ki hiarthma iaki lynti iaid lyer shaki tor bad hangta ki nang kharoi, ki sdang ban ktah iaki lynti iaid lyer lyngba ka khmut bad u ryndang kaba wallam ka daw halor ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Nalor kane, la pyntip ba ki pulit ki la kem ruh ïa kawei ka nongïalam seng ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
Shillong, 18 Risaw: Uwei u samla ba dang 19 snem karta uba la tip kyrteng kum u Bansuklang Lyngdoh u la shah kem na MDC Hostel ka KHADC kaba don ha Garikhana, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u samla B Kharumnuid, uwei na ki samla ba la ap ia ka result, u la ong ba ka kashari High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ha ki sngi ba la dep, ba la ai bor ia ka sorkar jylla ba kan pynbna noh ia ka result jong kane ka eksamin kam tangba kam pat lah ban thungkam haduh ban pynmih ia ka hukum kaba kut da ka Kashari.
Ka NEIGHRIMS, ka pyntip, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka Junior Lab Technician, ha ka 19tarik Lber 2016.
U bah Aibanlumlang K.Blah, 35, Address: Jaiaw, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Wanhun Dkhar, 40 na Sohryngkham, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 03-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhupen Kolita, 62 na Upper New Nongstoin, WK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in Civil Hospital NongstoinU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Excellency Tariang, 78 na Umsohsun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mon Bahadur Chettri, 70 na Bishnupur Kench’s Trace, EK HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 in Civil Hospital, ShillongU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Womstar Kharbuki, 52 na Mawpat, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 11-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongUla khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Rita Mary Kharmawphlang, 50 na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 12-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Tyrshain Lamare, 75, na Moodop, WJ Hills,La leit kit ia uba la iap ha ka 23-05-2021 sha Nartiang PHCCovid-19 PositiveU Bah Phrangsngi Lyngwa, 50 na Forest Colony, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Civil Hospital ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Teldinora Kurkalang, 56 na Mawklot Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 in Civil Hospital ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Dilu Prasad, 82 na Raj Bhavan Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Motlaitkyrpang Lyngdoh Nonglait, 30/Mna Kynshi Mawria, WK HillsUla khlad noh ha iing, ha ka 23-05-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Donbokstar Kharsyntiew, 78/Mna Mawlynrei, EK HillsLa leit kit ia u briew, uba la iap lypa ha ka 23-05-2021 sha Civil Hospital ShillongCovid-19 PositiveU Bah Sor Kharkongor, 56, na Mawlynrei, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Latona Kharrymba, 60 na Nongtyngur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 05-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bronsibon Marboh, 71, na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Matheus Siangshai, 58 na Moolamanoh, EJ Hills,U leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Ior Sungoh, 55/FNa Nangbah, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJHKa khlad noh ha ka : 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Chanchal Das, 48 na Chaklabasti, Ichamati, EK HillsU khlad ha iing ha ka 23-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Bina Shadap, 50, na Sookilo, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Arlando Nongrum, 67 na Mowtyrchiah, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Pristina Dkhar, 63 na Lawsohtun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Rupak Sharma, 42/M, Address: Keating Road, EK HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Sobitha D.Shira, 50 na Rongkhon, WG HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraKa khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki 1500 tylli ki shnong ki thaw ki bym pat don ia kine ki centre mynta ki la don hapdeng ka jingpynbeit hapoh ka Early Childhood Development Programme.
Shillong, 10 Nailur:Ka kynhun jong ki seng bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ka dawa na ka sorkar India, ban pynkiew noh ia ka jingbun ki dkhot sha Lok Sabbha, na ka 2ngut sha ka 5ngut bad 35 sha ka 60ngut ha ka dong shatei lam mihngi.
Ynda ki Jiw kin jah na sla pyrthei, ki Arab bad Muslim kin shadkmen.
Shillong, Naitung 05: Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hadien ba ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet ha jan Secretariat ka la kynjoh artad sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa ki prokram jingïakhih baroh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka Kynhun Myntri ha ka 05 tarik ka la rai ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 9,000 ïa kiba hikai ha ki Higher Secondary bad ki nonghikai science bad jingkheiñ, katba da 6,000 ïa ki nonghikai Primary School haduh Secondary school ïa kane la pyntip da u nongai ktien jong ka FASTOM u Samla Mayborn Lyngdoh hadien ba na ka liang ki dkhot ka CEC ki la shong jingïalang ban shimrai ïa kane ka kam.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki rangbah shnong ki ba hap ha ka raid Nongtung ki mynjur ba kin wan sha ka jylla Meghalaya “Baroh hi ngi hun ban don bad ka jylla Meghalaya lait noh sa tang ki katto katne ki shnong, kiba don ki ba la nang la stad bad ki ba la ioh kam ha Assam ki kwah ban leit bad ka jylla Assam" u la ong.
U la phah ia shibun ki Nongsyntiat ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng ki phareng ha ki ktem jong ki bad ba kin wan rah ia ki jingtip ruh sha u.
I la jop ruh bun ki jingmareh bad mynta ila shah khot ban leit mareh sha ka jingiakop mareh ka Master Athletic Championship Meet 2019 kaban long ha nongbah Goa mynta u bnai.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 589 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 6043 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri rangbah, u la ong ba ban iada ia ka khlam covid ba kan saphriang ha ka jylla, donkam ia ka jingsnohkti lang jong u paidbah ba yn bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar.
Haba kren ha ka jingdap 25 snem ka jingpynlong ia ka jingiakynduh lang baroh ki kynhun niam ba pynlong da ka Central Puja Committee (CPC) da ka Nepali Puja Committee ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture Auditorium, Shillong ha kane ka sngi Saitjai, u Mukul u la ong, ba ka sienjam ba ka CPC ka la leh na ka bynta ban iakynduh lang baroh ki jait niam shi bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
"“Ngan pynkynmaw ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ngi da ka fxed honorarium kaba T.2,000 hadien ba ka la pynduh noh ïa ka ABF/MBBS, ïa kaba ym shym la pynkhuid satia mynta la bun bun snem," ka la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u bah War, u la ong ba katei ka jingjia kam dei satia na ka jingleh torti jong ki nongtrei ka MUDA kiba shna ban buh home paip hapoh khyn dew ban pyniaid ia ka um.
Ka nuksa! Kine ki shiphew ngut ki gram sevikas kiba la pass da ka merit bad katno ngut kiwei pat ki ba duh bad palat rta namar kim don jingia dei bad ki politishian.
Kane ka kol nam jop jong ka Umpling ka la wan kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Madanryting u Ashok Rana ha ka 12 minit.
La ïoh jingtip ruh ba naduh u bnai Rymphang jong u snem 2022 katei ka principal ka la don bynta ban shim bai ïing beaiñ na ki doktor khlem da pynbiang ïa kino kino ki ‘receipt’.
U la ong ba da ka jingbym don ka Service Book ka pynlong ïa ki myntri jong kane ka tnat ban lah ban thungkam katba mon.
Hynrei la suba ba u nongñiah jong katei ka bos, u la ioh kem pang kynsan ha ka por ba u poi ha katei ka jaka.
Kine baroh lai ngut ha ka jingkren, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih drok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba na ka liang ka seng HNLC ka la phah ia ki kyrwoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa ban ia kren ia suk  na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta.
“Haba la phasi ia U Kiang Nangbah, da ki British, ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumba ula iathuh lypa bad ngi ioh ia ka jing laitluid na ki British" ong u myntri rangbah.
Ki riewkhraw pyrkhat, ki heh khlieh, ki Nonghikai bad ki riew paidbah ki ong “ Hooid shi rukom ngi sngewkmen ba la lah ban pyniaid shakhmat ïa jingpynbeit ïa kane ka kam ba sahteng mynta la sanphew snem, hynrei ngim shai pat kumno kata ka jingïapynbeit ka long namar shwa ban leit rah sha Delhi la dei shwa ban sei madan da kaba buh ha ki Website jongka sorkar jylla khnang ba ki paidbah, ki riew khraw pyrkhat bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïoh ban ïa ai jingmut shwa ban pynkhreh ïa kata ka kaiphod kaba khatduh ban leit rah sha Delhi.
U la khot la wer ïa ki riewshemphang ha ki University ba kin ngam jylliew bad tih kham bniah shuh shuh halor ka Sixth Schedule khnang ba kan lah ban ai jingshai ïa ki paidbah.
Ki don 16 kynhun kiba ïaid parade bad shim salute da u kongsan.
Ki la dawa ruh ba katba ym pat pynsahngeh ban pyntreikam ia ka hukum iaid Odd Even, ha kitei ki bynta ba la pynmih hukum, na ka liang jong ki draibar kin buh sah beit ia ki kali ha surok.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kop ia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
U Bah HDR Lyng doh u la iathuh ba ha ka jingiakynduh kaba 15 minit ei ei bad u Siddara maiah, u la pynpaw ia ka jingkloi ban ai jaka.
Ha kine ki jingjia ha ka khana mynnor, haba khmih ia baroh ki jaitbynriew kiba shah iuhroit than eh dei ki Khasi.
U la ong ruh ba la ia pynbeit ia ka Percentage kaba dei ban long 30% hynrei ha ka jingiakren pat la ia pynbeit biang noh sha ka  24%.
Na kine ki saw ngut la ioh kurup haduh 7 tylli ki mobile phone,ka pisa ba haduh 6,87,150 tyngka, 60 tylli ki thyrnia bad 25 tylli ki tyndong tin ba thylli.
Ngim tip na kaei ka daw ba ha kane ka kynti u dang kiar ban kren eiei halor ka Manipur.
Ka jingïakhun quarterfinal kaba khatduh kan long haka 19 tarik Risaw hapdeng ka Byndihati SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO.Ka Shangpung Lumiawmuchai kala pynliem da 3-2 pyrshah iaka Khimusiang haka sngi sdang ka Super Division Football-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang Ka Shangpung Lumiawmuchai kala tam shakhmat lai kol tang hapoh 13 minit bala iaid ka jingialehkai.
Hynrei ki donkam ban poi sha ki kyndong kynshrot jongka ri lum Khasi bad Jaintia hooid kin hap ban trei tangba ka kam ka long kaba jwat bha ïa ki" ong biang u Rakkam.
Naduh ka sngi ba nyngkong ngi la dep pynshai ba ngi hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng, ngi la ai por ïa ki bad ki la pynjlan ruh wat ïa ka rta thung kam na ka bynta jongki bad mynta ruh la ai lang biang sa shisien ba kin ïaleh ïa ka MTET kumta ban ong ñiew beiñ ne leh beiñ kam dei satia".
Haba wad jingtip halor katei ka kam, u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam Congress, ha kaba ki la kam ba mynta ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul ki don hapdeng ka jingbun paid, hynrei kaba sah pat ka long ba kim lah ban ioh ia u nongialam uba biang u ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah ha kaba la iathuh ruh ba kitei ki MLA mynta kim kwah shuh ba u bah DD Lapang un shim ia ka shuki myntri Rangbah hynrei ki kwah da uwei pat u nongialam.
Uwei u nongkyrshan u la thoh, “itynnad ban ïohi biang ïa ki ha kane ka music video ba thymmai".
