Ngi khuslai ruh halor ka jingkuman bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih ha ka ban tehlakam ïa ka jingïakynad," la ong ka kyrwoh na ka PRO.Shuh shuh ka CBCI ka kyrpad ïa ki bor synshar ban pynneh-pynsah ïa ka jingngeit niam bapher-bapher hapoh ka ri, ban pynkhlaiñ ïa ki nongrim ka Riti Synshar bad ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
Kumta, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar khnang ban lait na ka jingshah tuh, namar ha kine ki sngi ki nongtuh kim mab shuh ban tuh la ka long ia kino kino ki jaid tiar.
Katto katne ki jingbam ba lah ban ïada na ka jingjur palat ka jingshit sngi :Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit bad khluit ha kane ka aïom lyiur.
Guwahati: Ka Headmistress jong ka skul sorkar ha Assam, ka la ngat ka leit shong phatok, tang na ka daw jong ka jyntah doh masi.
Na ka liang jong ka Society ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit  bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, ha katei ka jingialang la iadon lang ruh I bah.
Ula ong hadien 4 snem ka jingïaid lynti jong ka sorkar MDA la lah ban ïarap ha ka ban thew ïa ka jingbha jong une u mar shaduh Kolkata kala la shim por tang hapoh 10 minit lyngba ka juk stad mynta namar mynshwa ka la shim por haduh 10 sngi.
Ha katei ka sngi naka liang ka tnad Horticulture kala sam ruh da ki syrnod sha baroh kitei ki longkmie kiba la pyndep ïaka jinghikai shna ashar ryngkat ki tiar ba kin pyndonkam haka por ba ki shna.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pyntip ia kane hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
“Nga don ïa ki jingtip ba ki don katto katne ki kur ki jait kiba don arkynhun.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la kamai 69/1 ha ka jingiakhun ia ka Nagaland bad duna sa 123 run na ka Nagaland.
U nongialam ka Jaiñtia Student Movement (JSM) u Leningstar Rymbai ula ong ba dangshen kila dep ai ka jingujor sha ki DC bad SP jong ka East ba West Jaiñtia ban khanglad ïaka jingbret pathar ïaki masi bad kiwei ki mrad mreng kiba la iap kumjuh ia kane ka kam beaiñ, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingshimhkhia ban khynra ïa kane ka kam beaiñ bad ki trok kit masi miet bad step ki ïaid khlem tieng ïaki bor jong ka aiñ.
U Rakkam Sangma ula ong, ba ïa ki kot lah ban ïoh naduh mynta u bnai namar ba yn sdang pyndonkam noh ïa kitei ki kot skul naduh une u snem pule uba mynta.
Jowai, Naitung 17: Ka seng saiñ hima sima jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha kane ka sngi Saitjaiñ kala pdiang sngewbha ïa u ma Lasting Suchiang uban long kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA-2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh la ong ba kine ki lehnoh Karbi mynta ki la pyrshang bad dawa pisa jubor na ki Khasi- ki Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang.
U Avinash Sable u la dep ruh ban ïoh rung sha ka lympung World Championships ka ban long hapdeng ka 19 haduh 27 tarik jong u bnai Nailar ha Budapest, Hungary.
Ki Pulit naduh u OC ka Jowai PS, IC ka Phramer bad ka Magistor ka kong D Jungai nalor u Manager ka Agency ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ki briew na ka NHAI nalor kiwei kiwei ki la leit lang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingtem sngewbha na ka Liza & The Band bad ka DJ Tenny.
U la ong ba ka jingthung PS kam dei ban thung palat pud ka dei ban bishar ba ka jingthung ka dei ban lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah namar ba ka jinglut kam long kaba kai.
Lada u la lah ban ïalehkai, u lah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun na ka bynta ki ar tylli ki jingïalehkai," la bynrap u Dravid.
Ïa katei ka District Council Court, Nongpoh Branch la wan ban plie pyrda da u Bah TW Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, Bah Lamphrang Blah Chairman ka District Council, Bah Teibor Pathaw EM Council Building, Kong Grace Mary Kharpuri EM Market, Jambor War EM Elaka, Bah Victor Rani EM Arts and Culture, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah S Kharsyiemlieh Judge jong ka District Council bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ki nongmihkhmat naka Tourism Development Societyxi.
“Ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba ka jingpynrung nongthep vote la leh ha Madanriting,", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka rai ban pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ba tang shipor ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri ba uwei u briew u dei ban don tang kawei ka vote.
U la ong ruh ba lada u ïoh ïa ka jingjop, u don ka thong ban wanrah ïa ki jingkylla ha Laban-Mawprem Constituency bad ban kren ïa ka ishu halor ka khyndew ka shyiap bad ka ishu khappud kaba ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Ka bha ban thung ia u symbai uba dang shu lah phliat na u soh, tang ba ka kham bha ban da khleh ia u symbai bad u dpei lane bad ka dew rkhiang lada ka dohmet ka dang sah ha u shyieng.
U Bah M H Dkhar u la kynthah jur ia ka tnad Excise ha EJHD da ka ba ong ba ka jingbymler jong katei ka tnad ban teh  lakam ia ka jingjyllei ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u NH44 ba don ha East Jaintia Hills bad sha kiwei kiwei de ki kyndong kynshrot jong ka district ka pynlong ia ki jingsniew ba har rukom naduh ki kam leh be-ijot, ki kam pyniap briew ki kam tuh kam thiem bad  ki kam rahbor ban jyllei ha katei ka district.
Na ka bynta ka Education sector la mang ban pynlut T980 klur kynthup ia ka T.453 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 bad kane ka long na ka bynta ban pynbha bad ban shna ia ki ingskulbad kiwei kiwei.
U Amit Shah u kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba jur tam ha ka jingbamsap haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri baroh kawei.
Haba kren shaphang ka JJM, u Tudu u la ong ba ka thong ban pyndep ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing kaba shi spah na ka shi spah ka dei ban long shwa u Lber 2024.
La pyniaid ia katei ka jingialang thang mombati da u General Secretary ka HYC Upper Shillong u bah Gee Mawlong.
Mynta ka sngi ki bor District    jong ka jylla Assam ki la pynbna “Containment Zone" ia ka CRPF Camp ka ba don ha 9 mile, Assam bad kane ka long hadien ba la test positive ia ki 6 ngut ki shipai CRPF, ki ba sah hapoh kane ka Camp ka ba don marshiliang surok bad ka jylla Meghalaya.
Haba shu peit, ngi iohi, ba hapdeng kiba trei ban pynmih bor ding bad kiba trei ban lum bai bor ding, ka don ka jing iapher ka bneng bad ka khyndew bad kata ka long, ba kiba pynmih bor ding, ki dang don ka mynsiem jong ka jingsngew kit khlieh ban ai jingshakri, ba ki paidbah kin ioh ding ilektrik; hynrei kine kiwei pat kiba lum pisa, la iohi, kumba ka jing pyrkhat, ka la shlei ha ka janor jongki, tang ban ioh ban  oh dor kaba rem, nangta ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah bad ban ot ding ilektrik, lada jia ba ki briew kim ioh ban siew bad katei ka dei ka kam thombor bad kaba ngim dei ban ailad ha kane ka juk shai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka 2nd Meghalaya BN NCC ki la ïoh ban ai ka khusnam ïa ka longïing jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi bad ka jingkren lyngkot kum ka dak ka jingsngew lem bad kynmaw burom bad ïa ki kam ba u la trei ha ka kam mynba u dang sah ha kane ka sla pyrthei.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da u Bah Paul Lyngdoh, Myntri, Deiriti bad Mattithaw, bad Suwari ha ka ba u la iaroh ia ki synjuk ba la pynlong ia kane ka kam ka ba dei ban pyrto ia u synñiang jong ki riewtbit ki ba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Shillong, 06 Naiwieng:U Nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ther ia ka rukom synshar bad leh donbor jong ka sorkar Congress kaba synshar ha ka jylla khamtam ban noin bad thom da ka bor ia ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
Haba pynrem jur ïa ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka Sorkar ka la phaikmat mynta ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla da ka sur kaba jam, “No ILP, No Railway.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Central Body u la ai khublei kyrpang ïa ki khun samla jong ka Shnong Nongmynsong kiba la jied ïa ka lynti ban shakri ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka seng FKJGP kaba long ka seng kaba la ai ka jingshakri ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei mynta la laiphew lai (33) snem kynthih wat hapdeng ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ha kiba bun ki liang.
Ki la don tang khyndai ngut ki pulit langrut  bad uwei u SI ha katei ka jingkieng kaba jrong 500 mitar  kaba la ia thyngngian da ki lak ngut ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
“Kaba sngew sih ka long ba kat kita ki nongialam ka NPP kim iohi palat ia ka elekshon.
Ha ka lah sngi U Blei haba ki heh nongïalam jong ka seng TMC ki la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ha Kolkata, la ïohi ba ka Susmita ka la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan hapoh ka nongbah ban pyrshah halor ka jingthmu ban buh ki jingpyrkhing ha ki bynta u pud u sam na ka bynta ka Silchar, kaba dei ka konstitwensi kaba la phah ïa ka sha Assam Assembly bad kumjuh sha Lok Sabha, na ka bynta ban mang ïa ka kynhun SC.Kum shi bynta ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng jong ki kyrtong ba ka seng TMC ka la pyllait, ka Susmita ka la ong, ba ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Mamata Banerjee namar ka jingailad ïa ka ba kan lah ban mihkhmat napoh ka seng ha Rajya Sabha.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh jingmynjur da ki rangbah shnong ba la ithuh da ka aiñ bad na ka bynta ki thaiñ nongkyndong kaba la ïoh jingmynjur lyngba ki Block Development Officer, bad ban tah ruh ïa ka court fee stamp kaba T.25/-.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la mih ki samla kiba la lait na ka jing kyrni dih drok ban phla sha ka pyrthei ba dei u Jisu ba iarap ia ki ba kin lah ban kiar na kane ka jing kyrni dih drok, kaba la pynlong ia ki ban im ha kaba tuh ba thok bad  ka jingim jong kiba ba lah long kum mrad, hynrei ynda ki aiti lut sha u Jisu ki lah ban lait na ka jingim kaba la iap sha ka jingim ba thymmai.
Kumjuh na ka liang ki rangialehkai ka Lajong ki la pyrshang borbah ban ioh pynkhih jar da kaba ialeh ban ai bok sha u Deibormame Tongper uba la ioh ban thep bun kol eh ha kane ka samoi ialehkai SPL, kata da 8 kol hynrei watla u la ioh ia ki laitylli ki kabu ban shu hynrei kam shym la seisoh satia.
Kan ym pynkhlaiñ satia ïa ka jingsngew ieid ri, ka wanrah tang ïa ka jingbym sngewtynnad ka bym ïahap hangno hangno ruh ha ka imlang sahlang jongngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka Dorbar.
Ki nongbah Babylon haba ki iohi ia kane ka jingsngewsih jong ki Jiw ki la ong ha ki “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" hynrei ki Jiw ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei (Foreign land)?  Salm 137:4.
Kumjuh Bah Latiplang Kharkongor, u MDC na Nongthymmai, u la ong ba kumno lah ban long ban khot dorbar da kaba pynpoi shithi tang 2 kynta shwa ban sdang ka dorbar.
Haba la kylli biang katkum ka jingkheiñ antad jong u na kano ka thaiñ kaba bam masi kham bun, u bah Nongrum u la ong ba kiba bun eh ki dei na Laitlyngkot bad na Mawngap.
Shuh shuh ka PAC, ka la bthah ruh ia ka DC ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban ban ai ia ka jingpyntip sha ka High Court, halor ka rai ba la shim da ka PAC, ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umden Umsaitprah.
Kumjuh ruh ka long kumta ïa ka sorkar lada ka leh bun ki kam ba bha hynrei haba don pat ki kam ba ka leh bakla ki paidbah ki ïohi tang ïa kata hi na kata ka daw sa mih bun ki jingkynnoh ïa kane ka sorkar.
“Ani, Kpa phi ong kumta te, mynta kam long shngain ia ngi ruh.
U bah Dkhar u la ong “Da ka mynsiem ka ba sngewkhia ngi la shim ia kane ka sienjam namar ba ki nongialam jong ngi ki la pheil".
Hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei? Hato ngin shu kynnoh ïa ki Shynrang? Hangno la don ka Aiñ Khasi ba lada u Shynrang u iehnoh ïa ka Tnga, u hap ban kyrshan ïa ka bad ïa ki Khun? Ha ka Jingleh Jingkam Khasi ba la shait ïaleh baroh baroh, lada phet noh ne shah beh noh u Tnga, ka shong ha ka Jingpyrkhat jong u ban kyrshan pura ne shu ai ei ei ne pynhap Bai Khaw na ka bynta la ki Khun bamih na u Symbai jong u.
Ka Bangladesh kaba wan mihkhmat da ki Deputy commissioner,Superintendents of Police (SPs) bad kiwei ki heh sorkar la ialam da uDeputy commissioner ka Sylhet u Shahidul Islam  katba na ka liang kaIndia la ialam da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u SanjayGoyal.
“Une u samla uba shah shoh ruh um dei uba don lang ha katei ka kali hynrei uba shong ha jan katei ka ktem ki BSF ban lehkai Mobile namar ka jingbym long ka internet ha ka shnong jong u bad kine ki BSF khlem tip ïa ka dang ka duh ki la shuh tied napahng beit bad ki don sanngut kiba la mynsaw hynrei dei u Samla Jeffry uba la kham mynsaw jur namar u la shah tied na ki bynta jong ka khlieh," u la bynrap,U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah marsyn ïoh jingtip ïa kane ki la hiar marmar bad u la ïathuh ba ka don ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki BSF.U la ïathuh ba namar kiba ha iing kim kwah ban shah ïalam leit sumar ha ki BSF kat haduh ban thoh ïa kane ka khubor une u samla ba sha shoh u dang don ha katei ka jaka.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle, ka la leit ban ïakynduh ïa ki Branch Manager jong ki Branch bapher bapher ha Mawshynrut Civil Sub-Division ban tuklar halor katei ka kam.
Ka kamram jong ka tnad ka long ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kim dei ban peit poh ne ibein ïa kine ki briew khnang ba kine ki briew kin ym don ka jingsngew ba kim ïa imlang bad ka imlang ka sahlang.
La don ruh ka jingiakren halor ka jingdonkam ban pynduh ia ka jinglong liang ka jinglong politics(seng sain pyrthei) hapoh ki District Council hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ki Dorbar ki dei kiba dei ban lait na ka politics seng sain pyrthei.
Hynrei kane ka jingiaid ka la bteng biang haduh ba kin da poi sha Smit ha ka por 7baje mynmiet.
Na ka bynta ban register online ki lah ban leit  phone ha une u number 8258811914/7005728463/8794064688/9089171167/naduh ka 9:00 baje mynstep haduh ka 8:00 baje janmied nam ka sngi.
Ki jingïalehkai bad jingïakob hapdeng ki departments kiba shongshit.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup: Jefferson Ryndong (11 yrs) Sub Junior-Light Contact (32 kg), Banshanskhem Nongkhlaw (12Yrs) Sub Junior-Light Contact (37 kg), Sany Khyriemmujat (15 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Junior kata ha kaLight Contact & Kick Light (65 kg), Hammyllienki Dkhar (20 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Senior (Point Fighter & Light Contact-52 kg), Francis R R Songthiang (22 Yrs) Senior – Kick Light 63 kg, Lorenza Songthiang (21 Yrs) Senior- Rina Sport (K1 Rule) 57 kg.
Shuh shuh na ka liang ka Union ka la buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaintia naduh ki nongshong dukan nongshong iew shong hat, ki kali ban ai ka jingiatreilang bad ban iai shah khnang ban ym mih kano kano ka jingsngewsih bd ban ioh ruh ia u soh na katei ka jingiakhih.
Ia kine ki lai kol ka Narwan la thep da u Heimonmi Dkhar 10′, u Arhawni Shadap 28′ bad u Brave Shadap 69′.
Ha kine ki sngi ban wan, u Danggo un sa ai ïa ka shithi iehnohkam hynrei ngin ym lah ban ap haduh ba un iehnoh na ka party namar ngi hap ban leh kloi ïa kane ka kam".
Ka long ruh ka sien jop kaba nyngkong jong ka Sindhu pyrshah ia ka Tunjung ha ki lai jingialehkai ba khatduh, ha kaba ka lah dep ban mad ia ka jingshah pynrem ha katei ka nongialehkai na Indonesia ha ka Madrid Masters jong ka jingiakhun phainal ka jong ki bad kumjuh ruh ha ka semifinal jong ka Malaysian Masters mynta u snem.
Kumta ka SEW ka la sangeh noh.
Ki paidbah ki la pynsngew ia kane namar ba ka tnad Urban Affairs ka jylla ka thmu ban leit buh ia ka Sor Shillong Thymmai kaba la mih bun ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ki jaka jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Tang para briew ruh ym dn jng ia map…u corona lei u bym lah bn iohi shaei yn map ia ngi.
Kitei ki 4 ngut ki dei u bah Nolan Syngai, u bah Pyntngen Suting, ka Dameris Sohkhlet bad u bah Redi Suting.
Ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta lang ha katei ka jingialang, ki long ka  National Peoples Party (NPP), Mizo National Front (MNF), Asom Gana Parishad (AGP), Peoples Democratic Front (PDF), United Democratic party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), Naga People’s Front (NPF), Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP),(KHNAM) bad ka Janata Dal-United [JD (U)].
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:51 PM katba u tei u samla u dang jngi ha katei ka wah ha ryngkat ki ar ngut kiwei pat ki paralok ban pynpyngngad, namar ka jingshit palat ka sngi, hynrei kynsan kynsan u tei u samla u la ngam jyllop noh ha katei ka wah kat haduh ba un da duh syndon ia ka jingim.
phinap kam wanrah jinghun lano lano iaki riew wohnia wohdong.
U Bah Kishan Lyngdoh na ka kynhun ialehkai jong ka Friends United Jowai uba la lah ban kamai 27 ron bad khur  3 wiket u la khur ia ka nam Man of the Match.
Shuh shuh ula ong ba tnad pulit kala donkam ban thaw sa kawei Building la jong na ka bynta ban treikam ki ophisar pulit katkum ki kyndon jong ka ïing bishar ba don burom.
Kine ki nonglute ki la sei lut ïa ki mobile ba ki tuh bad iehnoh tang ki synduk.
Kane ka dei kawei ka nuksa kaba rit bha ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew bad ki hap ban kylla thiah kylla dem noh nangne shakhmat ban ym hun tang ban shu dih ïa ki um bilor ba la pynmih da ki Kompani namar kine ki Um bilor ki don ïa ki jingkhleh chemical ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ka um tang hapoh katto katne taïew.
Bad dei kane keiñ kaba pynlong ïa ki nonghikai ba kin ym ïoh tulop thikna man la u bnai.
“Kaei ba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki nongrep, ka rep ka riang la 50 snem khlem policy ban ïa rap ïa u nongrep bad lada mih mynta ban leit jied ïa ka sorkar thymmai ki paidbah kim dei ban kmen ïa ka jingpynbiej kine ki seng saiñpyrthei bapher bapher hynrei ki dei ban buh ka jingkylli aiu kin leh na ka bynta jong ki"u la ong u Bah Sadon.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka kynhun ïalehkai jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo na ka liang ki shynrang bad ka St Peter’s HSS Pynengrei na ka liang ki kynthei, ki la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Basketball ba nyngkong eh ba la pynïaid da ka Basketball Association of West Khasi Hills ha Nongstoiñ.
U la ong ba ka jingpyrshah halor kiba kum kine ki projek kin don beit hynrei ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynlong da ki jingleit pynsngewthuh kylleng halor ka jingdonkam jongka lynti rel.
Ym dei eh tang ki nongthawain kiba dei ban wanrah ki lad AI Kam AI jam.
“Ngi la buh mynshwa ia kane ka policy ha ki paidbah da kaba pan jingmut kumno ban shna ia ka.
Hynrei, ka thong jong ka Sorkar ka dei ban long noh kaba kham heh, ka jingpynlut kaba kham heh bad ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong jong ka Sor Shillong kiba don mynta la jan san lak ki nongshong shnong.
Haba kylli, u la ong, “kan ym lah ba long hynrei ka long tang kumno ban pynthame bad ban ïalam bakla hynrei kan don beit ka jingktah.
Katba kiwei kiba ki pulit ki dang thwet haduh mynta ha ka jingsuba ba ki donkti ban lute bad pyniap ia u bah Sukhlain ki dei ki ba tip kyrteng u Thos Lyngdoh, u Baian Lyngdoh, u Toning Lyngdoh bad u Hap Lyngdoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) ba kim dei satia ban thung kam ïa ki briew nabar jylla.
Ka Nongriat ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 1 lak tyngka.
Ka daw ka long ba u Blei um mon shuh um pdiang shuh ia ki jingknia ainguh kaba da ki mrad bad da ka snam ki mrad.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka seng BJP jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh, ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh T.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
Kane ka jingïakop mareh kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang bad ka jaka ban sdang mareh kan long na phyllaw Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District.
Ka Seng ka maham ruh ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ia baroh ki nongaibylla ba kim pat dei ban wan ialam Nongtrei na shabar Jylla ia mynta hi bad lada lap ki dkhot ka Seng kin sa pyntreikam ia ka SLO ha kiba kum kine ki jaka trei.
La iohi ruh ba la pyntip ba ka Star Cement kaba dei ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, Jaintia Hills ka la iarap ban pynbna paidbah ia katei ka Panaroma Film Festival ha kaba ka la siew T.5 lak tyngka sha ka DIPR lyngba ka banker’s Cheque kaba don ia u nombar 729363 bad la thep ia katei ka pisa sha ka Account ka DIPR.Nongstoin, 17 Nailar:Katkum ka jingioh jingtip kaba thikna mynta ka step, na ka liang jong ki pulit ka WKHD, ki la hiar sha ka Shnong Awek kaba don ha ki thain border ka East Garo Hills, ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur; la ioh jingtip ruh ba katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka jaket ba ju pyndonkam ban phong da ki lehnoh ka GNLA.Ia katei ka jaket la ioh ban kurup na u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bostic u ba dei na katei ka Shnong, bad la ioh jingtip ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba ju iarap bha ia katei ka kynhun kieng atiar na Garo.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi lyngba ka jingïalehkai drama lyngkot halor ka phang ‘Save Trees’ da ki khynnah pule klas 12.
Ki la ïoh ban kyrdem iap ïa ka kmit ka Sarati Lama ba 32 snem ka rta bad ia u k hun shynrang ba dang 5 snem u Suchit Biswakarma.
Don ruh ki tnum iing kiba shu ioh um madei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar Hima jong ngi ki la iasoi bad aiti ialade ban iasnoh (accede) bad ka Sorkar India.
U la iathuh ruh ba hadien ba ki la leh ia katei ka kam kitei ki samla ki la phet rieh ialade sha Nongstoin, bad dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba ki la phet rieh sha Nongstoin, ki pulit ka Nongstoin ki la khynra ha ki jaka rieh jong ki bad la kem ia ki.
U Lat ka Jalisco, U Enrique Alfaro Ramírez, ula lyngngoh shi katdei, namar ba um pat ju iohi ia kaba kum katei ka jinghap thah, ha katei ka thain, ha ka jingim jongu.
Ia kane ka iathuh ha ka por ba ki ia don lang baroh ha kamra peit Tv.
Ïa ki Blai ki Syiem wa ngooh wakhut wa tiñ, Dep neitae ïa ki Lee tylli ki khnong ïoh u kyntiñ.
