Kane ka long ka jingjied ïa ki jingbam kiba tei bad kiba bun ka ki nutrient kynthup ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
Ha Chokpot Civil Sub-Division u Sengchim N Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Hangne kein ngi sa sah satang ka kyrteng Khasi hynrei ym dei shuh ki Khasi shisha.
Lada ngi peit kat kum ka history jong ka Hima Jaiñtia te kane ka lah ban long haka por jong ka jingsynshar jong u syiem Dhyan Manik bad Jara Manik namarba kine ki syiem ki synshar naduh ka snem 1596 haduh 1625 A.D.Kat kum ka khana pateng jong ki Karbi la ong ba ki wan phet shong shane haka por u syiem jong ki u Rengbonghom.
Ha ka juh ka por, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam rahbor , u la ong ba ka dei ka kam khaweit kaba la leh da ki runar ia ki riew lui lui bad kiba la pynlong ia ki kum ki mar ia pein.
Ha ka jingïakhun jong ka Pre Quarter kaba la ïaid shaid shaid sha khmat mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 (Boys), ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Ialong Sec.School.
U Bah Desmond u la ong “ki scheme bad ki kam pynroi mynshuwa kim juh mih hynrei mynta shuwa ka elekshon ki mih kynsan, bad kine ki scheme ki dei ki buit pynbiej briew da ki nongïalam National Party".
Kiba la ioh ia ka skhim PMAY ki don tang 17 iing.
U Ao ula kam ba ka BJP ka la leh ïa ki jingkheiñ jingdiah hadien ka jingailad pura ïa ka NPP ba kan pynbeit ïalade.
Ngi hap lypa ruh ban siew 28% bad ka GOI ka la ai subsidy bad siew 72%.
“Ngi kwah ruh ban pynpaw hangne ha khmat jong ka sorkar balei ki paid 7trep jong ngi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh ki im suk I’m saiñ khamtam ha ka liang ki kam pynroi, namar ka sorkar Bangladesh ka kham pynbiang ia ki tangba ha kane ka ri lajong jong ngi te ngi la shah iehbein da ki phew phew snem kumba long mraw haba  kitei ki shnong kim ioh tang ia u surok ruh lane ki jaka sumar kiba biang na ka bynta jingdonkam ba ha khmat duh" ong ka khubor bad la kyrpad ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie (India) ban pynbiang kloi kloi ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong khappud ha ka liang ki kam pynroi pynpar, khamtam ia u surok bad jaka sumar bad lada ka sorkar kam shimkhia, te na ka liang jong ka seng, kan thaw ki lad ki lynti ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai ryngkat ka sur jong kitei ki saw shnong khappud, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka CURFEW ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh ka seng kam sngew ïahap satia ban buh por haduh lai taiew ban siew lut ïaki tulop kiba lah sah da kaba bun bnai kumta ka seng ka la leit sa shisien ban ïakren biang bad ki bor pynïaid ka company bad ai por hapoh 24 kynta ban siew pyndep ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ka Best Company.
Khliehriat, Nailur, 22: Ki trai trok kiba hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA), ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhi ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana dewbilat, kiba ju kit dewbilat bad kiba ju kit clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka jingpynlong jingiakhih ka dei namar ka jingshah thok shah shukor ba man la ka por ki trai trok kiba dei ki trai jylla ha ki bor pyniaid jong ki karkhana dewbilat.
Shillong, Lber 10 : Ki Pulit ka jylla ki dang thwet jur ïa ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba donkti ha ka ban pyniap dusmon ïa u Bah Omeka Myrthong da kaba khrai khlieh, khet ïa ka kti bad ban tep ïa ka met harud ka Pung Umiam.
Katei ka iing, ka dei ka iing ar mala bad ka ding, ka la bam sha ki bynta ba sha trai, kaba don ka kudam buh jain lem bad kiwei kiwei de ki tiar jong utei u briew, uba die dukan.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jing-iakren khluit bad ia kynnoh bad ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
Ki samla ki dei ki ban sa long ki nongïalam ha ki liang bapher bapher hadien 10 lane 20 snem.
Tang da ki sekhon la iohi bad tip lut ia ka pyrthei.
Shillong, 15 Naitung:Ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka kong Grace Mary Khar puri ka la ong ba ka KHADC  da lei lei ruh kan ym lah ban kylla ia ka jingiasoi hapdeng ka Council bad u Syiem ryngkat ki myntri ka hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong noh ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat.
Ka National e-Vidhan kadei ka kynja tiar kaba la shna ha kata ka rukom jong ka juk kaba mynta kaba iathuh ha uno uno u ba pyndonkam ia kane ka tiar ia ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka iing dorbar thawaiñ.
Hynrei watla ka sorkar ka la pyrshang ban leh bha na bynta jong ki, hynrei dang mih ki jingkynthoh bym biang sa ki jingpynkhreh ia ka jaka ba kin hap ban leh ia ka quarentine.
Kane ka Innovation Awards ka don ruh ïa ka thong ban ithuh ïa ka jingtreikam ha ki rynsan paidbah ha ki saw bynta, kata ha ka pule puthi, ka marïang, nangta ha ki kam pynroi nongkyndong bad ruh ha ka koit ka khïah bad ki lad ai jingtip ne ka Information Technology.
Ha ka ba ki la pynkhreh ban shna ha ki saw bynta ha ka ban ka bynta ka ba nyngkong ka dei na Nongpdeng sha Tamabil, ka bynta ka ba ar ka dei na Nongpdeng sha pynursla ka bynta ka balai  ka dei ia ka Laitlyngkot Mylliem bad kaba nyngkong  ka jingkieng umshyrpi kaba iaid lyngba na ki ja ka jong ki shipai ne (Defence land) haduh 7mer, ha kaba yn pynlong ia ka  4 lane.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha pdeng ka Mission Sc pyrshah ia ka Thrangjingshai Fc ha ka por 1pm ka Mission ka la jop da 2-0 bad ia ka kol ba nyngkong la thep da u H.Dkhar ha ka minit ba 50 bad ia ka kol ba ar la thep da u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 59 bad ha ka por 11baje mynstep ka jingialehkai jong ka Second Division ha pdeng ka Sohlngei Sc pyrshah ia ka Nongrim Sc ka la kut ha ka jingiakhaid.
Kane ka jingiakop shet  jingbam ka SURE bad ka NESFAS kadei kum shibynta ka project “No one shall be left behind initiative" kaba ki la hikai ha kylleng ki shnong naka bynta ban hikai iaki nongshong shnong ban bam iaki jingbam tynrai ne ki jingbam kiba lah ban ioh bad mih na kane hi ka thain, kiba long ruh ki jingbam kiba tei bad kiba don ha rukom ki vitamin.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Hangne ngi hap ban wad bad tih jylliew ban lap ïa ka tynrai kaei kaba pynlong ne pynshlur ïa ki khun samla jongngi ba kin tur sha ki jingpynjot ïalade.
Ha ka jingshisha ia ki tnad sorkar ki ba hap ban leit trei ha ki ne ki sngi ba pynjari curfew ki la dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongtrei bad phah sha ka ophis jong ka DC na ka bynta ban ai ia ki Curfew Pass ban ym don ka jing ia lum ha ophis jong ka DC.Seiñduli, W.K.H.DKa khlam ka don bun jait.
Shillong, 5 Iaiong:Hadien ba la kut ka jingbuh por ia ka sorkar ka Synjuk jong ki nonghikai SSA bad 4th teachers hapoh la jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ka la pynbna ia ka ra ia khih da kaba iaid paidbah ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki pulit ban pynbiang ia ki CCTV camera ha ki jaka khnang ban lap ia kino kino kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad ruh ia kito kiba iarap ia kine ki runar ban leh ia kane ka kam bymman.
“Ngi la dep pynbiang lut nadong shadong na ka bynta ka jingñiew vote lashai ka sngi.
“Bun na kiba pang, ki ong ba ka dei na ka jingbam ia ka sniang kaba la sma", la ong u Dr Goswami.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ka jingmih madan ki dkhot jong ka Khasi students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingteh lama ïong ha sorbah Khliehriat, lehse kane ka la pyn ma bad pyn syier ïa ki bar jylla ha kaba kiba bun ki dukan jong ki bar jylla ki don ha Khliehriat bad ha Ladrymbai ki la khang dam lut.
Haba la pynshongnia bha ka bha hi ba ngin treh ia ka jingtyrwa sbun u bah Bok kumba i la phla ba um ju klet ia ka jingbha u kpa jong phi.
Kumba ka paw, mynshem snem,  ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba"Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na  ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Kidei ki jait soh kiba bun bha ha ka jingdon ki Vitamin A , B6,C bad ki dei ruh kiba riewspah ha ka jingdon ia ki antioxidants, minerals kum ka potassium,magnesium, calcium, phosphorus, bad iron.
“Balei ban sngew bitar, namar nga tip shai ba kiba bun ki tip bha shaphang u Henry bad kin mynjur ruh bad nga la ïoh jingtip hynnin hi ka sngi hadien ba nga la wanrah ïa ka mat hapoh ïing dorbar ba une u briew u wan u leit bha sha kane ka jylla.
“Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long: Hynrei kaba kut kam pat jia".
ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka Saitjain ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ka shithi sha u DGP ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Maw synram kynthup u President Bah Tyllilang Myrthong bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng ki la ong ba ha katei ka sngi, ka seng ka la pynbeit ruh ban pynieng da ka lama ha katei ka sngi hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam.
Haduh mynta ki shipai Bangladesh ki la ioh ban kurup haduh 1327 ki masi na kylleng jaka kiba hap ha khappud ka ri Bangladesh bad la shu set ia ki hapoh ka jaka ba khmih ka BSF.Lyngba ka kyrwoh ka BSF ka la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba eh ban peit bad sumar ia ki masi ba ioh kurup na ki jaka khappud.
Khublei Shibun Na ki Khun ki ksiew ka (Late) Phimai Dkhar Wapung Shnong.
Ha Shillong, nalor katei ka jingïalang kan don ruh ka jingpyni nam ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ki liang bapher-bapher.
Ki pulit ki la ong ba ia kine la kem mynta mynstep na shnong Chandmari hajan ka sor Tura.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ïa ka wat kaba ar u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ïa kane ruh.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka Janajati Dharm Sanskriti Suraksa Manch (JDSSM) (Assam) kaba dei ka kynhun kaba don jingïadei bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
U Laben ula ong ba ki kyrmen ba ka Sorkar kan sa pynsngap lem ïa la ki skhor ïa kine ki jingdawa kiba la sahteng jong ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Utei u briew udei uba la ju shah kem teng ha kum kine ki kam bad na kata ka daw ki pulit ki lah ban register case pyrshah ia u.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun bad wat ia U MLA ruh, haba utei u tymmen briew, ula wan tur shajan bad U MLA, u nang mut, ba u kwah ban ia khublei kti, hynrei, ula kyndit, haba la riew tar na ka ngab lajong.
Ka Panaliar SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Lumkyrwiang SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Yn peit bniah ia ki kot ki sla, ha ka 11tarik Risaw bad kiba kwah ban weng noh ia ki kyrteng jongki, ki lah leh kumta, ha ka 13tarik Risaw, 2021.
U President HANM EJ Law, u la ong ba ia kito kiba ym shym la trei ne bylla ruh hynrei kiba don iaka Job Card, ka pisa ka rung hapoh ka Account jong ki bad ia kine ruh ki VEC ki phah sei ia ka pisa ban leit ai ha kti jong ki.
Kumba la long na kane ka aiñ la ong ba “ha ka por ba la don ka jingpyntreikam na ka bynta ki nongthep kam jong ka thaiñ la ong ba yn sa khmih bniah ïa ka jingdon jong ki ha ki kyrdan pule katkum ki distrik ba ki wan bad katkum ki kynhun jait bynriew ba ki wan".
Da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba laiphew ngut na Ri India ha ka ba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Wat la katta ruh ka jingïakren ka dang ïaid beit shakhmat.
Ha kajuh ka por katkum ka RTI ba la paw ki nongtrei jong ka transport department kiba dei peit ha kine ki jingkieng thew naduh ki MVI, Enforcement, Checker kim lah ban shim bainong na ki trai lane ki nong pyn iaid jong ki jingkiewthew.
Bunsien ki briew haba ki don kiba khlad ha along pulit ki kynnoh ba dei ka jingleh tam ki pulit.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Myrjai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Shnong Ialong, ïa kitei ki ar kol na ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa haka minit ba 5 bad u Bahduh Phawa haka minit ba 44.
Ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa phi bad ngan pyrshang katba lah ban ym leh shiliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei.
Haba ïaken bad u nongthoh khubor, u Bah Dawanshan Kharbudon u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingsiang ïa kane ka madan ka long ban plie lad ïa ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ba kin pyni ïa la ki sap ïalehkai phutbol.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka pisa ban siew noh sha ki trai jaka kloi katba lah" la ong u heh sorkar.
Lada ngi phai sha ka jingim briew ka iadei kumne:-Ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka dei ka miet bad ka jingwan phai jong u sha u kpa da ka jingkylla bamut ka dei ka sngi.
Namarkata kiar ïa ka jingïalang lok bad ki riew nangang ioh duh noh ïa ka burom bad ka jingstad.
Ki majistor , ki pulit ki la wan ban khynra naphang ia ki nongdie madan kiba ju die jingdie ha lynti iaid kjat bad rud surok bad katei ka jingkyndang jong ki ka la iaid ter ter naduh GS Road Umsohsun hynrei haba la poi ha katei ka jaka ha Motphran skhek ki hap ban ieng kai naduh mynstep haduh mynmiet.
Kat kum ka jingioh lum jingtip la pynngat ia u samla Rapbor ha ka kyndon shoh briew bad sa ar tylli kiwei pat ki kyndon, ong ka khubor.
Lada ka sorkar kam jubab kloi, ka JACATAM kam banse ban sdang biang ia ka jingiakhih.
Ka FKJGP ka la ong ba ha u snem ba la dep u 2015 ka la leit ban ia kynduh ia u Joint Director ka tnad Supply ban ia kren halor ka jingioh kad rashon ki ar ngut shilok na Rynjah kiba dei na ka jylla Tripura bad kitei ki briew ka la ong ba ki la don lypa ka kad rashon kaba na ka jylla Tripura.
Kane ka hukum jong ka District Magistrate kan treikam pura naduh ka 12 tarik naitung bad kan kut pat ynda la pynmih pat da kawei ka hukum.
U bah nongrum u dei u nongkyrshan ba radbah ka congress uba la pynjop ruh ia u bah Ngaitlang Dhar ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
“Ka jingbteng ïa ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng.
U Hiram u pan da u chow 2 half bad 2 tylli ka special tea.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban durïap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ïeng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
I bah deng shylla ha kata ka por I la leit pyllong dorbar ha kylleng ki Ri lum khasi Jaintia khamtam.
Ka Lympung Sengkhihlang kaba laiphew lai ba la pynlong ha Seng Khasi Tyrsad ka la sdang naduh ka 14 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong mynta u bnai ka la long kaba iphuh iphieng bha na ka jingwan ban ïashim bynta da ki phew hajar ngut ha kane ka lympung na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Namar kata to nang pynroi ia kane ka talent, iai khaїi ym dei ban iohnong ha ka doh hynrei kane kadei ka jingkhaїi bakynja mynsiem kaba ngi sngewthuh ki kot ki don kador ban wallam ka jingkyrkhu ia ki para mynsiem bakordor.
“Ia ka thain mihngi ka India la niew kum ka jaka pyniaid iew ia kine ki kam beain ha kaba la shalan wat shaduh ri Japan ha ka dor kaba rem bha " la ong u CCF Wildlife.
Ki la ong ruh ba, lada u jop ruh u Jha un nym pat long kum u MP namar  un sa kylla long u dkhot ba pura jong ka Parliament tad haduh ba un da shah pynsmai.
Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ruh ia u nongialam ka KSU u Serababel Swett hadien ba la kthong ba ki thmu ban thang taiar kali bad khang maw ha ka thain Mawkhar, Shillong hynnin ka janmiet bad uwei na Polo.
Katei ka rally kalong kaba ym don kano kano ka jinghuri hura lait noh ka jingpyrta ba “Ngi Kwah Dorbar Shnong".
Ia kine ka sorkar ka buh ha ka kyrdan lane Category A.Nga pyrkhat…lada ki briew kiba kum kine ki mih bad khleh lang, ka jingma ka ap ia kiba tlot ha ka bor met.
Nangta ki lah ban ïaleh interview da ka ktien la jong, kata ka ktien Khasi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingiatreilang ki seng riewlum kam dei shuh kaba rim namar ba ka ju don teng ruh kum kane ha ki snem ba la dep hynrei mynta ka daw ka jingiatreilang jongki ka dei tang namar ba kim lah ban pyni beit ia ka jingiatreilang bad ka BJP ha ka elekshon.
Ngi la dep ruh ban syllok bad ki political party bapher bapher ba ngi la rai ba ngin buh noh ïa ki ktem pulit kiba pura ka jingbun briew nalor ki jingdonkam bapher bapher ha ki jaka ba ju don jingkulmar nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ban pyntikna ba kitei ki Outpost kin treikam pura," u la bynrap biang.
U Biden un long u nongialam uba nyngkong eh napdeng baroh ki President jong ka United States hadien jong u Bill Clinton uba la leit ban jurip sha katei ka ri Southeast Asia ha ki snem 2000, kaba long ruh ka ri ka bym shym la iateh lok eiei bad ka US.U National Security Advisor jong ka US, u Jake Sullivan u la ong ba da ki phew snem mynta, ka US bad ka Vietnam ki la ialeh ban pynklet noh ia ka jingiashun kaba la don naduh ki por ka thma Vietnam bad ban wanrah noh ia ka jingiadei kaba jan ban ioh iatrei lang kumba ju long bad kiwei pat ki para ri ba marjan.
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Hato kane ka kam dawa pisa ka pynpaw ba ka HNLC kam don jingmut hok ïa ka jingïakren ïasuk, u Myntri Rangbah ula ong “Khlem pep, ngi la kren da kaba shai sha ka HNLC ha kiba bun ki jingïakren lyngba u ksiang jong ngi ba lada ki mut hok shisha ïa ka jingïakren, baroh kine ki kam dawa pisa ki dei ban sangeh noh".
Don pat ki nongialam ki bymda sngewpher la ka Kongieid kan long kum ka nongialam ne kam long ruh tangba ki la ong ba ki kwah ba kan dei ma ka ka kyrtong jong ka seng Congress na Mawlai ha ka elekshon 2018, “Lashai tharai ka Kongieid kan ai ia ka rai" ong ki nongialam Congress.
Ha West Khasi Hills kham bun ki dang im ha ka rep ka riang, ka bylla sngi bad tang katto katne kiba trei ïa ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap lap, kan long kaba malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong, katba ha ka jylla baroh kawei, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ruh, ha ki jaka jaka.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ka jingtrei torti ki contractor ïa ka ISBT bad jingkieng Mawlai By-Pass.
Kiba bun na ki kam khaïi kiba la ïoh jingmyntoi na ka PRIME ki kham phaikhmat sha ki kam thaiñ jaiñ, ka jingpynneh ïaki jingmih ba na shnong bad ka jingkyntiew ïaka pule puthi, da kumta ki kyrshan ïaka ïoh ka kot bad kyntiew ïaka roika par haka imlang sahlang.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u nongpynkylla ktien (Translator) ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu ïada rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Ka jingkhmihlynti jong ka iing ba u kpa un wanphai iing ka la lehnohei ha kata ka sngi.
"Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ki la ïoh lum khubor ba ki don ki nongïalam na kiwei pat ki party ki leit ban rung iing bad kular ban pynïoh kam sorkar ha man la ki longiing.
Halor kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ba na ka liang jong u mardor u la ïakren bad kiwei pat ki nongïalam jong ka party halor katei ka bynta.
“Ngan iathuh ia phi ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba la kha ia u Khlawait ka Jylla bad ka shnong kaba sdang ban ialeh pyrshah iaka jinglehdonbor u dohlieh," la ong u ma Mohrmen.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ia ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpynsting ïa ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
Kiba leit shaphang shatei, kiba leit shaphang shathie ruh kita.
U la ong ruh ba kum kja jylla ka donkam ban ïoh ïa ki briew kiba kynsai ban synshar kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang ïa kaei kaba ka jylla ka donkam ym kiban shu bud tynneng na kiwei ki jylla.
