Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh".
Kadei kata kaba phi pyni hangne bad kane kan dei ka por kaba kut jong ka jingpyrshang ban wan rah ia ka lawei jong ka jingkyrmen.
Ka JAC ka la ong ruh ba haduh ka 5 baje janmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai, ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kim shym la don satia ha ‘website’ jong ka NEHU.“Hato ka jingpynlong ïa ‘Convocation’ kam dei ka mat ïakren? Ka jingshisha ka long ba u VC u kwah ïa u X, Y, Z na Delhi, imat ki kynrad saiñ pyrthei jong u bad ka jingbym pyntikna jong ki, ka la ïalam sha ka jingpyndam ïa ki ‘Convocation’, kaba ktah ïa ki samla pule bad pynbna biang ïa ka jingbym don jingsngew jong u ïa ki samla pule bad ka NEHU hi baroh kawei," ong ka JAC.Hadien slem bah ba u la kyntait, ka JAC ka sngewkmen ban ïohi ba ha kaba khatduh, u VC u la sngewthuh ba ki nonghikai ki long ka bynta ba hakhmat eh jong ka Academic Council hadien ba ki la sdang ban ïakhih ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad kiwei-kiwei kiba don bynta bad ka skulbah, ki nongtrei (bym hikai) lem bad ki samla pule.
Kiwei pat ki long ka Kharkutta 78 %, Mendipathar 77.51 %, Resubelpara 76.69 %, Bajengdoba 76.77 %, Songsak 75.57 %, Rongjeng 75.46 %, Williamnagar 67.79 %, Raksamgre81.22 %, Tikrikilla 77 %, Phulbari 79.09 %, Rajabala 83.34 %, Selsella 83.78 %, Dadenggre 74.84 %, Tura North 71.63 %, Tura South 70.73, Rangsakona 80.07 %, Ampati 83.26 %, Mahendraganj 84.32%, Salmanpara 83.57 %, Gambegre 79.39 %, Dallu 80.56 %, Siju 75.06 %, Chokpot 73.26 %, bad ka Baghmara 76.06 %.
Ngi ïohi ba ka Voice of the People Party (VPP) ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba dang shu mih ha kane ka kynti ba ka la ïalap ïa ka Clean Politics Campaign bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa kaba ju trei borbah tang shu poi ka samoi elekshon.
Ki heh kiba iadon lang ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew synei haba ki iohi ia u President ba un leit ur bad kyllon kumtei ha katei ka sngi namar katkum ha ki rta jong u, ka long ruh kaba ma ban ur bad mad ia kum kitei ki jingjia watla ki long kiba rit bad ki bym da ktah.
Kane ka jingbymlah pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jan kut ka kylla kaba nyngkong ba ka kynhun lyngba u Laiwang Bohham ka la ïoh ban thep (45 minit) ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïakhun da 1 kol shuwa ban wai shiteng.
Ka jingrakhe kan long ha ryngkat ka jingïatreilang bad jingïasnoh kti lang da ka School Managing Committee lem ka Dorbar Shnong Nongshluid.
Jingsniew bangi ioh na ka fone pynmih kloi plz dalong ka ba lahlano phin bteng biangNgi sngewshngaiñ ban don kum maphi ki nongthoh essay ha ka ktien khasi.
“Ngi la shimkhia mar-mar ïa katei ka kam, ngi la don ka jingïakren, ka jingïaphylliew jingmut bad kaba kham kongsan ka la don ka jingbuddien lang ryngkat bad ka tnad pulit ba ngin ïoh ban ithuh bad ba ngin shim ka sienjam halor ka jingleh jong kito ki khynnah namar ba kum kito ki rukom leh ‘stunt’ ka long beaiñ ha ka ri India jong ngi baroh kawei ban leh ha ki surok shnong", la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingthep vote,mar shiteng ka jylla Rajasthan ka la pynshitom tyngeh ia ka parti Congress,namar ki tip ba ka Congress kam don satia ka jinglah ban pynlong ia ka india ka ba khlaiñ bor.
Ki riew shisha te ki dei tang kito kiba ym ju rwai wat ha iingmane ruh.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ha ryngkat ki saw tylli ki shnong ba kynthup iaka Pala, Kseh, Muknor bad Khahnar kiba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok ban rah iaki lama iong ban dawa na ka sorkar ban shna iaka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong kaba la iehshrah mynta la bun bun snem.
ïa kane ka jingpakhang ophis bad pakhang surok ka GSU ka la pyntip sha baroh ki DC bad SP jong ki District ha ri lum Garo.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka KJBWA hapoh ka jingialam u vice president u bah Generous Warlarpih kila iakynduh ia u CEM ka KHADC ha kaba kila pynshai bad batai ia ka jingsngew tynnad ia ka jingot doh ha katei jaka namar ba ka liang bha bad ka suk ruh.
U la ong ba tang kawei kaba u tip ba hadien ka elekshon u Dr.Mukul un leit pynïasoh ïalade sha ka BJP.Kut noh ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta kiba duna ka bor ïohi kaba la pynlong hapoh Nongbah Itanagar jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 28 tarik Kyllalyngkot haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka Virtual Conference ‘SymphoNE’ kan long ha ka 24 & 27 tarik u Nailur 2022 bad lapynlong ïa ka da ka tnat Development of North Eastern Region ha ka sngi ba rakhe ïa kaWorld Tourism Day.
U Ma Tariang u la ong ba ki nongialam bad dkhot ka party NPP kila wer ia u ban iasoh bad ki bad hadien bala pyrkhat sani u shem ba kane ka party (NPP) ka dei ka party kaba heh te ula jied noh ia kane ka party ban kyrshan bad kawei ruh ka don ka rukom treikam kaba biang bad ka khamsuk ia u ban iasoh sha ka NPP.U Ma Tariang u la pynshai u la pdiang iaka BJP haka nongrim ba ka BJP ka don iaka policy treikam ka biang palat iaka congress.
Ym tang katta, hynrei, la iathuh ba ki nongshong shnong ha Rairangpur, Bahalda bad ha Badampahar, ki ia leit sha ka temple, kaba la bei pisa da ka Murmu, na ka MLA skhim jongka, ha ka por ba ka long MLA jong ka Rairangpur; na ka bynta ban duwai bad ban lehniam, kaba shisngi kynthih.
Halor katei ka jingthoh u bah Process T Sawkmie , MDC ka Mawlai u la thoh da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ban pyntip sha u ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka tnad MePDC sha ki paidbah ka dei ka jingthoh kaba la khor eh, bad u la ong ba katei kam dei ka rukom ban pyntip sha ki paidbah da ki ktien khor, kaba pyni ba ka tnad ka la khein poh ia ki paidbah.
Dang shen na ka liang ka NPP ka la kam ba na ki 23ngut ki MLA jong ka, kin don pat sa kumba 8 haduh 10 ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun na ka tiket NPP ha u 2023.
“Namarkata……nga kyrpad ïa phi ban bishar biang ïa kane ka kam bad ban pynmih ïa ka hukum kaba mar ïaryngkat ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka pisa sha baroh ki nongtrei ha ki kyrdan bapher bapher bad sha kiba la shongthait na ka kam katkum ka kyrdan kaba ki bat.
"Haba bynrap lang, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba na ka liang ki pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP dang shen ki la pynlong ka jingkynduh lang hapdeng ki Meitei bad ki Kuki bad kyntu ïa ki ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsain katba ki dang sah ha Shillong.
Halor katei ka jingbym burom da kitei ki Bank ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’ u samla Ajit Makri, u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba kitei ki Bank ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kumta dei halor katei ka nongrim hadien ba iohi ba kitei ki bank ki treikam bad kim burom shuh ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba la pynlong ia ki HANM ba kin leit khang khyrdep noh ia ki.
Nongpoh: Sa kawei pat ka jingjia kaba sngewsih ha ki thain Byrnihat, kaba la jia mynta ka step ha Byrnihat, ha kaba kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta, ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi.
U Bah Sanbor Shullai, MLA, u la pynpaw bad ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki Ophisar bad ki Engineer jong ki tnad bapher bapher kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang ia ki Plan / Estimate bad DPR ia kiba la lah ban pynioh ia ka jingmynjur bad bei tyngka ia kitei ki scheme pynroi da ka Sorkar bad u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki Seng Bhalang bad Society bad ki trai jaka kiba la noh synniang ban ai ei ia ki jaka jong ki khlem da siew dor.
Hooid, kumba ju ong ka long kaba suk ban kdew kti iaka jingduna(criticize) hynrei kaba eh ban pyni lane ban ai ki ktien lane kam ban iatei(suggestion).
“Hadien bala ïoh ïa ka song pisa naka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan sa lah ban siew ïa ka tulop ba arbnai na ka bynta ki nonghikai SSA" la ong u Rakkam.
Wat la katta ruh kim kylla kabamut.
Wat la katta, la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u pat kam pat khlaiñ bha namar ka jingmynsaw bad jingshitom ka la jur palat bad uwei na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u, u dei na ki bynta jong ka kpoh bad kumta kan dang shim por ia u ba un lah ban iaid ban ïeng kumba ju long barabor.
Hooid dei ban weng ia kane ka selection examination ,ngi la shem jingeh shikatdei eh ngi kum ki khynnah skul ban prepare ban pyndep ia baroh ki syllabus namar ka syllabus ruh ki la pynkylla shi pynkylla manka por.
Ka daw bah kaba iadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, kaban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei kibym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka don ka jingshaniah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ryngkat ka jingïatreilang kiwei pat ki Party.
Ki la ong ba ka jingkiew ka bai thang bording ka la jan kot mar shiteng ïa kaba ki ju siew ha ki snem ba la dep.
Katkum ka kyrwoh ka ba la wan na ki nongïalam, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la kdew ba ka la phah da ka jubab ka ba 6 sla sha u Deputy Secretary jong ka Sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki tnad ba ïadei bad kane ka bynta.
U la ong ba nangne shakhmat kin sa don bun ki briew kiban sa wan ban pynthame ïa ki ryngkat ki jingkular kiba bun jait ki ju mih tang ha ki por elekshon shwa ban kut ka san snem jong ka jingjied nongmihkhmat.
U CEC, u Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki halor ka jingpynkhreh kaba bniah bad ka jingleit pyndep kam ha ka por kaba biang ha kine ki elekshon sha ki ïing dorbar thawain ha u snem 2022.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la ia kynduh mynta ka sngi ban pynlong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh U Dr Donkupar Roy.
Ka jingthmu jong kane ka kam ka long ban pyllait ia itei i khyllung na shibun jait ki jingshitom.
“Ngi la rai ban pynlong biang ha u Nohprah mynta u snem hadien ba ngi ïoh ba kiwei ki jylla bad wat na shabar ri India ruh ki kwah ban tip khambha haba ki ïohi ïa ka jingriewspah ka riti dustur jongngi," u la ong.
Ki mat ba kongsan ki ïathuh ba ki don haduh 43 tylli ki Tnat Sorkar / UT kiba la ai jingtip shaphang ka 3.09 lak klur tyngka ha ka Gender Budget Statement 2024-25 (Budget Estimates), haba ïanujor bad ka 2.23 lak klur tyngka ha u 2023-24.
Na ka liang u nongialam ka BJP u bah AL Hek u la iathuh ba um pat don jingtip eiei ia ka jingmih kyrteng ka kong Fenela ban iakhun MP na ka BJP.“Kam don kano kano ka jingiakren eiei bad kam don eiei ka jingtip jong nga", la ong u bah Hek.
Ha shuwa ia kane, ha ka por ba u Jisu u la sdang ban kren bad hikai sha ki paidbah, “la pyndap ia ka mynsiem jong U da ka jingsngewsynei ia ki…" Katkum I Phadar Sngi, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Greek “esphlangkhnisti" kaba mut “ki la khih ki snier ki snap bad ki khyllai jong U bad katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw hyndai, ka jingieid bad jingsngew synei ki don ha ki khyllai bad ki snier ki snap".
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ba u la dep ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka Surok ban pyniasoh na Mawpyrshong sha Mawryngkneng.
Ha katei ka jingkulmar kaba jur, na ka liang ki runar ki la donkti ruh ban wiang ding ïa katto katne tylli ki shlem trei kam jong ka Tnat Khlaw.
Ka longiing jong u kaba don lai dkhot mynta ka ïoh ei ïa ka lad shetjingshet kaba khuid bad ka sboh kaba lait na ki dawai.
U Samuel u dei u nongialehkai ka Shillong Lajong Football Club na Meghalaya, u la shah jied ha ka kynhun ka ri na ka bynta AFC U-23 Championship Qualifiers 2020.
Ka Dr.Rita Tariang ka la ong ba ka jingleit ban iasoh jong ka sha ka party BJP, ka dei namar ba ka sngewthuh ba kane ka party kadei kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia kiba duk bad kiba donkam ban ioh ia ki jingmyntoi.
“Ka jingdon mynsiem jongu bad ka party ka thew ba u lah ban iadon bynta hynrei kaba kongsan ka long ba ka shong u kum u rangbah ba la ih", la ong u general secretary ka UDP.Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, la don lang u Bah Bindo M Lanong, nalor u Bah Joe Marwein, bad u Bah Allan F DKhar.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ha katei ka Ri, ha kaba ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh, ka la kular ba kan pynshitom ia baroh kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingbyrngem jong ka seng kieng atiar ia ki minister, u myntri kam pohing, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla, la ki dei ki minister lane ki riew paidbah.
La iathuh ba la sei tuh ia kitei ki pisa pat sa T.10,000 ar sien, ha ka por 11.46baje mynstep bad 11.48 baje mynstep, na ki ar tylli ki ATM ha  Jagdamba Market bad Aman Vihar ha New Delhi.
Ka jingjia ka bym shym lah satia ban mutdur bad kata ka long ba ki don 62 tylli ki kam ba lait ha ka tnat Telecom jong ki pulit ha Uttar Pradesh bad na bynta katei ka kam, ki don 50hajar ngut kiba ialeh bad sa 28hajar ngut ki Post Graduate bad 3,700ngut ki PhD kiba iakhun ia kitei ki kam.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad ha ka jingleit pynbthei bom u dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State ha Afghanistan bad kumba katto katne ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ha katei ka sngi ha shwa ban pynlong ia ka jingialang plie hapoh Nongriat na ka liang jong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa S Marbaniang lem bad ki ophisar ka District kila ia hiar sha ki jaka jngohkai ba don ki kshaid ban plie paidbah noh ia katei ka jaka jngohkai.
"Ka kyrteng jong u Banerjee ka la paw na ka jingbuh jingmudui jong u Kuntal Ghosh, uba long uwei na ki heh spah bad uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka skul, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka kynhun tohkit ka la pynbor ïa u ba un pynmih ïa ka kyrteng jong u Banerjee, uba long u General Secretary jong ka seng TMC, ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki kompeni kiba shim bynta ha ka jingïaknieh ban pynïaid ba kin long kiba ïai shah bad ap ïa ka jingjied kaba long katkum ki kyndon ym ban leit sha ki lad pathai khubor ban kynthoh iwei ïa iwei pat.
Kane ka jingbam hynroh pura u bnai, ka dei hadien 35snem kynthih, ong ka khubor.
Na ka liang ka JHTOA ka kyntu ia kino kino ki nongniah trok, lada ki ia kynduh kino kino ki jingeh ki dei ban pyntip mar mar sha ki nongialam ka seng khnang ba kan ioh leh iaka ba donkam na ka bynta ka bha ka miat ki nongniah trok.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ka long na ka bynta ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew jong u khynnah khnang ba un heh un san pura ha ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad khnang ba u khynnah un san pura bha, u donkam ïa ki jingbam kiba tei kiba ki lah ban ïoh lyngba ki Anganwadi Centers.
Ka sorkar ka dang khmih ïa baroh ki bynta na ka bynta ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki kyntien ba kongsan jong ka Meghalaya.
Kane ka jingkren jong ka Kong Fenela ka la don ka jingiakren bad ka BJP nangne ka jylla ba kan pyniasoh noh bad ka party BJP.Ka la iathuh ba ka la iakynduh hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka Assam Sarbanda Sonowal halor kane ka phang, bad ka la kyntu ia u ba ka Assam kam dei ban tuklar ia ka Langpih ha ka jingiapynbeit pud thymmai bad ka Meghalaya, hynrei ka (Assam) dei ban ieh ia ka (Langpih) kumba ka ju long kata ba ka dei ban don beit sha Meghalaya.
Ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit ba 28.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ïa phi.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surok Shillong by-pass, uwei u samla uba la tip kum u Donald P.Syiemlieh na ka shnong Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka kali kaba u niah, ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok kit dewbilat kaba wan na mar pyrshah.
ka MLA Schemes kin mih bloit.
“Ngi pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ kiba long pyrshah sha ka longbriew-manbriew bad dawa ïa ka hok na bynta ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia," la ong ka kyrwoh na ka Chairperson ka PWF, Kong Maya Pohleiñ.
U la ong ba ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ naduh Mawthawkrah, Mawmareh, Tynghor, Nongthymmai, Domajaraiñ, Upper Rangsah, Nongrisan, Mawram, Noonmati bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ki jaka rep kba ki duna bha ki hap ban ïabeh ban rep kwai, tympew, sying, kait, synsar bad ki soh.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ïa ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
Tangba ym shym la don kiba iap kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ïa ki khusnam kyrpang ha ka U-17 women, ka Keisham Melody Chanu na Manipur (Golden Glove), Loktongbam Shelia Devi na Manipur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Player of the Tournament).
Ka Association ka kwah ban ai ia ka jingsngewsnguh ka ba khraw ia baroh ki members, u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongiashim bynta, ka ba lah wanrah ia ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
“ngi la ju leit mih leit iakynduh ia ki ophisar ban iarap ia ki jingdonkam jong ngi, hynrei haba phai pat ia ki kam, kam long kam satia", la ong ka Kong Lawai.
Ka Lamare FC, Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football  tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Ula kyntu ïaka pateng mynta ban pynneh pynsah ïaka niam ka rukom kaba ki longshwa manshwa ki la buh ryngkat ka bor ki Blei.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, watla kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ki pulit ka Khanapara Outpost Ri Bhoi, kin dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor katei ka jingpluh ha katei ka jaka kaba don shibun ki dukan.
Dei na kata ka daw bunsien la shu ia duwai tang ban dep tang rukom bad ka jingduwai kam trei kam, u Blei um iohsngew.
Shillong, 3 Lber:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement ( KH NAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ther tyngeh bad pynrem ia uwei na ki MDC ba la phet noh na katei ka seng, u bah Process T Sawkmie.
Watla ki khlur ïalehkai ba kynthup ïa u Erling Haaland bad u Kevin De Bruyne kim shym la lah ban thep kol, hynrei u Bernardo Silva u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 37.
Haba kren halor ka jingjyllei ki biria (meme) ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ka jylla u Bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei kaba ka seng hi kam mynjur namar ka ktah ym tang ïa ka ijot jong ki hynrei kan ktah lang ïa ka ijot jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh.
Shillong:  Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College ha ka Table Tennis, Badminton bad ka Chess ka la iaid shaphrang mynta.
U Momin u la mih bujli ha ka jaka jong u president barim jong ka seng BJP ha Meghalaya u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka sien banyngkong ba ïa katei ka jingdawa la pynsngew ha kane ka rukom.
Ia u mawnong rim jong kane ka jaka buh ia ki kynnah la plie da u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Justice Uma Nath Singh ha kane ka sngi Saitjain.
“Baroh ki MLA bad ki MP ka BJP, kim dei ban shim subsidi tyndong lyer shet khnang ba kin ioh ban sam jingiarap sha kiba duk", la iathuh une u heh ka BJP u bah Lyngdoh.
La ong u myntri rangbah “Ka dei ka jingshisha kaba bun na ki khynnah kynthei bad shynrang ki leit ban pyniasoh ia lade bad ki sengkaikhlaw, ha kaba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban kan shimkhia ia kane ban ialam ia ki khynnah samla ha ka lynti ba dei".
Shillong, 21 ïaïong:U Working President ka seng UDP u bah Titos W Chyne uba dei ruh u MLA jong ka Sohra konstitwensi u la ong ba ki nongialam ka UDP kim lah ban shu byrngem beh seng iano iano, tang ha ka bor jong ka Parliamentary Board jong ka Party.
Ha ka nohphai sngi ha shwa ban ioh ia ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat halor ka jingim sngi ia ka ktien ka jong U Blei, kaba long ka tiensneng tienkraw ia ki riewngeit bad ia ki briew baroh ban  bha ban miat ka longbriew manbriew da u Phadar Devasia, Parish Priest ka Parish Sohra, East Khasi Hills District.
Ha baroh ki bynta katei ka jingleit khynra ka la iaid beit iaid ryntih, bad ki pulit ka KHADC ki la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar kiba la die be-ain ha madan madiah kaba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad kitei ki mar ki kynthup ia ki shana, ki karai shet shana, ki kaset phlim, bad kiwei pat ki mar rit ba la ioh ban kurup na ki khap lynti iaid kjat, bad ki trai jong kitei ki mar ki dei ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii, ban trei ia katei ka kam khaii.
Ka jingpynkup-burom ïa u Bah Khonglah ka long na ka bynta u synñiang ba u la noh sha kane ka skul ha ki bynta bapher bapher ym tang kum u President hynrei kum u riewrangbah uba la wad ki lad ki lynti ban pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
Ka jingpyrkhat ïa ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ïa la ka ri kaba kdup ieid ïa ngi.
Shillong, Jymmang 02: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u Bah Kennedy Warlarpih, ka Seng Samla Malki kala pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Kennedy Memorial Trophies 2022 kaba kynthup naduh ka football, cricket, basketball, maw point, marathon bad ka jingpynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong.
U la ong ba na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang, ki samla ki dei ban iai pyrshang ban pynrung dkhot shuh sha ka seng khnang ba kan nang khlain na ka por sha ka por.
Ka la ong, ka Sorkar India lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘National TB Elimination Programme’ halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno-kumno hapoh u snem 2025.
Shillong: Ka Supreme Court hynnin ka sngi, lyngba ka bench kaba lai ngut jong ki nong bishar, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, lai taiew ba kan jubab, halor ka jing ujor jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka sorkar Jylla, ban ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Metor.
Na ka liang jong u Rangbah Dong ka Lummawnei, u bah Habamut Mylliem Umlong u la iathuh ba u ne u briew u ba la thiah iap ha katei ka jaka u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle kila byrthen ban shim noh da ki sienjam jong ka jingïakhih paidbah namar ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban plie ïa ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka jingshah pynjulor katei ka ophis u BDO ha Umsning, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ka jingjia kaba bunsien, ha kaba ki runar ki ioh ban rung katba mon sha katei ka ophis, namar ka jingbym don ki jingker kiba biang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka trei syndah bad ki nongrep khnang ban lah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ka por ba mynshwa bad kaba mynta ha ka rep phan lyngba ki rukom rep ba thymmai.
