Kat kum ka jingong kane ka doktor, napdeng ki 539 ngut kiba ïoh pang HIV-AIDS ha Ri-Bhoi, 332 ngut ki dei kiba la don hapdeng ka jingsumar.
The Anti Narcotics Task Forces (ANTF) under the leadership of SDPA Sardar Jagpal Singh Dhanoa said,"we received the information about the arrival of these drugs through hired vehicles drivers “The police laid a trap at Mawryngkneng around 12a.
Kumta na ka bynta ban pynsngewbha bad pynsngew tynnad ïa ki paidbah, ka Nonglang Pungsier Angler Association (NPAA) ka synjuk jong ki rawon ha katei ka thaiñ kaba la sumar bad pahara ïa katei ka wah la khatsan snem tam, ka kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ri donkha, ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki symbai dohkha kiba thymmai ban pynroi ha katei ka wah, namar haduh mynta ha katei ka wah don tang ki khasaw (Maseer).
Haman la ki jaka ba nga buh mawnongrim ka kam kadei beit ban sdang noh tang hadien lai ne saw sngi," u la bynrap shuh shuh.
Ka JSU kala kyntu iaka sorkar ban snagp iaka sur u paidbah khnang ban lah ha kaban tem bad pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID 19.
‘U lane ka briew kiba jop dei kiba minot ïa ka thong, ki bym don ïa ka thong ki long ki briew bym im bad ki long ruh ka jingtim ïa ki mandien.
Customize:Bun ki khun ki la shim jait na u kpa Khasi da ka jingmynjur ka tnga.
Kumban shu pynkynmaw u Raman Singh ka BJP u la dei uwei pat u kyrtong ba hakhmat ha kane ka elekshon namar u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2003 haduh 2018.
Ïa kane ka khusnam ka la ïoh ha ka jingïakop thoh poitri ba la pynlong da ka ‘Fifth Meghalaya Poetry Competition, 2013’.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,545 ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Hynrei ha ka juh ka por u la iathuh ba ka Mylliem Block ka dei kaba heh bha ka jaka bad ka jingdon briew ruh ka long kumba 4 lak tam bad kane ka la i dei ban ioh block thymmai u la bynrap.
Lah ba pynkynmaw ba ka jingjia hap jong ka Bolero Pick-Up ka la jia naduh ka 13 tarik u Jylliew, 2023.
Ha ka ka jingïalam u Chairman, u Bah Bines Makri bad u General Secretary, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary ki la shim ruh ïa ka rai ban ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ruh hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ha ka 16 tarik u Jymmang 2023 ba ki la shim rai ba lada ka sorkar kam lah ban siew dep ïa ka pisa ba ki la shim wai ïa ki Kali, na ka liang ki trai kali bad ki dribar kin nym treh shuh ban dang ïa trei lang bad ka sorkar lada ka dang donkam nangne shakhmat.
Nongstoiñ, 26 Iaiong:Ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoin kala pynbna paidbah ba ka sorkar India ka la dep ban pyllait paidbah ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshet jingtiew kaba khuid ba suba lyngba ka jingpyndonkam noh da ki lyer shet sha ki long iing kiba duk ha ki thain Nongkyndong.
Ha kitei ki sngi, la iathuh ba kiba ha iing, ki ju kren ju khana ia utei uba iap bad ki ju khat ja ne theh sha lang ruh, ha ka por ba ki ia bam kiba dang im, kiba don ha katei ka iing.
Ka seng, ka ong shuh shuh  “Katta snem ka Govt LP skul Umsning ka la shim bai skul, hynrei ka skul pat la pei thliew wat ban rung u thlen ruh la suk" pynkut ka kyrwoh, na U bah Apbor Nongrum.
Nalorkine, la donlang ruh u CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai, MDC ba rim ma Philamon Lyngdoh, nalor kiwei de ki nongkyrshah ba hakhmat jong ka TMC nalor u MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang u ba la pynïasoh ïalade bad ka Party TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai ha kane ka kynti.
Hynrei ha ka jingshah jied MLA ha ka sien ba nyngkong namar ba u don ha ka party NCP, um shym la lah ban ai ïa ki jingïarap kiba biang sha ki paitbah.
“Watla u dei na ka shnong kaba na nongkyndong hynrei ymlah mutdur ba ki mih ki shipai kiba len lade na ka bynta ka Ri India baroh kawei ha kaba kane ka long ka jingsngewkmen namar watla u (L) Kitboklang Lyngkhoi u la khlad noh na ka ne ka sla pyrthei hynrei ka nam bad ka kyrteng kan ïai sah junom la junom ïa ki kam ba u la synñiang ïa ka ri India baroh kawei.
Sa kawei pat kadei ka dak, shaphang ki Jiw  ne Israel, ka ktien u Blei ka ong –“kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki Jentil, tad ynda la pyndep ia ka ia (age) ki Jentil.
"Ka jingjer kyrteng Eastern West Khasi Hill District ka ba mut ka Mihngi jong ka sepngi, namar ba ngi mih na ka mihngi jong ka West Khasi Hills".
Hooid, dang don shuh shuh ki lad ki lynti kiba kham bniah ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei lada ngi sdang shuwa tang na kine kiba la kdew haneng kiba long ka jingsdang, ka lah ban wanrah ia ka jingkylla sha ka jingbha.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng kmie ba la lamkhmat da u President u Bah Roy Kupar Synrem ki la pynskhem ïa ki nongkitkam jong kane ka Unit ha ka jingsakhi lang ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Nangta la ong biang U Ma Pala “Em ngin peit ia kaei ka parti, kaba lah ban iarap bad hadien kata, ula ong long CM mano mano ruh biang, tangba ym dei ban long CM U bah Prestone" ong biang U Ma Pala.
Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Mynta pat ka por kan poi, ba ym tang ban beh, hynrei yn pynhap ia u shi syndon sha kane ka pyrthei bad un ym shong shuh hangtei ha ka bneng ba ar, hynrei un hiar syndon sha pyrthei namar ka la dei ka pali jong u.
Ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka jingjulor na kane ka jingthang, kam da ktah ia ka jingiaid jong ki kali ha ka thain Mawkyrwat  bad ki jaka ba marjan jongka.
Ka shnong Psiar ka don ha ka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad mynta ka hapdeng ha ka jingiakajia pud bad ka sorkar Assam.
U Director NEIGRIHMS, u khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynduh jait ia kane ka jingdie tuh ia ki tiar sumar nongang shi syndon ha katei ka Hospital.
La thoh ha katei ka khubor ANS, kaba la thoh na Shillong, ba U Lat ka Jylla, ula bthah ia kitei ki arngut ki lyngdoh niam Salesian, ba kin peit bad pyntrei kam ia ki prokram, na bynta ban kyntiew ia ki samla, ha ka kyrteng ka sorkar Jylla bad kitei kin kynthup, ha ka ki prokram kiba iadei bad ka kolshor bad ha kiwei de ki prokram kiba iasnoh ha kylleng ka pyrthei.
Kum ka seng ka kloi ruh ban ïasaid ne ïatai ñia (debate) bad u halor kane ka kam.
Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka por ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma, u kpa jong u, u Purno A Sangma u la kylli na uwei na ki myntri sorkar kumno ki lap ki shem ia ka sorkar u Dr.Mukul hynrei u la ong ba ki la jubab kaba ai da uta u myntri sorkar ba iadon lang bad u Mukul, uba dei ruh ha kane ka sorkar MDA, ka long, “Kane ka sorkar te sahep, ka dei ka sorkar JCB, u Dr.Mukul u shu khat beit ym don ba nud ban kren eiei ne leh eiei".
Kane ka jingkam jong u Bah Mawrie ka long hadien ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher dang shen ki la kam ba kin ïoh ïa ka jingjop ba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha kane ka jylla bad ong ba kine ki seng saiñpyrthei kin tei ïa ka ing paki dulan ha suiñ.
Kumjuh ruh, u bah Heibormi Sungoh, uba dei u Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung, uba la ai jingkren (Resource Person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, uba long kum u Daloi jong ka Elaka Shangpung ha katei ka por, U la ïathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha u snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ieid ïa u da u Kiri Chaliang, namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha, la ong ruh ba ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam kum u Sangot bad u la long u nongïarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka, dei hadien ka jingkhlad noh jong u Daloi jong ka Shangpung , u Riang Shylla, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar ba un shimti ïa ka kam kum u Daloi, kumta u la shim ïa kane ka bynta bad la pynskhem ïa u lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw" bad dei ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba dang ar phew khyndai snem.
La pynphuh pynphieng ha kane ka ‘Shad Sajer’ da ka jingiashimbynta jong ki riew tymmen bad khun samla ha ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka Shad Shutt Wait, ka Shad Mastieh Sawngut, ka Shad Kynjuih Kynthei, ka Shad Malangho, ka Shad Doh Mahi, ka Shad Mastieh Arngut, ka Jingtem Marangod lem bad kiwei kiwei ki jingphawar ha ki sur bapher bapher.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka saiñ pyrthei ha Nongstoiñ ka la sdang ban beh lyer bad shongshit bha mynta hadien ba ki paidbah ki la ioh jingtip kaba thikna ia ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ha ka jingpyn bna ia ka kyrteng jong U Kharge, da ki bor pyniaid ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka party da u chairman jong ka CEC jong ka party, U Madhusudan Mistry, u la ong “Nga pynbna ia U Mallikarjun Kharge, kum u nongialam ba la shah jied jong ka seng Indian national Congress".
Nalorkata, u Bah Pala u la ong ruh ba kin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party.
Ki hospital ha Florida, ki la kyntait mynta ban puid briew bad ki la buh jingthiah pang, ha ki jaka jingialang, ha ki kamra kiba la buh kyrpang, ha ki jaka shet bad ki jaka bam, namar ka jingbun than ki nongpang.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ïa kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap  lano lano ruh ban peit bad mad ïa ka jingitynnat jong Kane ka jaka.
U Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u sngewkmen ban iathuh ba u Myntri ka tnad sports ka Jylla ula ai ksai ban pynioh sa kawei ka madan Artificial Turf iaka East Jaintia Hills District.
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, ka long ba kane ka ophis treikam mynta ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khynnah ha ki Child Care Home, kum ka bai dawai, ka bai skul bad ka bai leit bai wan jong ki.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh, ïa u National President ka BJP Kisan Morcha la synran lang ruh da ka jingdon lang u National General Secretary ka BJP Kisan Morcha bad ryngkat ka jingdon lang naduh u President ka State BJP Kisan Morchah, u Bah Justice Syiem, u District President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Sen Thabah bad u Bah Sumarlang Swer bad la don ryngkat lang ruh u Bah C.B Syiem uba dang shu wan ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency.
Ka sorkar kam pynkhreh ia ki samla ban nym shaniah tang ha ka risebeshon.
Kiba don hapdeng ka rta kaba naduh 30 haduh 45 snem ki paw ba ki dei sa kawei pat ka kynhun kaba don ïa 640 ngut kata (26.6%) kiba la shahkem hadien ba ki la leh ïa ki kam beaiñ jong ki.
Lada kim ioh kali ban wan thoh exam hadien ka 1st May 2021,kumno ka sorkar bad MBOSE kan pyrkhat ia ki?Kan ai lad biang ban ialeh biang kumba ka leh ia kito kiba ioh Covid-19 ne kin shu pyn sah klass(declare failed) noh ia ki.
Ha kawei pat ka liang na ka liang u Kynjatshai, u la ïoh ban leit jngoh, ïa kane ka jingthep vote na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency, u la shem ba ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongthep vote ka la don naduh 7.0 baje mynstep, kaba long ka por bas dang ka jingthep vote haduh ban da kut ka por.
To tip ba ka jingtih bad ka jingkhlong be-ain ia u dewiong ne ka ‘illegal rat hole mining’ ka jur eh tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi.
La mang palat 79 LMT ki mar bam na ka bynta kane.
PC ban ïada na ki kam beaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu bad ki rud jong ka.
Shillong, Naitung 15 : Ka Early Childhood Development Mission jongka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban long ka model ne ka nuksa ïa kiwei ki jylla, ïa ka sorkar pdeng bad wat ha shityllup ka pyrthei ruh, ong u Dr Jack Shonkoff uba dei u Director jongka Center on Developing Child ha Harvard University.
Ha ka por kaba duna bha, kine ki jingpynkylla ki la sdang seisoh.
Na ka bynta ki nongdie kwai, tympew bad u ktung kin pynlong iew ha Mawlong hat parking lot, kata ha Ground Floor,First FloorTop Floor,ka Ground Floor bad First Floor jong ka Rapsang Market bad ka Anjali Parking lot la shah ban die ruh ia ki mar rep.
Ka kashari ka ailad ruh sha uba ujor ïa kane ka mokotduma ba kin ai jingtip shuh shuh ïa ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa kine ki karkhana.
Ban ai jingkwah ki nonghikai,Hana hap ot nangne nangtai;Kita baroh ki dei ki daw,Ki jingbamsap ban tep eit miaw.
Haba iadei bad ki dukan marbam, la ailad ba kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kiba kynthup ia ki dukan ba die ia ki tiar rep bad ki jingbam mrad, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet bad kidei ban long ki dukan kiba la aibor da u Rangbah Shnong ryngkat bad u Block Development Officer, katba ia ki dukan bam kum ki Restaurant bad kiwei la ailad tang ban song bad rah.
Ka tnad pule Political Science jong ka Shillong College ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP) bad ka shlem treikam Deputy Commissioner (Election) East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka ‘Open Mic Voters Awareness Program’ ha Shillong College.
Dap billion: Meaning (specific).
Da kheiñ da ka pisa, ka dor jong kitei ki drok ka la kot sha ki phew klur tyngka khamtam u Heroin.
U Eddy Pohtam ki shipai BSF ki shimting ïala ka kam ram bad pynpaw ba ka jngthmu ker sainar shiah kan ym don jingmut namar ba ki BSF hi kiba ailad bad kine ki suba nong Bangladesh kim salia shuh ban prong jubor shapoh u pud u sam ka Ri India.
Ka jingiaid lynti ka shim por 1 kynta 10minit naduh ka por ba la phah ia ka 108 marsien ioh phone, ong ka tnad EMRI.Ka la pynshai ba la shim por haduh 3 kynta 23 minute ban hiar ban kiew bad haduh ban da pyllait ia ki nongpang ha Civil Hospital, Tura namar ba hap ban phah da ka 108 na Tura bym don ha Garobadha.
Ïaka prokram la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ïa ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim Training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh ki ban shim bynta ha ka Under-21, Under-19, bad Under-16.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Dei da ka jingtynruh jong u Mushahary ba ka sorkar ka sa pyntrei kam bad ai ïa ka ophis kaba thikna bad ruh ka la thung kam de ïa kiwei ki nongtrei haph ka Lok Ayukta.
Haba kylli u la ong “Kum ba ka long mynta ngi dang don kiwei kiwei ki MLA na ki wei ki seng ki ba kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ngin sa dang ïa kren bad ïa syllok bha bad mynta ngam pat lah ban pynpaw ïa ki hynrei ki MLA ki ban kyrshan  kin dang  bun".
U Dr Bhanu Prakash Kolla, uba pule bniah ia katei ka jinglong jingman jong ki briew, ha ka  Center for Sleep Medicine ha ka Mayo Clinic in Rochester, Minnesota, u dei u bym don satia, ha katei ka jingpule, hynrei, u ong ba ka jingiapher jong ka jingiap, da 9 percent, ka dei na ka bynta kito kiba ju mlien bha ban peit miet ialade.
Haba kren halor ka Kong Trinity Saio kaba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka ri, u Lat u la ong ba ka jingtrei shitom jong ka ban kyntiew ïa ka rep ïa u Shynrai lakadong ym tang ba ka pynim ja ïa ki nongrep ha kane ka shnong hynrei ka kyntiew ruh ïa ka jingrep khlem ai dawai kaba long ka jingkyrkhu ïa ka khyndew ka shyiap.
“Nalor jong kine ki jaka, kiba ka byelaw jong ka sorkar ka lah ban pyntrei kam, hynrei la buh ia ka wei ka kyndon ka ba ong ba kano kano ka jaka kaba don 50,000 sqft shaneng  ia ka jingai jingbit na ka bynta ban shna building kan leit sha ka kti ka MUDA wat la ka dei ka jaka ba hap hapoh ka District Council" la ong u bah Paul.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki samla ïalehkai ban kiew shakhmat haka jingim ïalehkai footbal ka Lajong bad u Donbok Buam u seng kam lajong.
Ka  Telugu Desam Party (TDP), ka dawa ba dei ban weng myntri mardor ia U  Balineni Srinivasa Reddy, u myntri jong ka sorkar Andhra Pradesh, hadien ba ki pulit jong ka Tamil Nadu, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.5.5 klur na ka kali jong utei u myntri.
Hynrei dei hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla ula ong ba yn pyllait noh ïaka tulop SSA hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla haka 14 tarik une u bnai, ka AMSSASTA kala weng ïaka rai pynlong jingiakhih, la iathuh u D. S. Lamare general secretary AMSSASTA haka Sngi U Blei.
m na Nong stoiñ, ban ia kynduh ia ki nongrep katei ka thain bad ban ioh ia phylliew jingmut bad ki ha kaba ia dei bad ka rep ka riang kumjuh ruhki jingri jingdup ha katei  ka thain.
U la pynkynmaw ruh ha ka shithi ba katei ka jingiatai nia ka dei kaba la pdiang hun ruh da ka seng HSPDP ia ka jingtyrwa jong u.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba kala lap ba tang ar jait ki training ba ai ka District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills.
Ka dei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
Ula ong, ka sorkar jylla kala pyni da ki kam bad kala kren da kaba shai kdar bad kaei kaba ka sorkar ka leh kam dei satia ka Card Sahram hynrei kadei kaba shisha kaba la jia ha kylleng ki jaka bad kumta ka FOCUS bad ka FOCUS Plus kidei kiba jia shisha, ha kaba palat 3 lak ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi naka FOCUS bad FOCUS Plus.
Ka kyrdan jingpep skul ba nyngkong duh ha ha ki India ha ka secondary ha u snem 2021-22 ka dei ka jong ngi.
U la ong shuh shuh nalor nangta ki party Congress bad ka sorkar MDA ki ïaknieh ban kam burom ba dei ma ki ba pyrshah bala pynduh noh ia ka CAB.
Shillong: Ki dkhot jong ka CoMSO, mynta ka sngi, ki la pdiang da ki placard dawa ILP, ia u P.Rupala, union minister ka  tnad Agriculture and Farmer welfare ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam.
Dei na kata ka daw ba ka balang ka pynbna ha ka jingphla ka jingngeit ba u Jisu u long “uba la pun na u Mynsiem Bakhuid".
Halor ka jingai bhah myntri ïa ka UDP tang ar tylli u la ong ba ka ne ka dei ka rai bad ka jingpynbeit u Myntri rangbah bad ïa ka ne ka rai la shim hadien ba la don ka jingïasyllok lang na ka UDP.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Lber u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ki jingbthah ba ka sorkae jylla ka dei ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong kaban long ryntih.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah Metbah Lyngdoh, kandidet jong ka seng Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula shah jied kum u lamphang thymmai jong ka iing dorbar Jylla.
Ka jingialang ba heh ba ka NATO ka la pynbeit ban pynlong, kan long hapoh Vilnius jong ka Lithuania ha une u Naitung u ban wan.
Ïa kine ki khynnah pule la ïalam ïa ki ban kin leit jngoh kylleng kylleng kum ha Silchar, Guwahati bad Shillong.
Ula iathuh ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Daniel 12: 2.
Namar kata utei u Chairman bad ki dkhot ki la don sa da kawei pat ka jingthmu bad kata ka long ban lute bad ban pynbthei bomb kum shi bynta ban pynbna ïa ka jingmih jong ka NLCN bad kumjuh ruh ban pynshong syier ïa ki paidbah hynrei u Conrad u la ong na ka daw ba ki pulit ki la kloi, ki jingthmu jong ka NLCN ki la pulom noh.
Shillong, 12 Nailar:La pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ka suk ka sain, mynta ka sngi, ha kaba la khot da u myntri rangbah ka Jylla, khamtam, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka ngi laitluid.
U la khlei ruh ka jingkular lada ka BJP kawan ha ka bor ha Shella, un sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynïoh ïa ka kad liengsuiñ ha kane ka thaiñ namarba ka long kaba paka bha ban shna ïa ka jaka hiar ki liengsuiñ.
Te haba kumne kam myntoi ban ia tai nia markhmat bad I, namar shu sep kai ka por jong ki nongiatai nia bad ki paidbah.
U Bah Kharkong ngor u la ong ba u don ka shithi ba la phah da ka Council sha ka Dorbar Shnong ban pyntip halor kane ka jingkynra bad u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pdiang ia kane ka shithi.
Ngim don jaka ban phetrieh namar ngi dei ki seng samla pule," u la ong da kaba maham ruh ba ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ki bor pulit ki pulom ban pynurlong ia ka jingdawa.
Hato kan don ka jingïadei aïu, na ka liang u MLA bad kata ka ophis halor ka kam bording?? buh jingkylli ka seng.
Ha kane ka sngi la pyndep ruh iaka lehniam shad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang Salong Lamare  ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka.
Kane ka shnong ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills naduh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura hynrei ïa kane la ïeh bad pynhap noh sha ka Assam.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS), mynhynnin ka Lah Sngi u Blei ka la dawa na ka Sorkar jylla, ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien Sorkar lane ka ‘Official Language’ jong ka jylla, ha kaba ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma ha ka jing iakynduh ha kamra treikam jong u.
Shuh shuh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor katba ka jingtohkit ka dang ïaid khnang ba ka ka jingtohkit kan long kaba ym don kano kano ka jingïashah liang.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Thynroit CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Tiwari u la ong, “Ngi la ioh pdiang haduh 40 pyrton ki bor pulit CAPF ha kaba san pyrton ki la dep don lypa ha kane ka Jylla bad kiwei pat kin sa wan poi shen ha ka por kaba biang kumba la thmu.
PHE staff.16.
Shwa kane, u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kyntu ïa baroh ban trei lang khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa katei ka jingkynad kaba la neh la palat lai bnai ha Manipur.
Ha u snem ba la dep la pynlong ruh ïa ka Megha Kayak Fest kaba la wan shim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai, u bah Roveno Lyngdoh, na rangbah shnong bah P.Majaw ba pynïaid jingïalang bad kiwei kiwei.
Haba kylli lada ka committee kan khot lang ïa kiwei ki kynhun rit paid kiba dawa ba dei ban ïoh 15 per cen reservation, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba la dep ban don jingïalang bad ki nongmihkhmat ha ki taïew ba la dep ha kaba la ïakren bad ki dkhot ba kin phah ïa ka shithi tyrwa jong ki.
hynrei lada phim ngeit ia kita ki jingthoh jong u (Moses).
Kumta na kane, ngi tip ba ngi im ha ki por ba khadduh (end times).
Ha kine ki por ba mynta namar ba hap ban ïa kamai bad kmie bad kpa, la shu ieh ïa ki khyllung ki khynnah ba kin sumar hi dalade ïa ka jingim la jong.
Lah ban pynkynmaw ba ka jylla ia mynta ka don haduh 39 tylli ki C&RD Block, katkum ka jingshim jingkhein ha ki 7 tylli kik District, kham mynshuwa ka la don tang 32 tylli hynrei la kyntiew biang sa 7 tylli ki district, bad ka la don ka jingkhmih lynti ba namar ba ka sorkar ka la pynkha District thymmai haduh saw tylli ka jingdon ki CRD Clock ruh kan kham nang kham kiew.
Ka dei ka jinglong jong u Blei ban pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba khraw ha kiba biej kiba khunlung kiba dang duna jingtip, namar ba ki ngeit.
U bah T.Lyngwa Deputy Commissioner uba long u Chairman ula iathuh ba ka jingiakynduh kaba khah khah jong ka Committee ka long ban peit la ki lad ki lynti kiba la pyntreikam baroh shi katta ki sei soh ne em ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid-19 bad ban kyntiew ia ka jing ai tika hapoh ka District.
Maharshi Dayanand University (Hardeep Singh Gill, Shikha Narwal) 14 (570).
Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency5.
Lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap ban bteng shong phatok sa hynriew bnai hadien ba kut katei ka 20 snem.
Kane baroh kadei namar ka jingbym ler ka polisi treikam jong ka sorkar," u la bynrap biang.
Kine baroh ki dei na ka daw jong ka jinglynshop ka mei mariang ïa u khun bynriew.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) West Khasi Hills, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ban sam ei ïa ki Solar Study Lamp sha ki khynnah skul jong ka District.
Katba kawei pat ka jingïakhun semi final kan long ha ka por 3:30 janmiet ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) bad ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A).
Tura, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar kan sa tei noh shen ïa ki Mini Secretariat ha Tura bad Jowai bad hadien kata ha man la ki nongbah jong ki District bad lehse wat shaduh ki nongbah jongki Sub Division ruh, namar ka jingthmu ka long ban buh lang ïa baroh ki ophis ha kajuh ka jaka ban pynsuk ïa ki paidbah haba ki leit donkam sha ki ophis sorkar bapher bapher.
Nalor kata, ka tnat ka la shimti ban pynurlong ia ka Solid bad Liquid Waste Management da kaba pan ia ka jingiatreilang jong ki shnong kumno ban pynbha bad pynbeit ia ka rukom pynlang jakhlia ha ki thain nongkyndong.
Kine nalor u Rohit Jain ki dei kiba la thep pisa ha ki kitei ki kompeni bar ri ka Azure Enterprises Global Inc bad ka Eternal Enterprises Inc  kiba don ha ri Bilat.
U Rahul Paul u la tied 35 run na ki 24 bol bad u Samir u la tied 28 run na ki 26 bol.
Shillong,18 Risaw:Ki Rangbah shnong  jong ki 12 tylli ki shnong ka Raid Madan Kyrdem, ki la ther tyngeh ia ka kong Agnes Kharshiing , President ka CSWO halor ka jingujor jong ka pyrshah ia u Bah Pholning Makdoh, u Rangbah shnong ka shnong Klew uba dang shu shimti ruh ia ka kam sordar jong ka Raid Madan kyrdem dang ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kim nang ban kren hynrei ka jingleh jong ki ka thew shata.
Kaei kane? Balei ka sorkar kam peit da ki khmat kiba shisha?" ong ka kashari.
“Namarakata, lashai lada phi kwah ban buh ïa ka Meghalaya House ha Assam ne ha Guwahati bad lada don mano mano ba ong phim lah ban leh kumta, ngam tharai ba kata kan dei ka lynti kaba bha," u la bynrap.
Ym tang ba ngi la long Khristan te ngin ioh beit ban bsut sha ka hima u Blei, hynrei, tang uta kein uba leh ia ka Mon u Kpa jong nga uba ha Bneng" Mathaios 7:21.
Ka jingpeitngor ïa ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntikna ba ka jingpyndonkam ïa ka MEPRF kan long kaba biang, bad ha ka rukom kaba shai bad khuid na ka bynta ban pynbha pat ïa ka mariang ha ki jaka ba la shaktah namar ka jingtih dewïong, ha kaba la donkam ruh ban shim ki lad ïada ïa ka mariang kynthup ka jingïarap ïa ki briew kiba shahktah namar ka jingtih dewïong.
“Ngi la ai shibun ka jaka ïa ki bor treikam ka sorkar pdeng, kum ka NEHU, ka ICAR bad bun kiwei pat ki ophis treikam, hynrei balei pat kine kim lah ban aikam aijam ïa ki samla trai jylla ha ki post kiba dei ban ïoh ki trai jylla’, la ong u Dr.Ricky.
“Hynrei mar ïa jop u Bah Samlin la pynbeit lut ïa kitei ki kynrum kynram baroh bad ka shongsuk shongsaiñ ka la ïoh ban synshar," u la ong.
Katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam ki don haduh 659.
U syiem Hesekaiah u la duwai jur (much praying) ha ka por ba u thiah pang.
Naduh ba sdang kane ka jingialap election, ngim shim lah iohi ia uwei ne kawei u ne ka kyrtong ki ban kren janai ia ki issue hynrei ngi la shu iohi tang ia ki jingkynthoh.
“Ngin long kiba peitngor bad husiar ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban leh namar mynta ka la don biang ha ka bor," la ong u Dr Mukula haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, 3 tarik Jylliew 2019.
La iathuh ba utei u briew, ula shah kem, hadien ba ula ktah kti ia utei u pulit, uba la tip kum u station house officer.
Shillong: Ka Balang Catholic Mawkajem, ka la pynkut noh ia ka sngi khraw jongka jingdap 25 snem ka Ingmane ba la ainam ha u Paulus Bakhuid mynta ka sngi u Trai ha ryngkat ka jingdonlang jong ki paid riewngeit na ka Parish Laitlyngkot,Pynursla bad kiwei ki parish ba marjan.
Khlem i Bah UN Sun te ka Ri Khasi kan kynjah beit jlam….
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ia kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
La pynkynmaw ruh ba ka Sorkar ka la dep pynmih ia ka jingpynbna naduh ka 10 tarik Jylliew 2015 halor ka rai ban pyndonkam noh da ki weighbridge ha baroh ki jaka shalan mar ( LCS) sha Bangladesh hynrei kumba ka long mynta ka long tang na ka bynta ka jingshalan mar ha Dawki.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingialang jong ki ar DC ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District kaba long haka 20 tarik Risaw 2020, u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman ula ong ba kane ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot bad ka dei kaba la don naduh mynshuwa.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 07/05/2022 ki la pynlong ïa ka Awareness Programme-cum-Cleaning Drive bad ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u President ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ, u samla K.Lyngdoh.
Katba ïa ka Mawnianglah Youth SC da u Helibert Nongkhlaw & Aibanjingshai Lyngdoh.
U Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei la ju lap ba ka Dhar Construction ka leh kumjuh watsha Ranikor ruh ki la theh bad bret pathar hapoh wah Kynshi bad ki wah duit khlem pyrkhat ïaka mariang.
“Ka long kaba donkam ban shimkhia ia ka jingwan jong ka AITC ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la lam khmat da u myntri rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki party kiba don ha ka sorkar kin hap ban ia khun tyngeh ha kane ka election 2023″la ong u Chuba Ao.
Haba u Bhalang u la pule Third year u la wai noh da ka dukan heh kaba ka bai wai ka long T2300 shi bnai.
U la jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Consituency ha u snem 1988 na ka tiket jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPD)) haduh u 1998.
“Mynta ki ju ong u khaw BJP, ka gas BJP,la ngin ia kren ia ka light ka um ka dei da ka jingai u Myntri rangbah duh jong ngi u ba long u nongialam ka party BJP"la ong u bah Hek.
U la ong shuh shuh “Ka MLA skhim ka dei ka skhim kaba hap ai tang ïa ki nongkyrshan bad namar bunsien ki bym kyrshan ki ju wan nyngkong nyngkong ban pan skhim bad kane ka dei na ka Policy ka sorkar ki leh ïa kata bad u President ka UDP ruh u sngewthuh ïa kata bad kane ka dei tang ka politic suda, 60 ngut ki MLA ki ïoh ai kajuh, bad ngi pyntreikam ha ka juh ka kyndon".
Lah ban kdew ba ka Delimitation Committee la thaw da ka KHADC, bad la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod shwa ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
Ngi ngeit ba donkam ban da pyrshang bha ia u kynphad Egypt bad ia u kynphad  Amerika ha ki jaka jaka ha ki ri lum Assam.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla ka la dep ban pynliem teng ïa ka Nagaland hala ïing ha ka thup ïakhun jong ka round robin stage bad mynta kan khmih lynti ïa ka juh.
Kane ka Yatra kan ïaid lyngba ïa ka Amguri, Jorhat, Majuli, Dhemaji, Lakhimpur, Tezpur, Kaliabar, Nagaon, Guwahati, Hajo, Mukalmuwa, Senga, Barpeta, Howly, Sarbhog, Manikpur, Bongaigaon, Chapor, Bilasipara, Gauripur, Golakganj bad Bakshirhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya.
Khliehriat, Jylliew 08 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka workshop kaba kyrpang ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district, kane ka prokram ka long halor ka phang ban teh lakam bad rat diengkhong ïa ka jingpyndonkam drok hapoh ka district.
Ka la long ruh ba kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka dei ka jingbym lah ban khot ia kren ia ka GNLA kumba la khot ia ka ANVC.Shuh shuh ka UDP ka la kdew kti halor ka jingkloi u chairman ka GNLA u Champion  Sangma ban pyndem ialade bad ia ka jingwan pyndem jong u la leh ha ka rukom kaba jar-jar bad ym shym gla paw kino kino ki khubor hynrei tad haduh ba utei u chairman ka GNLA au la poi hapoh ka jingtohkit ka Ingbishar ha kaba la ai ki jingsumar ba kyrpang ia u ym kumba long kiwei pat ki lehnoh bad ki runar.
Ha kajuh ka por na ka bynta ban ïa da ïa ki stiar jong ki hali bad ïa ki doh um ha ka wah Myntdu na ki nongkhwai dohkha kiba mlien ban pyndonkam da ki dawai ban pynïap ïa ki dohkha, da kaba pynkhein ïa ki stiar hali bad pynryngngad ïa ka um ha wah Myntdu ha Pynthorneiñ, kala khang pyrshah ban ym shah shuh ban khwai ban tong dohkha bad da kiwei kiwei ki lad ban ïoh dohkha ha baroh shilynter ka wah Myntdu.
Shuh shuh u la ong ba naduh u 2011 haduh 2020 u rangbah shnong ka Nongpyrdi u la ïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 13,53,036 lyngba ka IWMP bad ka soil and water conservation department katba ka jingtrei pat kam don satia.
U la pynshai ruh ba ki lad jinghikai na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban pynrung kyrteng kin sa don shibun bah ki bynta ha kaba ki jinghikai kin long khlem jingsiew, ki uniform, ka bam ka dih, ki jaka sah bad haduh ban da pynïoh ne pynpoi ha ki jaka ba kin leit ban trei ym hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei shabar jong ka Jylla bad lada ki khun samla ki kwah ki jingtip kiba kham shai shuh shuh ki lah ban leit mih ha ophis treikam hajan Block Development Office.
Ynda la dep ka ilekshon, kata ka jingsngew seng ne kynhun ka jah noh bad hap ban ïalong biang kawei.
Ki bor district ki la pynkhreh mar mar bad la lah ban pynpoi ïa ki jingbam, kum ki biskit, ka um dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam namar bun ki nongleit jingleit mynta kiba la shu shah thngan ha surok.
Na ka bynta ka Ri Bhoi ka jingialang kan long ha Nongpoh ha ka 6 tarik Nohprah bad ki constituency ki long Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi.
Lada shet kham palat pat ia kane ka pynlong ka gur kaba long pawdar (powder), syriem ia ka shini tangba ka saw bthuh.
Shuh shuh ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba wan ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) kata kiba wan na ka HSPDP, TMC, BJP, bad PDF.Kiba la ai jingkren lyngkot ki long u bah Gabriel Wahlang MLA, Nongstoiñ Constituency, u bah V.Thyrniang, Chief Adviser, Mawkyrwat Block Congress, u bah Phrin Wanniang, Adviser MBCC, u bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC bad kiwei de.
" La phai ktien u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia ka Contributory Provident Fund jong ki nonghikai Deficit ha ki College bad ia kane la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban pyndep hapoh 3 bnai ka hap ban siew bai bam tymmen ia ki.
Ka la ong ba ka Shillong Municipal Board ka kamai tang T.6 klur ha ka shi snem bad lyngba ka jingpynkiew ia ka khajna, kan sa lah ban pynmih sa kumba T.5.32 klur bad kane kan iarap ia ka Board ban kham pynbha ia ka jingtreikam ha ki jaka sor.
Shuh shuh ula ong kane ka jia bad ki jingeh ki mih baroh dei ka jingbakla ha ka por ba ïoh ïa ka Hill State, namar ha kata ka por la pdiang ïa ka jylla khlem da don ïa u pud u sam ba pura katkum ïa ki jaka ka Ri Laiphew Syiem Khadar Daloi.
Haduh kane ka sngi la dep test kumba 4300 ngut hapoh khasi jaintïa bad ka program kan dang bteng sha kiwei kiwei ki C&RD block ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, u Dr Mansukh Mandaviya da ka ktien u la plie ïa ka “Regional Consultative Workshop on Research Priority for Providing Accessible and Affordable Healthcare for the Northeastern States of India" ha Nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
La ong shuh shuh ba ka ophis na ka bynta ban pynrung kyrteng na ka bynta u aadhar kaba don ha Lachumiere, ka la sdang khapngiah bad ka jingtip kaba la ioh lum la tip ba ia kane ka kam la rah noh sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar ha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sgnewbha kin saindur kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn pynshitom iaki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad amendment Act 2007″, la byrthen u Bah Riang.
U jumai, uba khlain bor haduh 7.8 magnitude, ula khyrwit ia katei ka Ri, ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
Katei ka seng ehrang, ka byrthen tyngeh ruh, ia ki nong bylla bar jylla, ba ki dei ban mih shi syndon na ki them Kashmir.
U  Mark uba la kha ha Boston, Massachusetts u kwah ban shong ban sah ha ka jaka kaba ki khun ki kti ki suk bad ki kmen ki sngewbha bad mynta ynda haba ula wan sah ha Nevada u sngewthuh kat no ka jingpher ka jingim jong u bad kumjuh ruh jong ki khun.
Hooid haba la pynbna ba ka ilekshon kan long kum ka diengpyngkiang na ka bynta baroh, hynrei ngin bteng ka jingïakren," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
U Secretery bar ri jong ka Ri Bilat,  u Philip Hammond  u la ong ba u kyrshan ia ka jingioh pynlong World Cup ka Qatar ha u snem 2022 hynrei ka Bilat ruh kan kham sngewtynnad ha kiwei pat ki ri lada jia ba ka FIFA kan jied da kiwei pat ki ri.
Kane ka dei ban buh ka jingkylli keiñ ïa nga ïa phi ba balei hap ban poi shaduh ka ne ka apot, hooid ban long ki nongseng kam baroh kam long kaba lah, hynrei ka ba eh ka long ba ngim shim ïa ka lad tang ban pyrshang ruh, te la da phim pyrshang te kumno phin tip keiñ".
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biswajit Pal bad u Dhaniram Tati, la pyllait im ia ki na ka thaiñ jong ka Rengsanggre kaba don ha West Garo district, la pyllait im ia ki tang hadien 24 kynta ba ki la shah rahbor na ki bynta ba don ha ka Asanang jong katei ka District.
Kum u Prof RR Thomas, MA uwei pat uba la pass bha na kane ka skul (Government High School), bad ha Calcutta ula long nyngkong na ka Honours list jong ka University ha ka Philosophy bad hadien ula long uba ar ha kaba ula ioh First Class Honours ha ka kyrdan MA.Kham phylla shuh tang marwei hi ha ka ri Assam ula ioh ia ka Prem Chand Roy Scholarship.
U Satya Pal Malik u la shimti ia kane ka kam na u Tathagata Roy, uba la kut noh ka por kum u lat ka Tripura laisnem bad kum u lat ka jylla Meghalaya arsnem.
Nga don hangne ban kyrshan ia u jia katba jia".
Ula ong ruh ha kine ki ar sngi kim ym pdiang ia kino kino ki nongpang ne kiba wan shim dawai ha aspatal.
Shillong 10 Lber:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit lada don kano kano ka jingujor ia ka jingioh rung nongthep vote ki briew bym dei ki nongshong ka ri India.
Shikol na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit kaba 60′.
Ïa kawei pat la pynbud da u Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
La iathuh ba ka jingpeit bniah ia ka jing julor, ka dang iaid shakhmat, wat la ym don mano bano ba mynsaw ne ba iap na katei ka jingjia.
Ha kane ka programe palat 130 ngut ki nongshong shnong ki la wan shim dawai na kane ka health camp.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha duh mynta ka jingkem ïa ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut bad ïa kiba la kem ha shwa kata 3 ngut ki pulit ki kem na ka jingsuba donkti jong ki bad ka jingjia pynïap klep ïa ki arngut ki bar Jylla kata ha Ichamati ïa kaba la jia ha ka 27 tarik u Lber 2024 bad uwei pat ba la shah kem ka dei halor ka jingjia shah pynïap uwei u bar jylla u ba dei u nongtrei ïing ïa ka ba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik u Ïaïong 2024.
Ki lai ngut ki dkhot jong ka Advisory Board ki kynthup ïa u Justice (Retd) Shivaji Pandey kum u chairman bad arngut kiwei pat ki kynthup ïa ki Senior Advocates jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, kata, u Bah ND Chullai bad u Tshering Yangi kum ki dkhot.
Ka jinghap slap kaba jur ha kine ki sngi ka la ïarap ban pynbiang ïa ka jingdonkam um ha ki jaka pynmih bording bad ki jaka rep.
Shuh shuh ka ECI ka la khang ïa ka jingpyrshang ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ da kaba kular ban pynrung kyrteng ha ki skhim ki bym don satia namar kane ka long kum ka jingthied ‘vote’ bad jingkular thok.
Katba u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma uba kren ha ka jingialang ha Tura u la pynkynmaw ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla kum jong u Captain Williamson A.Sangma, u Bah Nichols Roy, u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran Jong u kim shym la pei Phang eiei shaphang kane  ka daw ka long namar ka jingbymngeit Jong ki kam pynpei phang eiei ia ki, kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
Haba kitbok kit rwiang ia ki kyrtong ba kin ioh jingjop ha kane ka elekshon MDC, u bah Adelbert u la ong ba ka jingslem ban pynbna kyrteng ka dei namarba ka don ka kynrum kynram hapoh ka KHNAM ha kaba ki la hap ban leit shaduh Delhi ban ia khun sha ka Election Commission of India.
Ha ha katei ka sngi kyrpang u bah Polestar Nongsiej kyrtong MLA na ka seng UDP na ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Ki pulit hadien ba kila pynlong ia ka jingtalasi ki la lap haduh 42 tylli ki song sabon kiba don ia u kynja power na uwei u briew uba kyrteng u Abdul Kuddus Laskar uba dei napoh Cachar, Assam.
Ia ki skul kiba lah shah ban plie, hap ban pynlong kongsan ba kidei ban bud ia ki SOP ban pynmih da ki Tnat Pule Puthi jong ki Jylla/UT.Ka Tnat Higher Education (DHE), ka Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ki lah ban shim ia ka rai halor ka por ban plie ia ki college/ ki jaka pule Higher Education, ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka MHA, da kaba pynshong nongrim halor ka jingpeit bnai ia ka jinglong jingman.
U la ong ba lada rah da ka Private Member’s Bill ruh ka biang hi, hynrei kaba bha eh kadei ka Bill na ka liang ka sorkar, ha kaba ka la don lypa ha ka jingbun briew ban mynjur ïa kane ka Bill bad kan long pat ka aiñ.
Haka iakop bhabriew ki longkmie kaba la tip kum ka Mrs Loompyrdi Iongpiah 2021 la ioh rah da ka Duwa Toi, ba ar Aununa Challam bad ba lai Synchar Pyrbot.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka long beit thik ban ia kren tang ia katei ka bynta.
“Kane ka jingkynnoh jong ki MDC jong ka BJP kalong kaba ym don nongrim bad ïa kane ka pisa naka skim SAG ngim lah ban pyndonkam klumar namar ba ngi hap ban bud thik thik ïaka kyndon ban pyniaid shakhmat ïa kane ka skim khnang ban poi hok ki kam pynroi sha u paidbah," la ong u Ma Thombor Shiwat.
La ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 21 tarik Jylliew, 2023 ha ka por kumba 9:30 mynmiet.
Hynreu u la ong ba kan kham kyllaiñ khyndiat namarba hap ban pyndep ia kiba bun ki jingdonkam kum ka jingshim jaka bad donkam ruh ban khot da ka jingpynsngew paidbah halor ka jingshim jaka.
Katkum ka Rai katei ka Commission ngi la duh ia ki Block I bad Block II ha Jaintia Hills bad ki jaka jong ki Hima Khasi, kum ka Desh Dooreah, Nongwah, Mawtamur, Bokia para, Borduwar, Langpih, Nongriangsi-Nonglang.
Haba ka long kumne ki nongrep ki shem shitom ban leit ber ha ki thliew phan ïa kane jingkhleh kaba jhieh.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban ïoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
U Swamy, ula ong “Hato U Ajmal, u ju kylli na ka tnga jongu lane na ki tnga jongu, la ki iahap ne em ban kha khun 7-8ngut na kawei kawei ka kmie?".
(Phin lap ia kata ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration LPHSS Mawthengkut p.5).
bamsap ioh no 1 ka Meghalaya.
Une u nongïalam ka Seng u la kam ruh ba ki Pulit ka Mawryngkneng Police Station ki la kyntait ban pdiang ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok ha kaba u Second Officer Incharge ka Mawryngkneng Police Station u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka ejahar namarba katkum ka Notification jong ka tnat Mining and Geology, ka Sorkar Jylla yn ym lah satai ban register case ïa kino kino ki jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynsngew ba ki don shibun ki mar, kum u mawshun, ki maw shna dewbilat, u dewiong bad ki maw ruh kiba lah ban shalan sha Bangladesh.
Katkum ka jingong jong ka Kong Agnes  ka la ong ba kam dei ka kamram jong ka MUDA ban die ne ban thied jaka hynrei ka kamram jong ka MUDA ka dei ban peit na ka bynta ka roi ka par ha ki jaka sor kane ka jylla.
Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei ka Covid-19 (Coronavirus).
Ki sample ki ba ladep ban phah ki long 22540,ki ba long negative ki long 22141 ki ba dang ap ka result ki long 295 bad ki briew ba la wan phai ha ka jylla ki long 20,923 ngut.
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ki shlem treikam jong ki block bapher bapher jong katei ka district bad hadien katei ym pdiang shuh.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad iaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
Hynrei kane ka jingkular jongu kam pat biang namar ngi kwah beit da ka jignthoh ban ym mih kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Kane ka park ka dei kawei na ki jaka shongkai bad lehkai khamtam ia ki khynnah ha kane ka nongbah bad wat kito kiba wankai na kiwei ki jylla haba ki wan jngoh ia ka nongbah Shillong.
Haba ia kren bad u Adviser ka synjuk U Bah Andrias Kharbani, u la ong ba ka seng wat la katta kam kut tang hangne hynrei ngin iaid sha khmat kumno ban tyllun ia ki kam bad ban ioh ban iarap ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul ban ioh ban ai mynsiem iaki ba kin tur sha khmat ban iakhun tyngeh ia ka jingpule jong ki khnang ba kin dang lah ban poi sha ka thong jong ki bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban leh.
“Ka Hyderabad FC kadei ka team kaba plie lad ïa ki player dang khie jong ka ri bad nga dap shisha ka jingkmen kaba khraw ban don bynta lang bad kane ka club.
Kane ka ‘lead’ ka don ha ki rong kiba ngi ai ïa ki dieng rishot bad ki jingkhang ha iing.
Na ka liang ka CoMSO, ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah bad kren klumar u Mukul Sangma.
Ki kyrdan ba ka WJDSA kan pynlong ïaka trial ki kynthup ïaka Under -17 bad Above -17 kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
U la ong ba ka jingthung Parliamentary secretaries ka dei ka jingpynlut phut ia ka kam jong u paidbah bad ka jingduh nong ka dei ia u paidbah hi.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei Muslim ki kwah eh ba ym pyntrei kam ïa ka UCC.Ha ki jylla riewlum jong ngi kum ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ki lum Manipur bad ki jaka bashong basah ki riewlum ha Tripura bad ha Assam bun ki ïapyrshah ïa ka UCC namarba ki ong kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ki.
Nalor kitei ki 2ngut kiba iap, ki don sa 6ngut kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat mynta ka janmiet.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 5 lak ki jingjia aksiden ha ka ri ha ka shi snem bad kumba 1 lak ngut tam ki briew ki duh na ka jingjia aksiden kali ha ka ri India.
La pynsngew da ki nongïalam ka BAM-JH kane ka dei ka sien ba nyngkong 1st Batch ïa ka BAM-JH ban shim ïa kane ka jingai jinghikai ïaki samla 24 ngut ban long Security, da kaba kitbok kitrwiang ba kin ïoh ïa ki kam ki jam jong ki ha ki ïew ki hat, ki ophis bapher bapher bad kumjuh ha ki kam sorkar.
Ka jingïalang kala rai ruh ba ka shnong Khanduli bad ka shnong Am-ih kin ïa shong pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki.
U Conard R Sana ula kamai 55 ron (6×4 bad 4×6) katba u Joodansoon Rymbai jong ka 4-Mowkaïaw United ula pynhap 5 wickets na ki 4 overs.
Ha ka Ñiam yong Lang da yah khmat da u Pa Dolloi wa ki 13 wasan hei wow pyndep ya waroh ki kam Ñiam wa yatoh wa ka chnong ka Raij.
Shillong,16 Nohprah:U Myntri  ka tnad kam pynroi nongkyndong ka sorkar u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynurlong ia ka mang tyngka ba kyrpang ia ka tnad ka koit ka khiah kaba haduh T.1800 klur tyngka, kaba la mang kyrpang tang na ki bynta ki Hospital, ki PHC,CHC bad ki Sub-Centre.
Na ka liang ki nong bowl ka jylla ka Riticia Nongbet ka la ioh ban khur 3 wicket bad ai 14 ron na ka 10 over katba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh khur 3 wicket bad ai 34 ron bad ka Luiza Tamang ka la ioh ban khur 2 wicket bad ai 42 ron.
Bad lada kam long kumta kala dei ka por ïangi iwei pa iwei khamtam eh ïa kito ki nong ïalam seng bhalang bad ki nongshynshar ba kin sait noh phar phar ïa ka tyrud ka smer jong ka jinglong mraw khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym shah ïalam bakla junom la junom.
Ki dkhot ka liang pyrshah ki la thalain tyngeh ia ka sorkar halor ka jingbym lah ban ai jingtip ia ka jingdon ki weighbridge ha ka jylla bad ka jingiohnong na kine ki jaka thew.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban peit shiliang ne leh shilliang ïa kum kine ki briew ba don kane ka jingpang hynrei ki dei ban long kiba kloi ban ïarap.
Kumta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap San Phew snem ka Jylla, ngi dei ruh ban kynmaw ia ki jingjia, kiba їalam sha ka jingїaleh Hill State.
com kim shym la ai jingkhein satia ba kan wan ka sorkar shi seng lada dei na ka Congress ne ka BJP ruh kumjuh.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, la pynlong ha ka shnong Umshaw bad kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ia u rangbah shnong ka Umshaw, ki nongkitkam ka NPP lem bad ki nongkitkam ka NPP Mawhati Constituency.
Hadien ka jing ap ba la slem bha naduh u snem 1999 haduh u snem 2018, ha ryngkat ka jing iatreilang bad kiwei ki parti, hadien ka elekshon 2018,ngi la ioh ban synshar bad ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 ngin trei shitom bad pyntikna ba ngin ioh synshar marwei ia ka jylla Meghalaya".
“Te, ka don ka jingmyntoi em ba phin ioh lyer pyngngad" ong u Rangsan bad u wiat samrkhie.
Mynta kumne ngi don ha ka aiom Khristmas, ka por kaba ngi kynmaw ba u Blei u wan ban im bad ngi hangne ha pyrthei.
Ha ki khynnah skul, ki pulit ne shipai lei, ym long ïakren khlem ka Discipline.
" Ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 26 ngut.
Hadien kane ka jingpynsangeh ki kynhun Sengbhalang la wanpoi ruh ka DM&HO WKHD ka Dr.S.A Lyngdoh ha kaba ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad ka da kaba dawa ruh ba kadei ban phah sangeh ban kit ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Ka Anila Ali, kaba na Dokri jong ka Jylla Sindh ha, ka dei kaba la kha da kaba don ia ka khlieh kaba heh, kaba jem ruh bad katei ka ktah shibun ia katei ka khyllung, kaba dang lai bnai ka rta, namar la iohi, kumba ka khlieh ka nang heh bad ha kajuh ka por, ba ka don ka jingma ba katei ka jingat, kan ktah ia ka met jongka, sha ka bynta ba shadien, kaba lah ban nang at heh katba ka nang kham heh ka rta jongka.
Ka KJPGHSS, kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla kaba la seng ha u snem 1892 ka la dap 131 snem.
Ha kajuh ka por, kine ki Nongïalam ka KSU kila kyntu ïa ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Iew Mawlong ba kin bud ryntih ïa ka rai bala shim da ka Sorkar bad ki Tnad ba ki treikam ha kaban pynkynriah noh ïa ki.
Ka spah ba la kynshaw naduh ki Meidot Padot Hynniew Trep, mynta la jan rngat lut ha ki lei san snem, kiba ia trei lang bad ki ksuid ka dujok.
Pynban watla katta ruh kam shym don kano kano ka jingmynsaw ne shah ktah ki mynsiem briew.
Kumjuh ruh ka jingbymioh bynta lem na ki kmie ki kpa kam dei ka daw kaba pynsah duk iangi namar ym baroh kiba riewspah kiba ioh bynta na ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ym baroh kiba duk kidei ki bymioh bynta na ki kmie ki kpa.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah ïa ki surok Rel, u Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh pdiang satia ïa ka No-objection certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Yn pynkhraw ia kane ka Proseshon Iukharis da ka jingdon ki Phadar bathymmai kiba dang shudep pynkyntang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Iingmane Bah Cathedral, Laitumkhrah.
“Ki khynnah ha kane karta ki shem bun ki jingeh bad ki donkam ïa bun ki lad jingïarap bad nongïalam khnang ban ïada na kaba ngop ha ki kam kiba sniew", ka la ong.
Ka GNLA ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingkhynra ia ki dkhot ka seng ha Garo Hills lane kan pynkut noh syndon ia ka jingim jong u BDO ba la shah rahbor.
Ha kane ka juh ka sngi por step, ka Sein Raij Jowai ruh ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah ha Myngkoi Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah PN Syiem u la long u kongsan.
“Ka jingkylli ka mih la ki nonghikai kin leit sha skul ban pynïaid ïa ki eksam lane leit sha ka training programme.
Hadien ka jingpynap shrip na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka bus kaba don ia u nombor AS24-AC-1151 ka ban wan na ka thain Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, bad ha ka jingtalasi ki la ioh ban kurup ia une u drok heroin uba don 921 gram ia uba la thep bha hapoh ki 30 tylli ki synduk sabon.
U la ong ruh ba ka jingkieng kaba don ha kane ka surok la siang pynban tang da ki dieng tylli kiba shu pom na sha khlaw kaba buh jingma pat ba ka lah ban hap ha kano kano ka por kabn wanrah jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ka tnad Enforcement ka KHADC hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ka la hiar sha katei ka jaka ryngkat ka jingsynran lang ki pulit kieng atiar ka Meghalaya ban pynlait noh ia kitei ki tiar ka kompeni kiba shah kurup ha ka Council hadien bym ai license shuh ba kin ksam uranium ha katei ka thain naduh mynshem snem.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, kawei ka trok ML05G9528 ka la hap sha riat ha katei ka jaka haduh ba lai ngut ki mynsiem briew kila duh ei katba ar ngut, ki la mynsaw jur.
Don ki MLA kiba kloi ban kner la ki kti ban ïarap ïa kiba pang ba shitom kiba kyrduh kiba shem jynjar ha ka jingim jong ki ki kum ki nongmihkhmat ki kloi ba peit lem ïa ki.
Ki jingdawa kiba ka JAC, ka la dawa ba u VC jong ka skulbah un pyntreikam ki kynthup, ki kynthup, na ka bynta ban wengkam noh mardor ia u Technical officer, Senior Consultant ba la thung kam beain, ban thungkam noh mardor ia u Statutory officer bad u University Engineer, nangta ka jing bym biang ka jaka ai jingsumar hapoh ka skulbah.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang la wan na ki shnong bapher bapher jong ki lai tylli ki Block kiba don West Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad Amlarem Block.
Ka jingñiew beiñ ïa ki kan pynjot ïa ki, bad ngi dei ban shim jingkit khlieh ban sumar ïa ka imlang ka shalang.
Wat tang ka Secondary School kam pat don kaba la buh ka jingeh ia ki khynnah bad ki kmie kpa ban phah skul sha jngai bah na shnong.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka KSU Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ka jingwanrah ïa kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki ïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
U Dolloi Bah Puramon Kynjing u la ong ïa ka Behdienkhlam la pyndep ïa ka halor ka nongrim ban lehkhmen bad ïashad sngewbha bad katkum ki hukum jong u Trekirot ka long ban burom ïa ka jingkyrkhu kiba la ïoh na ka mariang, ki ma ki woh, ki nongseng nongdang ïa ki shnong ki thaw, ban burom ïa ki blei shnong blei thaw kiba sumar sukher ïa ki nongshong shnong.
Shuh shuh u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka jaka, ba kin kyrshan naduh ka mynsiem ïa u kyrtong ka BJP u ban sa ïeng ban ïakhun na Jirang bad u la ong ruh ba kim dei ban shah pynbiej haki party bapher bapher kiba thmu ban pynbiej daki skim bad daka pisa, hynrei ki dei ban peit ïa u briew u bat rei hok ïaka kam kumba ka party BJP ka don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ha katei ka thain.
Ka NIA kala ïohkem ruh ïa u nongsuhbuit (Mastermind) ba ïalam ïa kane ka kynhum bymman uba kyrteng u Kumkum Ahmed Choudhury uba treikam na Bangalaru.
U Modi u la ong ba ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang ka dei ka PM JANMAN lane ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan.
La buh ia ka ejahar ia ka ne ka case ha Khliehráat PS bad ka jingtohkit a dang iaid shakhmat.
U SP jong ka Charaideo u Yuvraj u la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Hynrei ngan ong iaphi, kam don jingmut ban jied ia u kyrtong trailer".
Kumban shu kdew hangne ba ha ka jingïakob khwai dohkha kaba long ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka nang ai bor shuh shuh ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingkyrmen kaba skhem ha u kpa bad ka lawei na ka bynta jong ki ruh.
Haba phai pat sha  ka jingïalehlai kaba ar ha kane ka sngi ka Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Sohra Combine CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 92/10 ha ki 14.3 Over.
Mynta ka sngi la ia don kumba 400 ki riewpaidbah kiba la poi sha katei ka Mela ia ka ba la pynlong ka kynhun ba tbit jong ki Doctor na Civil Hospital, Shillong, Ganesh Das Hospital, Shillong bad NEIGRIHMS, Shillong.
Ka HYC ka pynrem jur halor ka jingdkhoh treikam ka MePDCL bad halor ka jingbym lah ban siew iaka ram da ki spah klur tyngka ha ka NEEPCO kaba la pynsyrtok kylla pat iaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Shillong:U Rupsing Teron u MLA na Karbi Anglong district, ha ka sngi saitjain u la leit ban jurip ia ka Chinthong MAC Constituency ban iakren halor ka jingmad jingeh jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki ne ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U myntri ha ka jingjurip ïa katei ka Auditorium ula lap shisha ïa ka jinglong jingman jong katei ka Halls kaba la duna shaba palat, hynrei ïa kane ka Auditorium la sdang ban maramot ïa ka dang katto katne sngi bad na ka liang myntri ula ïathuh ba kam long shuh kaba biang tang ban maramot hynrei la donkam ban shan noh da kaba thymmai ka Building kaba don haduh 6 mala bad ban pynduh pyndap ïa kane ka Building ba rim namar ka jingshong synjor.
“Uwei u nongialam niam, u  maharaj ji, u iathuh ia nga, ba ngam dei ban iehnoh ia ka kam ia syllok halor ka niam, namar ba ka BJP, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka jadu lane ka black magic ba pyniap ia ki nongialam ka seng BJP.(Kane kan sa nang jia bad ka BJP, ka dei kaba wan ha khmat duh" ong ka Thakur.
Kam dei ban poi lymda ka ïoh ïa ka jingshah liang na ka Sorkar.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka tnad tnad Home Department bad ïa u Director General of Police ban shim khia ïa kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Ynda ki sara ki la don kumba shisnem ki sa thung ia ki ha bri.
“Namarkata, ngi ieng ban kyrshan tyngeh ia u ba ki paidbah Garo ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia u Conrad", la ong u Bah Wahlang.
La pynlong ia katei ka jingiakop ha U Soso Tham Auditorium.
Ki Liang Pyrshah naduh ka sngi ba sdang ka Dorbar Lyuir ki la pynkhih ha baroh artylli ki ïing dorbar, kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ban dawa ban pynlong ka jingïatai halor kane ka jingjia ha Manipur, kaba la pynlehraiñ ïa ka ri India hakhmat ka pyrthei.
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka Hills Farmers Union Mawthadraishan Block hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka HFU-West Khasi Hills Lumlang Kharsyiemlieh.
Kitei ki kyrteng, la pynmih paidbah, ha ka por ba ka jingiap ha Italy, ka la poi sha ka 10,023 ngut bad sa 889ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Te ter ter kumta ki por ki samoi ki nang?aid ban poi sha kata ka thong.
Ka KSU kala ai khublei VDP Amlarem kiba iatreilang ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ban trei ban ktah ha Amlarem.
Kine ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sanvert Kurkalang, Dippu Ch Sangma, Lerry G Sangma, Tarique A Siddique, Manish K Rai, Abhishek Kumar, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh Nahar, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht bad u Rajesh Bishnoi.
Ha kane, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki media teknoloji ba thymmai, ka jingpynkhlain ïa ki jaka trei bad ka jingïatrei lang bad ki Sorkar Jylla.
Ki pulit ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki la pyniap ïa uwei u khynnah ba dang ha ki khat’ snem tang namar ba u phet na ka jaka talasi ïa ki kali ne ‘Traffic Check’ shabar jong ka Paris.
U tei u rangbah u la bteng biang ia ka khana jong u ha kaba u la ong ba Katba nangiaid ki por uta u phan u kyrpad u kylla ksuid pynban ha kaba u ju wan mih ha ka dur jong u miaw uba phylla, u bsein ha ing ha sem bad u la dawa kylla na ki ba mynta ym donkam shuh ban phan ban kyrpad da u masi u blang, u syiar hynrei donkam pat da ki niuh khlieh, simkti simkjat jong u khun bynriew.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba ka Da-i-Nisha Patlong ka khun jong u Ma Phrangsngi Lamare bad ka Kong Rinibeth Patlong ba shong ba sah ha Khliehiongriang, Jowai kala khlad noh na kane ka pyrthei haka 30/11/2021.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba ka jaka jong ka NHAI ka dei shaduh kham shadien na katei ka jaka ba buh dukan ki briew ha Lad Umroi, hynrei namar ba ka MeECL, ka la wan ban kyntur pud bad ker da ki tin, ka la pynlong ia kitei ki nongshong dukan kiba dei ki Khasi, ki la hap ban tur sha jan surok.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ jong ka We Sport FC, katwa ïa ka naam Best Goal Keep la ïoh rah da u Confirm Bang ka Mency FC.Shillong: Ïa Ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki karkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia kata ka INDIAWOOD jong ka sien kaba 12 yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
Haba kren kum u kongsan, u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don shibun bha ki kam ba bha ba la leh da ki mongmihkhmat myn ha ki por kiba la leit hapoh kine ki san phew snem jong ka jingïoh jylla, kumta dei ban burom ïa ki kam jong ki ban kumjuh ruh ban bteng bad nang ïai bteng ïa ki kam ba bha ba ki la maitphang ha ki por ba ki long ki nongmihkhmat, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïatylli bad kiba don ka jingïatreilang khnang ban poi sha ka thong, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban poi sha ka thong ha kaba ïadei bad ki kam ban maramot ïa kane ka surok ha khppud.
Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la nang hiar shibun ha kine ki sngi, na ka jinghiar jong ka dor thied bad mynta ka dor jong ka petrol ka long T.69.87 shi litar ha Delhi bad ka dor jong ka diesel ka long T.62.58 shi litar.
Ha ka elekshon MDC 2014 pat , ka tiket Congress ka la leit sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop donburom na katei ka seng.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumparing bad ka Synroplang ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Lumparing ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Chibaral Sangma (32′).
Ka komishon, ka pynksan ia katei ka mat, halor ka Article 21 jong ka riti synshar ri, kaba iadei ia ka jingim jong u briew shimet shimet, uba don ha ka jylla.
Mawkyrwat, Risaw, 22: Ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) jong ki shynrang bad ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 hapoh madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Nalor kata, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.271.71 klur bad ka Sorkar Jylla ka la ai ïa ka bhah kabaT.30.19 klur.
Ki khynnah ïalehkai badminton shynrang bad kynthei jong ka Tramline Badminton Academy ki la mih na ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 66th National School Games ka ban long ha Gwalior, Madhya Pradesh.
Ka jingsma iwbih ka long ka jingsma kaba sngewtynnad haba ngi iakren halor kane ka bynta.
La iathuh ba ine u paieid la iohi khatduh ha Jingkieng Umpling ha ka 18 tarik da ki katto katne ngut ki briew ha ka por janmiet.
Ka tnat pule puthi ruh ka hap ban shim ia ka jingkit khlieh namar ba kam shym la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ioh na ki grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka 2264 klur tyngka.
Nalor ka myntri kam pohiing, la ioh ruh ia ka jingkren na u Naba, nonghikai na UCC nalor kiwei pat ha ka jingialang kaba pyniaid da u Pastor I Ryntathiang.
Kane ym tang ba ka iada ia u shniuh na ka jing shah thang ha ka sngi (Ultra violet), hynrei ka iarap ruh ia ka snieh khleh ban ym tyrkhong.
Jowai, Rymphang 03: Ka Albin Lamare Memorial Secondary School Nangbah kan sa pynlong ïa ka fete ïatur masi da ki masi ba pawnam jong ka Ri-lum Jaiñtia haka 8th bad 9th March, 2024 ha Madan Dukhu Nangbah na ka bynta ban pynmih fund ïa kane ka skul bad haka por janmeit kin don ruh ki show na ka team bad ki Actor naduh ka por 7 baje shaneng bad ka dor (tiket) bai rung ka long 100 tynka marwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah Shillong, u Bah Bindo u la ong ba ka jingduh ka sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar ha ka sien kaba lai, ka la pynpaw shai kdar ba kane ka sorkar ka la pheil.
"U Hep u shu sngap jak shiphang bad ynda la ban ktien biang u Kpa, kumta u Hep ruh u phai ktien“To Pa…" u leit rung noh sha kamra sum.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, kila kiew stet bha ha kine ki arsnem, ka jingdurut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Ngi kyntu jur ia u Nongmihkhmat jong ngi na Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang MLA/MDC ba un ia said tyngeh khnang ba kane ka kam kan urlong.
U la ong ruh ba ka Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban pynsngew ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang ba mynta ka sngi.
Shillong: Ki 25 tylli ki kali Ambulance kiba la thied na ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) ki la poi ha Shillong bad  25 tylli ki Ambulance thymmai, kiba la phah lyngba ka National Health Rural Mission (NHRM).
La pynbamsmai ïa utei Chief Justice da u Lat ka Tripura u Satyadeo Narain Arya.
Kaba lai ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban wanrah biang ïaki 36 tylli ki shong Khasi bad Jaintia (Block-1) sha ka jylla Meghalaya bad ban pynduh ïaka Notification 1951 jong u Governor of Assam bad kaba saw ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ban ai noh khlem da pynslem shuh ïaka lad jingïarap sha ki longing kiba duh ei iaki baieid bathoiñ bad kiba mynsaw ha u kuli ki pulit Assam bad Forest guard.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban wan rah ïa ka plan kaba paka ban shah tih dewïong noh ha Jylla halor ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," ong ka Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pyn mih haba shong bishar ïa ka PIL.Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka plan ba pura ha ka ban lilam bad kit noh ïa palat 31.26 MT u dewïong ba la dep tih bad ba lum thup ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Kumjuh ka la jia ia ki Koch, Rabha, Hajong bad ka la sdang parpaiñ sa ha ki paidbynriew Karbi bad Bodo ruh.
Lada nga trei na bynta ka roi ka par jong ki paidbah, kum kine kiei kiei kim dei satia ban ioh jaka, ka jing bymsngewthuh jingmut bad ka jingaikam tang sha ki katto katne kiba don jingiadei".
U la ong ruh, “Ka bor sorkar  ka pynkupbor  ban pynshisha  ïa ka jingshah set along , ka jingshah set along, kan long na ka bynta 3 bnai haduh  2 snem, bad uno uno u briew u ba shah kem hapoh kane ka hukum , bad pynlait kat kum ka jingai jingmut ka Advisory Board,kat kum ka aiñ ba kin shah  kem  bad shah set along biang ha ka  mokutduma  ba thymmai ba kin ujor pyrshah ïa une u briew".
Ha ka jingwad jing tip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni ba ka jingiakhun banioh skhim sorkar ka long thik kumba iakhun ban ioh kam sorkar bad kaneka la jia ha kane ka skhim PMEGP ha kaba napdeng ki 1035 ngut ki briew,ki aplai ia ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) 2015, tang 165 ngut ki la shah jied ban ioh ia kane ka skhim.
Lyngba katei ka sngi, ki briew na katei ka shnong, ki la ïoh ban pdiang ïa ki jaka bret ñiut ba ki paidbah kin ïoh ban buh ha ki ïing, ki kali rit ban kit ñiut bad ki tiar ban pynkhuid shnong, hynrei kaba la pynkmen eh ïa ki paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka bret ïa ki ñiut ki ñier hapoh katei ka shnong, ïa kaba la aiti sha kitei ki paidbah da u Bah Jason S.Mawlong bad uba la kyntu ruh ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha ïa kitei ki tiar ba ki la ïoh na ka SBM.U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ïathuh ba ki don San ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki thrang ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan na ka seng, bad napdeng kine lai ngut ki la pynkhreh ban pynïasoh noh bad ar ngut pat ka dang don hapdeng ka jingïakren.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah John Makri, Publicity ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la ong ba ka Seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingpyntrei ba torti da u Kontraktor, namar katei ka jingpyntrei torti jong u, ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia baroh ki jingkhawai ha kine ki ar tylli ki District ka long hadien ka jingkiew sted jong ki nongpang Covid -19, khamtam ha ka District jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 27 tarik u Ïaïong, 2022 ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki nongtrei jong ka Ïing Dak ne ka Mawkyrwat Sub Post Office ha Mawkyrwat ban wad jingtip kaba thikna halor ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka jaka ba la kynnoh ba ka don ka jingdkoh bad suki ha ki rukom treikam.
Kumba ka long mynta ki samla kiba shah hikai ha ki trade bapher bapher ki long 135 ngut ha ka computer, 59 ngut ha ka tailoring, 15 ngut ha ka embroidery, 8 ngut ha ka stenography kaba ki dangcdhu sdang shuwa ka Covid-19, 18 ngut ha ka keyboard, 26 ngut ha ka keyboard bad guitar bad 3 ngut ha ka violin.
Hynrei ki nongsumar ki la pynbna ba une u ophisar u la khlad noh bad ka long shisha ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ki nongtrei ruh kumjuh.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban leit rah da ka rai ka iing dorbar na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
U nongialam jong ka seng BJP, ula pynmih ia ka jingjyrwit kaba jur mynta ka kynti, da kaba u ong ba katei ka seng, kan pynioh kynthei samla, na Bihar, khnang ba ki shynrang kin ioh ia poi kha ha Haryana.
U Idris Elba uba la ak ha ka Luther ula kren halor ka jinglong kongsan kane ka phlim na ka bynta jong u ha kaba nalor kane u Elba ula pynshai ruh ba ha khmat jong u ka Luther ka dang kham khraw bad dang kham biang ban ia ka James Bond.
Shillong, Nohprah, 15: Ki shipai BSF ka 193 Battalion, Meghalaya ha ka sngi Palei kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka East Khasi Hills district bad ïoh kurup ïa ki ïtkhmat kiba shongdor palat 50 lak tyngka.
Ka politik ka long kum ka um.
Shillong, Naitung, 01: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih sha surok lada ka Sorkar Jylla ka la dang pynslem ban pyllait ïa ka song pisa kaba T.44.36 klur na ka Pla Tyngka jong ka Sorkar ban siew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
U la ong ba ka iew Sohra ka dei kaba donkam bha ban pynwandur ban pynitynnad bha ia kane namar ba ka dei kaba rim bad ka Sohra ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha kane ka jylla.
Nongpoh:Shi bynta ban iarap ia ki paidbah ka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la lah ban iarap pynioh kawei ka kali kit niut ia ka shnong Pahamsyiem bad ia katei ka kali la pyllait paidbah myn ha ka sngi Saitjan ha phyllaw ka Iing Dorbar Pahamsyiem.
Na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kan sdang noh hi shen namar kan long ka jingmyntoi ia ki nongleit nongwan bad ruh kan pynkylluid ïa ka bynta ban rung sha sor na Cantonment area.
Mynta pat to ngin ia puson pat, kaei ka kamram jong ka Longkmie ka Longkha bad U Longkni u Longkpa.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ruh ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh arsien kynthih.
Ka kylla step jong ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh  pynkhih ïa ka jar bad kiba la pynkut ïa ka kylla step da ka jingïakhaid kaba 0-0.
La ïoh kurup ïa kine ki masi haka 1 tarik bad 2 tarik une u bnai bad la suba jur ba kine ki masi ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ïa kane ka Mela la pynïaid da I bah M.L.Mawnai, bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na I kong S.Sangriang BPM-NRLM.Kumjuh ruh ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongtrei jong ki Bank kum shi bynta ban ai jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Ia kane ka madan la tei lyngba ka SRWP 2021-22 ne ka MLA skim la plie haka sngi Balang.
Kiba ioh pang, ki kiew da 2,293 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ka jing kiew kaba bun tam bad kiba iap, ki kiew da 71 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka executive committee ka shimkhia ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh bad kumjuh ha kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC.U la ai burom ruh ïa u Myntri Rangbah namar ka jingshim khia ban sngap bad ai ïa katei ka kali na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah nongshong ïew.
Napdeng kine, 126 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi ha Meghalaya.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka VPP Mawthadraishan bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem bad President ka Seng bad kumjuh ruh na u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘maloi Khlieh’.
u la ong ba la ia kren ia ka jingpyniasoh ia ka surok na katei ka thaiñ sha Assam hynrei kaei pat ka jingmut ba la ai 2 Lane sha Mawthabah kaba don tang hapoh 30 tylli ki longing, u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban jubab ia katei ka jingkylli.
Ia ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
Haba pyrshang beh ïa katei ka thong ba la buh, ka New Warriors ka la shah pynhap baroh ki 10 ngut tang hadien ba kamai 46 ron naki 10.1over, dei tang u Lakhan Das u ba la kynjoh sha ka phew ron (24 ron naki 25 bol) napdeng ki rangtied.
Shillong, 21 Jylliew:Ki jingpyrshah  ia ka jingai ka sorkar jylla ia ka 18 akar ka jaka jong ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer- Upper Shillong ka la nangtuid katba nang mih ki sngi.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ia katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ym shym la don jingtip mano mano ruh na ki nongialam rangbah ka UDP, hynrei ka dei ka jingiakren bad ka jingpynbeit sop sop hapdeng u bah Ardent bad u Dr.Don.
Shillong,12 Jylliew:Ban pynsaphriang ia ka jingshyrkhei bad ka jingma ka jingpang HIV/AIDS ka Meghalaya Aids Controll Society kan pyn long da ka jingialap ba kyrpang lyngba ka rwai ka siaw bad ka put ka tem pyrshah ia katei ka jingpang.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki khun samla pule ha ka jylla ki hap ban map ïaka jingjynjar jongka jingkyrduh kam kyrduh jam namar ki kwah beit ban ïoh rung tang ha ki kam sorkar hynrei lada leit pyntbit katto katne por ha kiwei ki jaitkam bad sa seng da ka kam la jong nga ngeit skhem ba kane ka jingkyrduh kam kan ym da jur than ha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 la plie pyrda da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu (I.A.S) ha ka jingsakhi lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, u Bah O.Mawthoh nalor kiwei kiwei.
Ngi duwai ka jingjai jai kan wan phai noh kham kloi ka ban long na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong".
Ka kynhun Enforce-ment Directorate ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki nongbah jong ka Bihar bad ha kiwei pat ki jaka, kynthup ha ki jaka sah jong ki bahaïing jong u Yadav bad jong ki nongïalam jong ka seng RJD, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdon jong ka jingjia kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka na ka bynta ka jingai kam sha ki nongthep kam.
Haba iadei bad kane ka Dorbar shnong ka ai khublei kyrpang ia u MLA ka thain u bah David A Nongrum uba la ai jingiarap da ki kali ban kit ia ki niut ki nier napoh shnong ha kane ka sngi pynkhuid shnong.
Ki don 42 ngut ki nong sumar pang Covid 19, ba kynthup ia 23 ngut ki doktor, kiba la ioh ia kajingpang coronavirus ha ka Sir Salimullah Medical College lane kaba la tip, kum ka Mitford Hospital ha Dhaka.
Kine ki mat ki long ban ailad ia ki briew ba duna dkhot met ban long dkhot lang ha ka Megha laya Public Services Commission (MPSC) bad kumjuh ha ki District Selection Committee (DSC) kiba don ha man ki district ha ka jylla.
Ka jingiasiat hapdeng ki pulit jong ki artylli ki jylla ka la dap ar snem mynta.
Ka sim tuta ruh ka kwah ialehkai phutbol imat bad katei ka jingjia, ka dei ha Brazil, ha kaba ka sim tuta, ka leit dem ha ka khlieh jong ki nong ialehkai phutbol kynthei, katba ki dang ialehkai ha madan.
Kumta ban ong ba don uta u jaitbynriew ne tnad jaitbynriew jaiñtia nga sngew ka long shisha kaba bakla shi katdei eh bad ka dei ruh ka kam phiah ne pynpait jaitbynriew kaba na ka liang jong nga bad lehse na ka liang jong ngi kiba kwah ban wanrah iaka jingiatylli jong ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Phin khot leh aïu ïangi, phin shu pynsngeW, namar ngi tip shai, kaei ka jingbuit tuh jong ka sorkar MDA (2.0).
Ha ka jingiakhun jong kawei ka lumpung pat, ka Lamlynti ka la pynliem da 4- 3 ia ka Risa Colony.
Uwei pat ki longkpa u ba don ar ngut ki khun kiba hap ban leit bteng ïa ka jingpule, u la ong ba tang namar ba ki khun ki kwah bad ki thrang ban bteng ïa ka jingpule, u la hap ban phah sha Shillong ryngkat da kaba phah shong ïing briew.
Halor katei ka jingjia shah pynïap jong u Akoijam la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka NSCN-IM bad ïa kawei ka samla ïa kiba la suba ba dei ma ki kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Ia u Biskot la wan thied bad kit na shnong bad na ki shnong ba marjan, da ki nongkhaii na Assam.
Ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell Lyngdoh kam shym la lah ban pyndep ia ka ripod namarba katei ka komiti ka hap ban kynthup lang ia ki MDC bad ki khlieh nongsynshar shnong, ha kaba u samla Khyriem u la ong ba ka komiti ka dang lah ban pyndep tang ha ri-lum Garo bad kaba sah mynta ka dei ha ri-lum Khasi ia kaba hadien shibnai kin sa ioh ia ka ripod.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrap sing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khong btep (trainer), Chuba R Marak (manager).
“Dei na kane ka daw nga kren ba ka Congress ha kane ka wat ba mynta kan jop bad kan da jop kput ïa ka jingmutdur jong ngi.
Ka thain Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
Ha kane ka kynti, na ka liang jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la phah 57 ngut ki nongïalehkai karate hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa bad Greater EM Kharpuri.
U Rupang, u la ia kren bad ki heh Congress ha kane ka jylla ban twad jingmut hato ka shuki u bah Pynshngaiñ ka shong synjor ne ka skhem.
Ka STIEH, ka khot ka wer lang ia baroh naduh ki nongialam shnong ki seng longkmie, ki seng Bhalang bapher bapher lem ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha kane ka jingiaid paitbah bad jingialang.
Haba kylli ba hadien ba kane ka projek kan ïai bteng, hato katno yn lah ban pynthikna ba kine ki pung dohkha kimdei ban pyllong ka jingïakop khwai dohkha U Bah Hek u la ong, “Ïathuh ïanga nyngkong, kaei kaba bakla ba ki pung dohkha ban pyllong ïa ka jingïakop dohkha.
Naka liang kitei ki nongïalam ka Seiñ Kur Suchiang kila pyntip ba kim don jingtip eiei halor katei ka jingleh jong utei u rangbah u bym don ruh kano kano ka jingïadei bad ka kur Suchiang, hynrei naka liang jong ki kila buh jingkylli ba kumno u nud ban pynlong kat ka Football Tournament ha kyrteng jong ka kur khlem ka jingtip jong ka kur.
Da ka jingïai pyrshang bunsien, khatduh ka Langsning FC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Shano Tariang uba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 24.
Shillong, Rymphang 26: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ba mihkhmat ïa ka Nongkrem Constituency ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka history jong ka synshar khadar ym pat ju don koit ka sorkar kaba bamsap bad ba ap kmang ban pynhiar kput ïa ki MLA ka Liang Pyrshah kum kane ka sorkar kaba mynta.
Ha ka thoh ka tar ha ba jer pyrsa ka thew beit thik ïa ki pyrsa kur, hynrei lada thew ïa ki pyrsakurim te dei hi ban da thoh thikna bad pura da ka ktien pyrsakurim.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingtip shaphang katei ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la pynpaw ïa ka jingsngsewsih kaba khraw bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
Hynrei na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ka dei kumta, u DC u la dei ban kren da kaba shai ba kan ym don shuh ka jingpynrung kyrteng, kaba u la khot da ka shithi kaba 23 tarik u lber ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Lyngkhat ba kin wan ha kamra treikam jong u hi, “Ka jingkren kyllain u DC ka pynartatien ia ngi, bad kaei ka ban jia hi ruh lada ia ka jingkhot bishar la khot ha kamra jong u bad dei tang kitei ki 8 ngut bad u kiba tip ia kata" ong u bah Lambokstar Marngar.
La iohi, ia katei ka pla, kaba la shu iehnoh ha ka por 9baje mynstep, da ki nongleit jingleit, kiba la ia thuh ia ki pulit bad ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka ban peit ia katei ka pla bad ker kut ia katei ka jaka baroh sawdong.
U Balwan Singh, uba dei u ksiew jong U Darshan, u iathuh, ba u kpa ieid jongu,  ula ring mynsiem, da ka oxygen, ha ki saw sngi ba ladep, tad haduh ka sngi saitjain, ba un da ka dkut mynsiem syndon.
La iathuh shuh shuh, ba ki 72lak ki nongbam khaw reshon, ha ka nongbah Delhi, kin ioh ei shiphew kilo u khaw shi khlieh, na ka bynta shi bnai bad kito kiba khlem don reshon kad ruh, kin ioh lem ia utei u khaw, uba kim donkam ban siew pisa.
U MDC ka Mawhati u la kren ruh halor kawei ka longing kaba la duh ia uwei u dkhot halor ka jingkynnoh ba u shah tied ha uwei u Nepali ha ki bnai ba la dep.
Kan plie lad ruh ïa ka jingshna, jingpdiang bad jingpyntreikam jong ki kyndon ba la ithuh da ki ri, ki nongrim na ka bynta ka jingïaineh bad ki jingteh lakam ban ai jingmyntoi ïa ka jingpdiang bad ka khaïi pateng ïa ki biofuels.
Na ka liang ka MTOSA ka la ong ba ki BSF ki la buh ia ka Check Post jong ki ha khmat katei ka jingkieng na ka bynta ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba ka surok bah NH-06.
Haba kylli kaei ka jubab ba u la ai ha ki heh ka AICC, ula kyntait ban ong eiei da kaba ong ba ka jingiakren jongki, ka long kaba rieh bad jar jar bad dei tang ki heh ka AICC kiban tip ia kane ynda la leit rah ia ka khubor sha ki bad ba kan shim ban pynbna ia ka rai jongka.
Ym don slap mynta ka sngi, ha ka jylla.
U Bah Synshar ka UDP u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang da 3000 vote tam.
Uta u miaw u la kylli, “Phi khuslai ia kaei?" Ki briew ki la iathuh ba ki tieng ia u rakot bam briew.
Ngi dei ban iasnoh kti lang ban ia ai ka kti kamon ka kti kadiang jong ngi ban iatylli lang kawei khnang ba ngin lah ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka daw ba sah kut ki ñiut ha baroh ki iew ha Jowai ka dei namar ba sangeh ka Jowai Municipal Board ban lum ban lang iaki ñiut hadien ba pyrshah ki nongshong shnong hapoh kala lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee bad ki shnong ba marjan iaka jingbret ñiut ha Mooshutdai Mookabeng kaba don hajan ka shnong Sohphoh halor ka jingjakhlia ka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih bha bad kaba long ruh ka jingjia kaba nyngkong eh ba ka jylla kan sakhi ia ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba long kawei na ki shipai kaba hakhmat eh jong ka tnad ka koit ka khiah kaba la mih madan bad iakhun pyrshah khlem tieng khlem smiej ia ka khlam Covid-19.
“Ka tnad pulit ka jylla ka sapra sakma ha ka rukom treikam", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, kumno ki pulit kin ialeh pyrshah ia ki lehnoh haba ki lehnoh ki tip shwa ban poi ki pulit sha ka jaka ba ki don.
“U  Chief Engineer (PWD) ka Meghalaya u dei ban pyni ia ka bor ban pynshitom ia ki ophisar ba leh bakla bad ban ai mynsiem ia ki enjiniar ba trei hok hynrei lada um leh, ka CSWO kan ujor noh da ka PIL ha ka High Court namar ka jingbym kitkhia ia ki kam ka sorkar, da kaba thok bad bamsap", la ong ka kong Agnes.
Ki nongialam na ka Central body ruh kin ia don lang.
Kane ka jingia khih, la pynlong kum shibynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti pyniaid ia ka tnad bording ha ki company riewshimet, lyngba ka jingwanrah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ka ban pyn kylla ia ka Electricity Act 2003 kaba kin sa wanrah hapoh ka Parliament.
Ka NESO, ka pynsngew ruh ba ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ki dei ban ioh lad ha ka thung kam thung jam, ha ki ophis jong ka sorkar India, ha baroh ki lad ki lynti bad ym dei tang ha ki kam ba rit ba ria.
Shillong, 26 Naiwieng:Kan don ka jingai dawai ei, ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha ka Shnong Diengpasoh, ha ka jaka iing skul balang U Blei.
Shillong, Naiwieng 28 : U General Secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah James MA Neng, ula pyntip ba ka KHNAM ka la dep thaw ia ka Election Committee (EC) ba kan ïoh pynkhreh shaid shaid ban jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ka ban wan.
U bah Pynshngaiñ haba jubab u la ong ba ka ing dorbar ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u nongialam ka Liang pyrshah bad la shim ia ka rai kyllum ba ka ing dorbar baroh kawei ka pyrshah ia ka jingkhang ban die bad ban ot doh masi ha ka jylla, la weng noh ia ka jingai jingmut ba ka Executive Committee kan thoh sha ka sorkar pdeng.
U Phrangki u bud ia u nongialehkai ka East Bengal u Jobby Justin  uba thep 7  kol katba u Phrangki bad u Laldanmawia Ralte ka East Bengal ki thep mar 4 kol.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka la pyntip ba lada don kino kino kiba leh pyrshah ia kaba la maham, ka dorbar shnong bad ki paidbah kin pyntip beit sha ki pulit.
Ia kane la lap lyngba ka jingshem jong ki BSF kiba ju ioh bat ia ki briew ba wan rung beain sha India man ka por lyngba u pud u sam ba don ha kane ka jylla bad ka Bangladesh.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Messtarding Lyngdoh Lyngkhoi bad ka puron, ka Banrihun Kharsyntiew (Swa).
Ka Bir ka la khlad noh ha kane ka snem 1849 bad ka la kylla long ka Kynthei ba Nyngkong eh ban tep don burom da ka rukom Tep Khristan.
Shillong, Nailur 21 : Ki la don haduh 1520 ngut ki briew kiba shah kem bad 50 ngut pat kiba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ha ki kam khaii drok haduh mynta, pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jubab ba wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
U Bah Lapang uba la mih noh na ka Congress, hadien ba u la don 45 snem ha kane ka party, u la shah thung kum u nongai jingmut ka sorkar wat la um shym la pyniasoh bad kano kano ka party.
U Bah Nangmanbha Pariat ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ka la ïoh jingtip ïa kane jingdie jaka dei ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2021 yada haba la don ka jinglur bad pyntrei ïa kane ka jaka.
U Bah Nongrum u la ong ba  “Kum ki nongmihkhmat kim lah ban shu ïaid lyndet na u paidbah khamtam kane ka mat ka dei bad ki khun samla, ha ka ba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, bad pule puthi bad kane ka dei ka dkhot ha ka Reservation Policy hi ka ba la donkam ïa ka jingpynthymmai".
Kaba ngi sngewsarong ka long ba kane ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la wan ba ar hapoh ka Jylla Meghalaya bad wan ba nyngkong ha ka South West Khasi Hills District.
Kynmaw ka jingkynshew bad pynïaid ba stad jong ngi ha ka shimet ne ha ïing ka long ka sakhi ba ngi la leh eiei ïa ka Ri bad jaidbynriew.
Ryngkat bad kitei ki jhad la pynkhreh ruh ban phah  ia ka P-8I , kaba dei ka liengsuin kaba lah ban her sha suin bad kumjuh ruh ha sla um.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka sngewkhia shibun ba kam shym la lah ban aiti ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services shano shano.
Halor katei ka projek, ka Synjuk Trai Khyndew Warsanlyngdoh Sangriang Mawpun Area lyngba u Bah Roshen Myrthong, Vice President u la ïathuh ba ïa kane ka projek kaba la wan ban jurip da ka kompeni Brahmaputra Board mynshuwa bad ka la pyntip ba ka don kumba 450 mega Watt.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien ha bud.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u la ong ba ka shong ha ka sorkar jylla la kan pynjari synshar Administrator ne kan dang ailad ia katei ka EC hangtei ba kan bteng ia ka jingsynshar.
Ha kawei pat ka khubor, ka kynhun na East Jaintia Hills bala soi da ka kynhun kiba kyn thup ia u Satly Ryng khlem, President Synjuk Waheh shnong East Jaintia Hills District, u ma Joinriwell Pyrtuh, President, Jaintia Coal Minner and Dealer Association, ma Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u ma Helping Phawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum bad u ma Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee ki la pynpaw ba ki ieng ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ka kynhun ki Navy, CIL, Odissa ki la wan poi sha katei ka jaka hadien 15 sngi katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad ka Mawthengkut haWest Khasi Hills kan long ha Nongstoin  katba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Langrin bad ka Mawkyrwat yn long ha Mawkyrwat.
“Ka HNLC kam sngewhun halor ka jinglap jong ka jingtohkit" ong u bah Sadon K Blah uba dei u ksiang jongka seng HNLC ha ka miej jingkren ïasuk.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba iaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ia ka seng ban leit dem biang ha kita kiba la ju mlien ban long kynrad.
Ngi la kiew ia ka Lum, ia ka Riat jong ka wah Umpu bad ha lynti-lynti la iohi ia ki Dienjat ki Krung, ki Khla kiba dangjhieh ki dienjat ha ki maw, kiba iaid ha shwa jong ngi, ngi iohi ia ki Sim ba bun jait, kiba her na kawei ka khlaw sha wei ka khlaw, ia ki Shrieh, ki Tngaw, ki Hulu kiba kynthir, kiba ryngkoh( swing) na uwei u tnat dieng sha uwei pat bad ia ki Sim Rakhlaw liehkhlieh kiba pyrta kiba kyrkait, kiba halla tang shu iohi briew ne iohi ia kaei kaei ka bapher.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulrich J Mawlong kum u President bad u samla Favorable Sylliang General Secretary ki la leit ban ïa kynduh ïa u SDO ka MePDCL, Nongpoh ban ïakren halor ki jing synjor jong ki post elektrik haki ba bun ki jaka bad ban wat jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka bording ban lip khah khah haki thaiñ Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka ka thaiñ Ri-Bhoi.
U la ong ba ki paidbah kin sa ïohi shuh shuh nangne shakhmat ïa ki kam ba ka sorkar kan sa leh ha kine ki snem ban wan.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban khot ïa ka tnad Bording ban ai jingmut halor ka rukom pynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh la ong ruh ba haba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la phah leit phai noh ia kitei ki briew jong ka Assam halor ka nongrim ba kim shym la kynjoh ktien shwa na ki bor jong ka shnong shwa ban wan thew wan woh ia katei ka surok bad hadien katto katne por ba la shah pynphai kitei ki briew jong ka Assam la wanpoi sa da ki pulit Assam bd ki CRP kiba la shoh la bom naphang ia ki paitbah bad rah ruh ia ki riew rangbah sha thanad Boko bad ki paitbah jong katei ka shnong ki khlem nud shuh ban thiah ha shnong bad baroh shimiet ki la leit thiah sha khlaw bad sha ki shnong ba marjan.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, ba kane ka longkmie kaba kyrteng ka Kong T.Nongbri ka la kynnoh ba ka bor shnong Mawkhli hapoh ka jingialam u Sordar Blesstar Wahspeh ki la tait shnong ia ka iing jong ka lem bad ki saw ngut ki khun bad u lok jong ka ha ka 24 tarik Rissaw 2014.
U Ma Moonlight Pariat, MDC barim ka JHADC ula pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
La ïathuh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ka long shibynta katkum ki riti ki Dustur jong uba rim ba jah bad ban pynpaw ïa ki dak ki shin jong ka jingbha jingmiat khnang ba u khun bynriew un ïoh ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ka jingstad jingshem phang.
Hynrei hadien ba ki la nang ïa ka rukom rep tit kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ki la sdang ban nang kiew ha ka kamai kajih bad la ong ba ki la lah bam kamai kumba 70-80 hajar shi snem, lada kham biang bad pahuh jaka da ki lak tyngka lah ban ïoh kamai.
ïa ka mynsiem ba la bsa pynbit bad pynbiang, Ym bit ban lehkai, lehbeiñ, ne ka thok ka shukor.
“Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut pat ban ïohi ba ha kum kine ki por, ki Lympung Paidbah ki la shah khem pynrit noh namar ka jingkhñoit bor palat ka sorkar da ka jingtuklar ne mushlia be-aiñ kiba ktah matïong pyrshah ia ka ka hok longbriew manbriew tad haduh ba la pynlong pat ïa kum kine ki Lympung Paidbah ba kin shim da ki lynti jong ka jingïakhih kum ka khen khatduh ban pyrshah ïa ki buit treikam bad jingbanbeiñ ka Sorkar ka ïa ka sur u paidbah" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ruh ba ha kine ki por la sakhi ïa ka ka jingbam sarang noh jong ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh don bor haduh ban da ïuhroit noh wat ïa ka Hok longbriew manbriew khamtam eh na ki bor Pulit kiba ju shim ïa ka aiñ ha kti lajong ha ka kyrteng jong ka suk ka saiñ, ki Nongtrei Sorkar kiba pyndik ïa ki paidbah haba ki leit ban kyrpad ïa ki jingdonkam jong ki ha ki ophis treikam , ki seng shimet kiba pyrshang ban ban ïoh tih noh ïa u mar poh khyndew kum u uranium ki long kato kane ki nuksa.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KJP Girls Higher Secondary School kaba la ïeng la 131 snem ka la shah bam duh noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei ha ka step jong ka sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lait noh tang ka jinging khong ki kot ki sla, ka ophis bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka JAC ruh namar ba ka Shnong ki la rai ban nym pynlong shuh ïa ka jingïalang, kaba ki thmu ban pynshai paidbah balei ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka Tamasa ha ka Sngi U Blei.
Tat haduh jong ka Sngi Saitjaiñ ba la ioh lum kaiphod, la shem ba ki don kumba 400 tylli kitei ki jait mrad um kiba la shu iap khlam ha kylleng jong katei ka duriaw.
Na kane ka jinghaw la pynlong ïa ka umjer bad u slap kiba pynthymmai ïa ki jynthung kiba la tyrkhbong bad kiba pynsboh ïa ka khyndew.
La pyllait ia u mascot ba thymmai “Jagriti" jong ka tnat mynta u snem bad la pynkhlaiñ ïa ka jingai jinghikai ba ïadei bha bad baroh ki nongthied.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
“Nga la ju ong barabor ïa ki paidbah ba ka HITO bad ka HYC, kim dei satia ki seng treimon sngewbha hynrei ki sengbhalang", la ong u Bah Dkhar.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka bai light kaba la kiew sha ba palat bad ka ha kane ka jingiakren la ban jur ba ka MePDCL ka dei ban peit ba ka jingshna ia ka bill ba kam dei ban kiew palat ia kaba ki pyndon kam.
Katei ka Ïingmane haduh kine ki sngi kam pat ioh satia ia ka kynroh kaba biang ba katei ka kompani shna surok kan tei ia ka, ban iada ia ka jingtwa ka khyndew kaba long ka jingma ia ki paidbah ruh ha kano kano ka por ka lah ban twa bad wanrah ia ki jingjia ba sngewsih.
U bahduh Diosstar uba dei tang u nongniah kali u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP u la ong ba katei ka dak kaba shai ba ki paidbah ka Nongstoiñ ruh ki ieid ia u kumba ki ieid ia u maieid Hoping bad u la ong khlem artatien ka seng HSPDP kan jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut bad ka West Garo hills, ka don 54ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba kane ka Bill kam dei ba ka pyrshah ban iashong kurim badno badno hynrei ki kynthei Khasi kiba iashong kurim bad ki bym dei Khasi, kin dun noh ia ki jingmyntoi kumba ioh ki para Khasi nylla.
Ki scientist ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh test jong ki, ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
U Symbud Myntri ka jylla ba dei peit peit ïa ka kam poh ïing, u Bah Prestone Tynsong u la dep pynbna haduh T.20 lak kum ka jingai jingïarap na ka sorkar katba u khlieh jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ban ai jingïarap haduh T.20 lak na ka council bad T.5 lak kumba la kular da u MLA ka Mawphlang, u Bah Beyondstar Kurbah.
Hynrei ngi khlem lah pat ban pynkylla ïa kine sha ka ‘vote’ bad ki paidbah ki khlem pynjop bun ïa ngi," u la ong.
“Dei tang ynda la dep ka formal talk kaba nyngkong ba ngin sngewthuh la kan sei soh ne em bad dei ha kane ba ngin sa rah ïa ka mat ba ngi buh bad lehse lada ka biang ka jingïakren ngin soi ïa ka soskular sahngeh ïasiat.
Kumban shu kdew hangne, ka Rangdajied United ka la pynliem da 3-1 kol ha ka kylla kaba nyngkong ïa ka Nangkiew Irat kaba long ha ka 12tarik u Naitung.
Ia kane ka iing skul thymmai ba la pynkha la tei ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur tam eiei.
U Conrad, u kren shai ruh ba ka NPP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan iai pyrshah tyngeh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill bad u ong “Ka Meghalaya, ka dei kaba nyngkong eh ban pyrshah ia kane ka bill bad ngi la pyn ia tylli ia ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi bad ngi la pynsngew ia ka sur jongngi ha Delhi bad ngi pynthikna ba katei ka bill, kam trei kam satia ha Rajya Sabbha" ula ong shuh shuh.
U phlang uba ki pyndonkam ban tap ia ka khyndew u long u langiap uba iasriem ia u sder.
Shuh shuh kitei ki nongialam ki la ong ruh ba kitei ki 8 tylli ki shnong ki shanniah beit ha kane ka wah na ka bynta ka sum ka sait bad haba wan ki kam shnong kam thaw kum haba wan ki jingjia ba sngewsih ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei de ki jingkhawai dawai.
Ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala rai ha ka 18 tarik Naitung 2021 ban pyntreikam noh da ka Joint Venture ha kaban pynim pat ïa ka MCCL, kaba la jia hadien ka jingiasyllok bad ki kynhun bapher bapher ka thaiñ Sohra kynthup ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra.
Ha ka sem pat ki buh san kyrdan ki ding sawdong lynter lynter, ha baroh saw ki kynroh ha ka jingjngai kaba kumba 4 phut na kawei ka kyrdan ha kawei pat, hynrei u dieng sawdong uba hapoh eh u dei ban long kumba hynniew phut ka kynjang na tbian.
“Shong shwa seh kumba dang ioh khyllung rit pynban" ong ka kong Santa bad ka rkhie pynmih bniat.
Hapoh ka Chief Minister’s Elevate program, Government ka Sorkar ka la ai jingkyrshan naduh 30% haduh 75% na ka bynta ki projek ba la pynsdang da ki nongseng kam bapher bapher, ki Self-help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Wat la katta, la ong ba la ioh jingtip ba ka jingiakhun ka la sdang biang bad ym tang ki jingiasiat kiba malu- mala hynrei ka jingiakhun jong kitei ki 2 kynhun shipai ka Sudan ka la long naduh ryngkew bad na suiñ ruh kumjuh ha kaba ki liengsuiñ thma ki la ther bom sha ki jaka treikam bad sha ki shnong ba shong ki riew paidbah ba kin ioh ban knieh ia ka bor synshar kat uba lah bad uba kham khlaiñ bor.
Nga kwah ban kylli namarkata ba balei U Mukul Sangma, um shym la leh eiei ia ka jingeh jong ki paidbah?"La ong shuh U Conrad, ba lada jia hi ba ka sorkar U Mukul, ka la shim khia ia kane ka kam, kumta katei ka kam mynta ka la dei ban beit.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ïa ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
“Ka working group ka la tyrwa ia ka ID card nalor kiwei pat.
Katba u kyrtong ka UDP pat haba kren halor ka MCCL u ong ba u sngewkhia halor katei ka karkhana bad kumta u shim ïa ka jingkitkhlieh kum u khynnah MCCL.U ong ruh ba kum u nongmihkhmat na ka thain bad kum u CEM u la lah ruh ban thaw haduh saw tylli ki aiñ ha District Council ïa kiba u Lat ruh u la ai ka jingmynjur.
Wat kiba (briew) kiba kam ïalade kum ki Nongïalam bad ki riew ieij Jaidbynriew la ha ka kyrteng ki sengbhalang, seng sniew lang, ka saiñ hima sima, haduh ka saiñ pyrthei ruh ki iohthiah ngai – ngai thik kumba la shah shoh khaw dawai bad kum ka wang shoh sngi.
Kiwei pat ki ‘rangkawang bol ki long u Charm Marbaniang (3/12 7 ober) bad u Angkit Tamang (2/2 na ki 4.2 ober).
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai bad ba kin paw ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
Ha ka jingwan ia suk jong ka bad ka sorkar, ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki kes kiba rit ba ria pyrshah ia ki katba ki kes kiba heh pat kan dang iaid shakhmat.
Ia ka jingpass ne jingpheil ka shong ha ka rukom hikai bad ka jingtrei shitom jong ki khynnah.
Bud sa u Hermon Phawa kyrtong ka Congress na  Mukhla Wahiajer, u Eveningstar Teron u kyrtong NPP na Nongjngi u ban ïakhun bad u MDC ba mynta u ma Suklang Shylla UDP.
Shillong,11 Jylliew:Ka jingkynrei ka jingkloh pla ha iewduh kam long tang ha ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyrshang ban leh ia katei ka kam.
Hadien ka jingpur ka khlam Corona sha Lower Assam, ka bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills, ki Pulit kaba kynthup ïaka tnad Infiltration bad ka tnad ka koit ka khiha jong ka district kila trei borbah ban pyrkhing iaka leit ka wan ha u paidbah khamtam kiiba wan na Assam bad kila pynkhlain bha iaka jingtalasi bad jurip iaki briew bad kali ha Malidor, ka jaka Khappud Assam Meghalaya.
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen haduh mynta ka la jop lynter khlem shah rem haduh 51 sien, kata ha baroh ki lympung jong kane ka aïom bad mynta ki jingjop ha ki ar tylli ki jingïalehkai kiba dang sah, kan pynlong syndon ïa ka Leverkusen ban rah ïa 3 tylli ki nam lahduh ba heh ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ia kane ka jingiatai la pyniaid da u vice chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah Robert G Lyngdoh.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing ia lang kaba mynta ka sngi, ka la rai ban pyniaid ia ka jingtest ha ki 71 tylli ki jaka, na ka bynta ban test ia ki paidbah, na bynta katei ka khlam covid 19.
Ka jingpynkhreh ban pynrungkam ha kane ka bynta, ka dang iaid shaid shaid bad la leh ha ka rukom kaba khuid kaba shaid bad kaba hok, u la ong u Lat.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ia baroh ki para shnong para thaw kiba sah sha bar jong ka shnong ba kin ia wan sha kane ka Durbar.
U Dwayne, u iathuh ba u don ia ka thong jongu, ban leit rung sha White House bad ula kren teng kham mynshwa, ha u snem 2017, ba u don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Kane ka seng ka la iathuh ba ka jingkhaii tuh ia ka shini sha Bangladesh ka long hapdeng 30 bad 40 sngi sngi, khlem don kano kano ka jingpeit na ka liang jong ki bor Sorkar.
“Ki nongialam kiba wan rung sha ka Congress kila sngewsih ïa ka rukom treikam ka BJP bad ki mat jong ka bad dei tang ka Congress kaba lah ban rah shajrong ïa ka jylla", la ong ka Deborah Marak.
U la ong sa kawei ruh lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan hap ban siew ïa ki bad kan long ka jingpynlut kai ïa ka pisa.
U la ong ba haba wad jingtip katei ka seng ka la lap ba kim dei ki nongpang bad kim dei ruh ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
Soolangki Laloo December 31, 2022 Ibor iong o katu dalut I rta iong o kattu dakut.
Ka Kmie jong ka pat watla ka iohi ia kata, ka khlem kylli ei ei.
Shillong, 4 Naitung:Ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat kan jur bha ha ka elekshon MLA 2018, ki lad khubor ki la iathuh ba ki ban bun ka jingphet seng dei ki MLA na ka seng Congress bad kin don katto katne ngut ki ban phet na ki seng riewlum ruh.
Une u nongialam ka JSU ula ong “U Myntri Rangbah ka Jylla u leh klet ban iakren iaka jngdawa ILP bad u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi haka  jingkynduh ia u ban khot sngewbha kum u kongsan ha ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ia kane ka unit la thaw haka iinghall jong ka Kur Pale, Ialong haka jingiadonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, u Kitboklang Nongtdu general secretary UDP West Jaintia Hills, ki nongialam ba ki nongkyrshan ka party UDP na kylleng ki shnong kiba hap ha Jowai Constituency.
Shuh shuh u la ong; “Ngi sngewkhia jur halor ka jingpynslem ban shim ia ka rai kaba khatduh halor ki amendment bad kyrpad ia ka Sorkar ba kan kham pynsted ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkloi halor ka jingshim rai.
La iathuh ba ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 3,914 ngut ha ka sngi palei bad baroh kiba ioh pang corona ki la poi sha ka  691,567 ngut.
U la ong ba ka Khyndai Lad kan long ka jaka Pdeng ban khring ïa ki nongjngohkai ha kaba yn don bun ki jingpynbyrngia ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ai jingmyntoi ïa ki samla ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF kila khot pynlong ia kane ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaka jingjia ha Mukroh.
Hynrei ha ka por Election thik ki kynmaw ia ngi bad lada donkam ruh baroh ki kam ki biang beit.
phi kwah woh nia pynban kamut ki nong kynthoh ruh ki dei kiba arsap balei tang ia u ba phi inud phi kwah kop nia ha ba phi la stad shisha ka jabieng te kob lut kein ymdon Dkhar,ne phareng,Garo ruh balei tang ia ki para khasiHaha kamkai suda kine ki nongpan jingshai ….
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh na Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur u la ong ba na ka jingpynthut jong u slap bad ki contractor kin sdang noh ïa ka kam namar kat haduh mynta ladep ban shna kumba 70 percent eiei ïa ki Nala bad ïa ki kynroh bad kaba sah myhnta ka long sa tang ban siang ïa ka rong.
Hadien ka rai jong ka kashari, U Rahul, u thoh ha ka tweet jongu, “Kane ka dei ka jingiakhun pyrshah ia ka  ‘Mitrkaal’ ban pynim ia ka synshar paidbah.
Na ka liang u Myntri Kharlukhih uba dei peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la kyntu ia baroh ki myntri ka hima ba kin ia poi lang ha katei ka sngi ba long jingialang paidbah ha ka 12 tarirk khnang ba ka jingialang kan long kaba shongkun.
Ka jingpynslem jong ka Sorkar ïa ka tulop ka long kumba pynshitom beiñ ïa ki nonghikai, khamtam ïa ngi ki nonghikai skul SSA," la kren diaw une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung, 15: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ka la beiñ ïa ki MLA kyntiap seng da kaba ong ba ki dei ki nongïalam ki bym don ka jingmut kaba skhem bad kiba peit tang ïa ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka Search & Rescue Team (S&RT) ryngkat bad ki tiar ki la rung sha krem ha ka por 11:00 baje mynstep bad pynkut ïa kane jingai jingïarap ha ka por 2:00 ha ka jingïakhun kaba la neh haduh 5 kynta.
Haba iakren bad u wei u nongrep u la iathuh bynniaw ‘ngi kum ki nongrep ki dang ap ia u slap jingkyrkhu pynban ka jingjur palat u slap bad u phria ka la lynshop bad pynjulor lut ia ki jingthung jingtep kiba don hapoh lyngkha’.
Hapoh kine ki por, kadonkam ia uwei pa kawei ban puson ban iit ialade, ban phai sha u Blei ban duwai ban kylla bamut halor ki jinglong bymman ka dohnud, khnang ba u Blei un pyllait noh ia kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam ba mynta, hakaba kala long shisha ka jingshyrkhei ia ki mynsiem briew ha ka kylleng ka pyrthei.
Shillong,11 Nohprah:Khyndiat taiew shuwa u nohprah, ka la don ka jingkhih win hapdeng ki MDC Congress ha KHADC naba don napdeng jong ki kiba la thmu ban pynkhyl lem noh ia ka khet CEM kaba u CEM ba mynta ka KHADC u Bah P N Syiem u la bat.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kala long kaba i tynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai bad ki rangapkol hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shem la lah ban ïoh thep wat tang shi kol.
Shuh u la ong ba lyngba ka Saubhagya Scheme ka skhim kaba pynïoh bording ha man la ki longïing bad ki shnong la mang haduh kumba 2211 tylli ki shnong na ka bynta ban ai konekshon hynrei la pynduna ïa ka skhim sha ka 1512 tylli ki shnong bad ynsa pyndep lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme.
Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingkynmaw bad ainguh u khun Khasi shisien shisnem ïa U Blei Trai Kynrad, U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Katkum ki kot ki sla kala don ka jingiakut (agreement) hadpeng ka JHADC bad ka Namdong naduh u snem 1980 haka 5 tarik Naitung (July) bala aiti ia kane ka khlaw ban pynbha bad sumar ia kane ka khlaw da ka JHADC.Ban thung iaki dieng Sal bad kiwei kiwei jait dieng.
Ki Pnar ki Khasi bad ki War ki dei ki nongshong shnong jong ka thain naduh hyndai hynthai( the original settlers of the Area since time immorial) bad ki shong ki sah ha kine ki shnong, Umlaphiah,Phlang, Kyarabon, Lamarang, Deinler, Phle-phle, Moowakhain,Rahiaiong, Moorap (Murap), Mooriap (Muriap),Mooknor( Muknor) Mookhim( Mukhim), Moojem( Mujem), Sapiang, Umplung, Madan Nongkylla, Salait, Mooluber, Nongjrong, Madan-Um-I, Raben, Pohmynriah, Dummu, Khyndeliar, Bandein, Laher, Pdeinchyrngan, Umsal Samleinwasoo bad ha kiwei de ki shnong hapoh ka thain.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban pynsngew-thuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long pynban ki maw jynthud ïa ki paitbah te ka bha ba un ym ïaleh shuh.
Une u ‘rangïalehkai dangshen u la wanphai biang sha ka kynhun ïalehkai ka ri hadien ka jingpang ha ki bynta jong ka met.
Kum ban shu pynkynmaw ka “policy paper for Meghalaya" kaba la soi da U  PB Archrya, i/c Organisation Five Border States North Eastern Region, BJP (u dang shu shong thait kum u Lat ka Nagaland) bad u Bah H A Roy Kharpuli, President BJP ha u snem 1997, ha kaba ki la kular ba kin burom ia kine ki jingkular.
Bah Rangkynsai R Makdoh – Adviser UDP Ri Bhoi District 4.
Na lum diengiei sha lum shyllong u jam tang shu jam, na lum shyllong sha lum mawpat u jam tang shi jam bad na lum mawpat sha lum sohpetbneng tang shi jam.
naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1971.
Ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la ong ba sngewkhia halor katei ka jingleh ki nongshah kem bad ka la ong ba ka dei tang ka buit ba pynslem ia ka jingtohkit.
Haba batai shaphang ka skhim, u Myntri ula ong, ba ha kine ki san snem ban wan naduh u 2023-24 haduh 2027-28 ha ka jingmang tyngka kaba T 13,000 klur, 18 tylli ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ki nongshna tiar – misteri; nongshna lieng; nongshna tiar ïaleh thma; nongshohnar; nongshna tyrnem bad ki tiar, nongshna tala; nongshna ksiar; nongshna khiew; nongshna tiar da ki maw, nongshoh maw; nongsuhjuti; misteri maw, nongshna shang, nongthaiñ tyllai, nongshna khun bynriew bad jingialehkai, nongkhap shniuh; nongshna jingdeng da ki syntiew, nongsaitjaiñ; nongsuhjaiñ bad nongshna jar tong dohkha kin hap hapoh ka skhim PM Vishwakarma Scheme.
Tharai kidon da ki phew quintal hi ki dohkha hapoh kane nan.
Nga iaroh ia ki pulit, ki shipai bad ki doctor ba ki kheiñ duh ia la ka jingim wat haba ka khlam ka la nang jan.
La ki briew kim їohi shuh ia u Nero hynrei ki kam runar jong u ki dang pynsheptieng bad pynsuh jer ia kiba bun.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki shipai bad ki kynhun ai jingïarap ban lap bad ïarap ïa kiba jah haba ai ruh ïa ki jingkyrshan ba donkam ïa ki briew kiba shah ktah.
Ka Lei Synshar ka la lum ia ka dorbar bneng.
Ia kum kine ki nongpyniaid, ha ki kyntien Phareng ki ong MASTER OF CEREMONIES, bad ha ka kyntien Khasi pat, ngi ong ki DAMDAR.Kumta ki DAMDAR ki bun kam khamtam ha ki por ka shad ka kmen, hapoh shnong hapoh thaw.
U la ong ba ka jingai baibam ka sorkar tang T.16 shi sngi ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Special Assistant Scheme 2012 ka don ka jingdkoh namar  ba bun kim pat ioh wat jong u snem 2013 ruh.
Ha ki surok bah, kiba la thylli, la dei ban tei ia ki dara, ban buh ia ki met iap jong ki briew, ki shynrang, ki kynthei, ki khynnah, kaba la pynlong ia ka pyrthei, ba kan khie bitar lep ia ka Syria, halor katei ka jingsiat da ka lyer bih, ia la ki jong ki briew.
La iadonlang u Assistant Waheh Shnong Wahiajer Bah L.Shylla, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa nalor kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Chairman Bah W Lyngdoh.
Kane ka dei ka kam kaba jia mynta".
Ka sorkar MDA san snem ka treikam khlem kino kino ki Common Minimum Programme.
Katei ka shi kol jong ka Umiam kala nang pynjan ruh ia ka kynhun sha ka final jong katei ka lympung hynrei ka dang hap ban iakhun tyngeh biang sa ha ka second leg jong ka semi final bad lyngba ka second leg yn khein ruh da ka aggregate bad ka kynhun kaba ioh tam ka kol kan leit sha ka final.
Ïa u la synran lang da ki ophisar na ki tnat badei peit, ki agency kiba pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng.
Ha kawei pat ka liang ka khubor babha ba u Jisu u їalap bad ki kambah ba u leh, ki long ka jingma bad jingthut kaba khraw ia ki nongsynshar Jiw bad ia ki Patsha ka Hima Rom.
Namar haka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary haka jylla lane kiba pass IAS.Hato haka por ba thung ïakine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Bad ngin duh shibun bha ka khyndew jong ngi lada ka sorkar jong ngi kan shu shong tipsngi bad shong syiad tang ha nongbah Shillong khlem da pynsuh ia la ki khmat sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ia katei ka kam ban leit bat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla, la ialam da u samla Baiaishah Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle lem kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
Ia kitei ki sem sniang sem blang ya pynshna lyngba ka skhim 100 sngi.
“Ngi la dei kiba kham heh paid shibun shah ban ïa ki Garo hynrei ha ka bhah kam bha jam ka wan pynban da ka juh ka jingïohbhah bad ki Garo kiba duna paid ban ïa ngi na ka liang jong ngi ka seng ngi sngewdei ba dei ban ai bhah kat kum ka jingdon briew bad ngi ïohi shuh shuh da ka jingwan ka Roster ngi la nang shah knieh shah knieh ka hok jong ngi bad ki Garo pat ki la nang ïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Namarkata ïa ki kam ba dei ban ïoh ki Garo bad ba la pyndap da ki Khasi ha ki snem ba la leit ym dei shuh ban dang khyllie hynrei dei ban ap haduh da poi pat ka pali ka jong ki paralok Garo hi.
Ka JSM ka ai ka jingkyrshan bapura ia baroh ki association ba don ha baroh ki District bapher bapher hapoh Ka Jylla halor kane ka jingiakhih bad dawa na ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam.
Baroh lai ngut ki la leit mih hakhmat ka Committee ban ai jingpynshai.
Nangta u la sdang sa ban kren beiñ.
Na ka liang u Dr.M.M.Khymdeit, NSS Programme Coordinator, NSS Cell, NEHU u la ai ïa ka jingkren pdiang bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u Dr.S.Kharmawphlang, NSS Programme Officer, NSS Unit, NEHU, Shillong.
Hynrei u Blei u ong – “ki Biej ki ong – ymdon u Blei Salm 14:1.
Ka Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Hadien kata la ioh ia ka jingkren khublei, da u Secretary Jingiaseng, ma PW Lamare ia baroh ki ba ia poi ai mysiem sha ka prokram.
La trei shitom ruh ban pynthikna ban plie bad pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kumba 2000 tylli ki jaka sumar ha ka jylla khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh haba ki pang bad shitom.
“Kane kadei kaba ki ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kharkhana ba heh tam ha pyrthei", la ong u Bah Sniawbha.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn tian bishar ia ki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad Amendment Act 2007″, la ong u Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector u bah Paul Lyngdoh un leit ban jurip sha khappud ka West Khasi Hills ba iakajia bad ka Assam ha kane ka taiew.
Ha ka Under-15 Boys, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoiñ, ka kyrdan ba ar sha u P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoiñ bad kyrdan ba lai sha u Canbeljone Wanniang.
Shillong: U Lat jong ka Jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik mynta ka sngi, kaba long ruh ka sngi ba ka Ri India baroh kawei ka rakhe ia ka Republic Day kaba 72, u la pyllait paidbah ia ka postal stamp ha ka jaka sah ka jong u ha Raj Bhawan, Shillong.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka shatri jong ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi District ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ai jingïarap bad ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang Tuberculosis (TB) ha them Ribhoi.
Ïa ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip ha ka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaiñtia Hills District ha ki sngi ba long trei.
U bah Gilbert Laloo u la ong ba baroh kitei kiba ka Synjuk ka la khot ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh u bym pat ai jingtip haduh mynta ruh.
La mang ruh 82.81 lak tyngka ban shna ïa ka surok ïaid kali sha Lumjingthang (Cremation Ground) jong ka Seng Khasi Ri- Raid Laban ha Lumparing, Breast Wall ha Sanbor Shullai Road (Ch.
Haka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, u Samla Shemphang Masharing, ula ong ba utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, u dei uba la apkhmieh lynti da ki paidbah nongshong shnong jong bun tylli ki paidbah jongkatei ka thain, kata na Mawlasnai ter ter shaduh Tyrso bad ki shnong kiba donha ki thain khappud bad ka Assam.
Kane ka dei ka jing leit kiew kaba ju pynlong man ka snem da ki paid bah ba don ha ka niam tynrai ban pyneh rngiew ban pynksan ia ka bok ka nusip jong ka jaitbynriew ban lait na ki jingma bad ki nongshun ba u blei un ker un da.
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba ïathuh lypa ïa kaei ka ba lah ban jia.
Ia kane ka iing skul ka ba dang shna thymmai la bei pisa lyngba ka Asian Development Bank ha ka jinglut kaba la kot T.1.83 klur.
Ïa ka jingïalang ban pynïakap ïa ki kynhun la pynlong ïa ki hynne ka sngi ha jaka treikam jong ka All India Football Federation ha nongbah Delhi, ba la don lang wherein AIFF General Secretary Mr.Kushal Das, Senior Vice-President Mr.Subrata Dutta, ki dkhopt jong ka I.League Committee Anil Kumar, Souter Vaz, Mr.Chirag Tanna, Sunando Dhar, CEO I-League, Isac Doru, Technical Director, AIFF bad ïa ka jingpynïakap baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Anil Kamat, Director Competitions, AGS, AIFF.Ki prokram ïalehkai ka Meghalaya ki long  12 tarik Kyllalyngot yn ïakhun pyrshah ïa ka Jharkhand 14 tarik pyrshah ïa ka Delhi, 16 tarik pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai ka (South Zone Qualifiers) bad 18 tarik pyrshah ïa ka Services.
Ïa kane ka jingleit bam tam ïa ki plastik, ki la pynlong ha shi lynter jong ka Phod Umnew da kaba ki sdang na ka jaka ba don ka pom um bad haduh Phot Mawpon da kaba thmu ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba namar kathaduh mynta dei tang kane kawei ka wah ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban pynlong ban tang ne ring ïa ka umbam umdih.
Kane ka jingïakut ne ka contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne health insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki test ne diagnostic tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
Na ka liang ki Longkmie ki la pynpaw ruh ba ha ka lama ka Village Organization kn dang bteng ïa ka kam shakri bad ka jingangnud hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Shnong ka thaw, ki la bynrap.
Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki paramarjan, ki long ki artylli ki hukum kiba la sdien ia ki hukum baroh (Mathaios 22:40) “Ha kita ki ar hukum la sdien ia ka hukum baroh, bad ia ki nongiathuhlypa".
NEW DELHI: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban ot da T.8 shi litar ka excise duty ia ka petrol bad T.6 ia ka diesel.
Kumba long lem kiwei, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Hooid ka jingialap ka dang iaid mynta ka jingpynbna ia kata ka Hima ban sa wan hynrei kaba sah ka long satang khyndiat ba shwa ka jingwan ka jingjynjarbah (Great Tribulation) bad ki syrngiew jong ka ki don mynta.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka Independence Day Cup, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
Haba kylli pat halor ka jingkam trai jong ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Himanta u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong SC pyrshah iaka Newhill SC.Ka tnad Police jong ka West Jaintia Hills District kala jop da 5-1 kol pyrshah iaka tnad C&RD haka jingiakhun football 8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employee’s Federation (MSEF), Jaintia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi ba Ar.
“Ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingai jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ki kam beain jong ki khynnah kalong kaba donkam," u la ong.
Kam don ka mynsiem pihuiῆ bad ka pyrkhat shimet ha ka kit ka bah bad ka die ka thied.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ophisar kiba ioh ia kane ka tuition fee na ka sorkar kaba kaba lah ban kot sha ka T.15 lak ka thmu na ka bynta lai ngut ki ophisar ha ka shi snem ia kaba na ka liang ka committee jong ka sorkar ba la thung kan ai ka jingmynjur ia ka jingtyrwa bad pyntip ruh ia ki ophisar ki ban leit ban bteng ia ka jingpule kin dei tang kito ki ophisar kiba ka jingtreikam ba dang sah jong ki kan ym duna ia ka hynniew snem.
Ki la don kumba san ngut ki pulit kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, ha kaba hadien kane ka jingjia la pynkit ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
U la ban jur ruh ba ka Sorkar ka la shna ïa bun tylli ki stadium bad ki madan ïalehkai ha kine ki san snem ba la leit noh, ban ïa kaei kaba la leh ha kine ki 45 snem baroh lang.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ia ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan iakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ioh shim bynta ban jied ia ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
Ka pyrthei kaba ju long,ka dei ka pyrthei ka bym long.
Ki nongsynshar kiba ngi lah jied ki long pynban kum ki khun tham kiba bam shyngiam iaka doh jong ka kmie!Ki shlem trei kam jong Ka Sorkar kiba long ki paia ka synshar –khaddar, tang hapoh lai phew tylli ki snem baroh khoit ki lah kyllon lyngkrang, Ki Minister bad MLA ba ngi jied ki long tang kum ki nongialympat ka World Wrestling Federation haka jaka ban thaw ain ki ia knieh BELT pynban.
"Kum ban shu pynkynmaw, ha ka Sngi U Blei ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Mynhynin ka sngi ka East Khasi Hills ka a ioh ia ka Rekod ba duna tam ki nongtrei ba poi trei hakab ki nongtrei kiba la wan trei mynhynnin ki poi 55% katba mynta pat kala hiar sha ka 51%.
U member secretary  ka Meghalaya Information Technology Society (MITS) u Bah Donald P Wahlang u la sngew ba donkam ban don ki kyndon ha ka rukom pyndonkam ia ki ‘on-line media’ kiba la paw kum ki lad sam khubor ba iaid iew bha ha kane ka juk.
Hynrei u dei pat u Kidambi Srikanth uba nyngkongeh ban khyllem noh na ka  lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei ha shuwa u Prannoy da ka jingshah rem noh ha u nong-ialehkai na Hong Kong u Cheuk Yiu Lee da 22-20 21-17.
Shillong, 20 Nohprah:U Bah AL Hek u la ong ba um tip eiei ia ka jingjia ba shah pynpra ki longing ha Umsawli na mar ba ym don ba wan ban kyrpad ne ujor eiei sha u haduh kine ki sngi.
Lada ka sorkar jylla ka sngew khia ban iarap ia ki trai jylla khamtam ka tnad kaba peit u Myntri Rangbah balei kam phah lut ia ki aplikeshon sha ka sorkar pdeng namar ba ki jaka hangne ki dei jong ki riew shimet.
Kane ka twa ka la hap sha surok hadien ba la ther u lapbah ha kine ki ar sngi kynthih ryngkat ka eriong remal, kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Hynne ka sngi pat sa kawei ka trok ka la ieng biang ha phyllaw ka MCH Hospital Nongstoiñ bad ki nongbylla ki dang bunkam ruh ban pynrung ïa ki x-ray machine shapoh ka trok.
Ki nongialam jong ki seng nongrep ha ki por ba mynshwa ruh ki lah shimkhia halor katei ka phang.
U MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Rani u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah N.S Makdoh, u samla Balawan Marwein, President ka Seng Samla Shnong, ki riew rangbah bad kynthup ruh naduh ki Longkmie, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Ma ngi lei lei ngi don tang arngut hi" la pynsngew u menkpa.
To ngin ia peit khyndiat ia ka jingtbit biria ki briew jong ngi-  Kat ia u Mahatma Gandhi, uba burom da ka pyrthei baroh kawei, shane pat ki dang lap ksai ban peit ia kiwei ki bynta jong u, ym mut ba kim burom ia ka sap-rngai (vision) jong u, ia ki jingaiti sohsat jong u, hynrei don kiba ju kdew pynban ia ki ‘ksah Gandhi,’ haba nujor bad kiba raikhoh, u bapli uba sah tang da ka shyieng ka snep ha ki jingialeh na ka bynta ka thong.
Kane ka jingpynshai ka shnong Mawsynram ka dei namar uwei u briew nabar ka jylla u la batai ba kawei ka longkmie ka la ïathuh ba ka kyrteng shnong Mawsynram ka dei ba shong u Ram.
NEW DELHI: Ka Indian Medical Association (IMA), ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don  270 ngut ki doktor, kiba la iap na ka khlam corona, ha kane ka kylla kaba ar jong kane ka khlam.
Ha katei kajuh ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban noh synniang T.20 hajar ka pisa kaba long kum ka jingiarap sha ka skul Upper Primary School kaba don ha Mawrong, khnang ba kin ioh ban maramot ia katei ia katei ka skul.
U Jonah u la leit bad ialap ia kane ka khubor.
Hooid ym mut ba ym donkam ban shim ïa ka bai jaka hynrei haba shim ym dei ban ohdor rem than namar lada rem da ka bai jaka ïa ka projek ka sorkar pdeng ruh ka la leh thlia noh ban ai.
Kiwei kiwei pat kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thaiñ.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Ka jingmaramot bad pynbha ïa ka surok na Mawrang shaduh Rambrai bah, kaba pynïasoh bad ka surok PMGSY Rambrai sha Mawrok kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ka la ïaid shait shait mynta bad satang katto katne bnai yn sa lah ban pyndep noh.
U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka tnad ka la dep ban mynjur ïa ka jingthung kam jong 6 ngut ki Child Development Project Officer (CDPO) bad hapoh artaïew kin sa pynïasoh noh sha ka kam.
Ka kynhun NIA hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki 6 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba don ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi sha Bihar ha u snem ba la dep, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha kane ka sngi plie la ïadon lang u Principal u Bah W.B Rynjah ryngkat ki nonghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Lependro Sangma ba 34 snem bad u Hendid Momin ba 33 snem, kiba dei na ka shnong Uguri, (Goraimari) kaba hap hapoh ka Kharkutta Police Station.
Shuh shuh u Dr Blah War, u la ong ba haduh 12 tarik mynta u bnai ki don kumba 45 tylli ki masi kiba la iap, bad kiba iap bun kidei hapoh West Jaintia Hills.
“Kane ka dei kaba ngan ai ka burom sha phi ka kur, ki rangbah kur mynta kiba nang ïaid ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ka jingïaid ka jingïalong shi kur shi jait ba kan neh kan sah," la ong u Bah Jambor.
Mynta ka step, ha ka por 7.28 baje mynstep, ka la don ka jingkhie Jumai ha ka Jylla Mizorm.
Ha katei ka sngi ka jingsdang ïakhih ki ASHA ha Ri-Bhoi la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ki nongïalam ASHA haka jylla ba kynthup ïaka kong Mira June Myrsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union, Kong Theresia Lyngdoh President ka Ri-Bhoi District ASHA Association, ka kong Tildarika Wardkhar President Umsning Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai jingkyrshan lang ha katei ka sngi, kynthup ruh ïaki longkmie ASHA kiba armet, bad don ruh kiba rah lang ryngkat ki khun rit ban ïaid rally na Madan NSCA Pahamsyiem haduh hakhmat ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi.
La pynkut da kaba ong, ba ki shait ioh bun tylli ki jingthoh bad namar ba kila bun kim ju peit shuh bad la shu phah beit sha ka sorkar bad ki tnat sorkar bad ka long kumjuh hi ia ka jingthoh jong u Joshi.
Shuh shuh ka Synod ka ong ba UCC kan ktah ruh ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba long mynta nalor ka ktien kaba ju ïakren ha la ka jong ka ri, don ruh sa artylli ki jait ktien ba ju ïakren bad kita ki long ka Hindi bad ka Phareng.
Ha kane ka jingkhynra ki la lap da ki phew ngut  ki bar jylla ki ba trei hang ne ki bym don ia ka labour laisen kumta na ka liang jong ka seng ki la phah leit phai noh ia ki baroh sha ki jaka ba ki wan.
Kumta, ngi dkhaw shuh shuh sa na kane ka liang ruh.
Ha katei ka jingialang pyntian smai, kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, ki symboh kyntien ba nyngkong eh ba ka HYC ka la buh ha khmat ka sorkar ka long “Ngim kylla dien, ngim pyndem, NO ILP No Rest" kaba u General Secretary katei ka seng u samla Robert June Kharjahrin, uba long ruh u President barim ka KSU NEHU Unit, u la pynsngew sha ki paidbah bad ki dkhot kiba la ia donang ha katei ka por.
La ring ia katei ka bynta jong ka phlim ha Oxfordshire, ha kaba la iohi, da kiba bun ki nongshong shnong, kiba don hajan jong katei ka jaka ring phlim.
Shuh shuh u la ong ba ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ka BJP ha Delhi, ha kaba ïa kine ki kam leh donbor jong kane ka Seng ba bat ïa ka jingsynshar ha ri India, ha kaba ïa ki kam leh donbor jong ka, ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh haduh kane ka jylla ruh, naduh ha ki shnong ki thaw bad wat ha ki ïing ki sem bad ki jingmane blei ruh.
"(Lk.23:34).
La iohi ruh ha ki internet  kum ha ki video TikTok ba ki briew ki ai sngewbha ia ki nongiathoh da u piat namar ka jingrem kaba la palat pud ka jong u piat.
Kawei ruh ka daw kaba la pynlong ia kane ka show ban long kaba remdor ka dei namar ba ha ka por ba la dep ban ring ia ka mar shiteng u Josh Appel baum bad u Daniel Weil ki la pynbna ba kin iehnoh ia ka bad u Joe Russo uba la shimti noh ia kane ula hap ban sdang biang ia ka naduh kaba sdang bad ka jinglut ka la long arshah.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka IITG ka la aiti ïa ka kaiphod jingtohkit jongka bad ïa kane ka kaiphod la wanrah hakhmat ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, 30 Jymmang:Ki dukan die dawai ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, ki la khang ia baroh ki dukan ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban die online ne shu leh da ka kor internet ia ki dawai khlem thied shuh na ki dukan.
Ki pulit ki la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba ju dawa pisa na ki heh spah ka ri Lum Garo.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ka sorkar ka la pyrshang ban wad na kiwei ki tyllong um bad ka la bthah ia ka tnad ban long ba khreh ha kum kane ka jingeh", la ong u Marcuise.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ki briew ki ba ju sngew tynnad ban mareh, ka Run Meghalaya Association kan sa pynlong, ia ka jingia kop mareh ha u Risaw 2019.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai (25) bad u Purajit Mandal (43) da kaba buh ia ka 72 ia ka Meghalaya hynrei kila shah pynhap ha ka saw overs.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong ia katei ka prokram ban kynmaw kyrpang, na ki nongialam ka RBWO, la donlang naduh u President ka RBWO u Bah Eddie G.Kharbani, nangta u Bah P.J Kurbah, General Secretary, u Bah Angelus Sun, Rangbah shnong Umsaw Nongkharai, ki dkhot ka RBWO, ki rangbah shnong katei ka thain lem bad shibun ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
Da ka jingjop u bah Pius, ka UDP mynta ka don 8 ngut ki MDC ha ka KHADC kaba don 30 ngut.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills District Unit haka jingialam u Ohibait Dkhar, Streamly N Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kila kner jingiarap sha ki nongniah kali kamai kiba hap hapoh ka lama ka Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA) haka sngi Thohdieng.
Kane ka pyni ba ka party kan sa poi sha ka thong", la ong u Dr.Kharlukhi.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ka dei kawei na ki seng kieng atiar kaba trei kam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India – khamtam ha ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla West Bengal.
Hato ym dei hi ki MLA Seng Riewlum?", la ong kine ki nongalam.
Kyntang iawai, nga kyrpad ia phi kiba pule ia kane ks jingthoh jong nga ba phin pynlong jingduwai jarjar ha la ïing ba U Blei un iada ia ngi na ka khlam kumba U la pyllait ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt hyndai.
Shuh shuh, u Sangma u la bynrap ba ka jingpynshong dor ïa ka rep ka riang, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule puthi  kan ïai bteng ryngkat ka jingbei tyngka ba kham jur ha kine ki san snem ban wan.
Kiba la wan iashimbynta ha ka prokram ha Saiden, ki kynthup naduh u Bah U.Kurbah, SDO, u Bah S.Langstieh, Asst.Engineer ka PHE Nongpoh, ka Kong Alvareen Shangpliang, District Co-ordinator Swachh Bharat Mission, u Bah E.K Lapang, Rangbah shnong Saiden lem bad kiwei.
U Chief Secretary u la kren ruh halor ka jingïadei hapdeng ki babu sorkar bad ki paidbah, bad ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
Ka Israel pat ka la ïathuh ba ki briew kila ïap na ka jingwan hiar thma ki Hamas ki la poi palat 1000 ngut.
Kane ka jingrwai kaba mynta kaba yn sa pynmih mynta ka dei ka jingrwai  Rat te rangi.
Kita ki long 1.
La kylli na u bah Bindo ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka komiti mynta ka miet ban tip, na kaei ka daw ba ki MDC ka UDP kim kren hynrei tang u bah Shylla marwei, u bah Bindo u la ong “Ka jingkren jong uwei ka la biang, yn ia kren bun lei haba la kren uwei, uwei na ki nongialam u la kren, shu buh kum ha ing haba la kren u kpa yn ia kren lei, u bah Shylla u la iohi u la lap ba don ki jingtip kiba ngim tip kiba la buhrieh bad la shu leh napoh napoh" ong u bah Bindo haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha ka Under 14 (Boys) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Ka sorkar ka dei ban thung da ki riew ain ba la tbit bha ha High Court, Supreme Court lane ha ki kashari ba kham rit, u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba u bah Sounder S.Cajee u dei u pyrsa kurim jong u bah Rowell Lyngdoh (bam kwah ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
Kane ka sap shna ka paw pyrthei ha ka spah snem ba 17 ha ka por jong u patsha Mughal Emperor Akbar.
Wat la ai por katkum ka jingkyrpad jongu hynrei ha kaba kynsan u la rai ban ieh noh pynban ia ka jingtohkit", la ong u Deputy CEM.U Bah Dkhar u la iathuh ruh ba ki la thung mynta da u ophisar ba la shong thait ka PWD  ban pynlong biang ia ka jingtohkit.
Shillong, Naitung, 11: Ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, Shillong kaba long ruh ka MLA jong ka East Shillong Consttuency ha ka janmiet sngi Baar ka la shah kawang maw ha uwei u briew uba la 46 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
Kiwei kiba la ïadonlang ki long u Fr John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul, kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei, kiba la ïashimbynta shitrhem da ki jingshad bapher bapher.
“Ngi mana ia ki ba kim dei ban phong ia ki jain jong ki riewniam, kum ki phadar, ki sister,ki dei ban riam kumba riam lem kiwei, ki dei ban weng noh ia ka dur jong u Jisu, ka Maria bad u dieng phna na ki skul bad ki dei ban weng noh ruh ia ka ïingmane na ki skul bad ka jing pynlong jing duwai ha ki skul" ki la ong shuh shuh.
Watla katta ruh to ngin ïa phai sha la ri lajong ka Ri u Hynñiew trep Hynñiewskum, ha Ri Khasi Jaintia, ka Ri Umsnam u Kñi u Kpa.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah shnong ba la wanlang da u President , General Secretary,  kaba baroh ki dkhot jong ki –ki la wan 9 ngut,  u bah Pangniang u la ong ba  ki la ia kren ruh halor ka rai ka high Court kaba la ktah ia ka bor treikam  ki Rangbah shnong.
Ki skul kiba ka sorkar jylla ka jied ban ioh bynta na kane ka skhim ki kynthup ia ki skul adhoc bad ki deficit.
Kiba bun ki briew ba khia thew palat ne sngaid khleiñ ki bam sted palat,Ka jingbam mediterranean ka long ka jingbam kaba kongsan bha- ka umphniang olib, wain bad omega-3 fatty acid ba don ha ki dohkha baroh la pynshisha ba ki long kiba ai jingmyntoi.
Kumta ka Union, ka la sngewdei shisha ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
“Kat kum ka RTI la pyntip ba kane ka MEDC kan ai jingmut ban thaw ïa ki polisy ban kyntiew ïa ki kam karkhana bad ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei kim ju shong pyrkhat wat shisien ruh ban ai jingmut katba ki saw ngut kiba la thung kum ki Chairman bad Co chairman bad kiwei ki la shim ïa ka pisa kaba kot T.1,55,02,266 tyngka," u la ong.
Hynrei yn leh kumno paralok namar don wat napdeng ki Minister jong ngi kiba ialeh pyrshah ia ka Lockdown.
Exodus 4:14.
Ki distrik kiba la shah ktah ki logn ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka Southwest Khasi Hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Na ka liang jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la pynrem jur ia ka BJP kaba la khein poiwir ia ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kumba la paw ha ka Vision Document jongka kaba la pynlait paidbah.
Nongstoiñ, 25 Jymmang:Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba hynnin ka shiteng synnia, ki lai tylli ki iing briew kiba don ha ka thain Langpih ki la pluh bad kem ding kynsan kynsan haduh ban da ingkhong.
Ha kawei ka liang, katei ka ophisar ka la ong ruh ba sa kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet ka dei namar ka jingarmet lyngba ka jingïashongkha khynnah.
Nalor kane, une u Heh ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Party jong u, kan leh kham bha ban ïa ka TMC ha Ri-lum Garo ha kane ka ilekshon ban wan.
Shillong: Ha ka sngi ba nyngkong ba la ialehkai na ka Zone 1 jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la pynleh ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ialeh pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association bad ka Ri Bhoi ka la lam khmat ha ka inning kaba nyngkong da 178 run.
Ngim lah ban tei pop hakiwei iaka jingleh khla jong kiwei.
Ka la ong ba ki MLA ka liangpyrshah lei ki kren ha iing dorbar ruh da kaba shu pyneh jubor justi hynrei u Mukul u lah ban leh marwei ruh kum u nongialam.
Ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shong, ba kin long ki briew kiba trei la ki jong ki kam ki jam bad seng ia la ki kam la jong.
Khliehriat, 14 Nohprah:Kat kum ka kyrwoh, ba la pyllait na ka seng MPUF East Jaintia Hill District bad ka MPUF-Khliehriat circle, ka seng ka ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit Khliehriat, ba ki la leit ban khynra ia kitei ki jingialehkai khruk khruk ha ka iew Sookilo.
Ki sengbhalang kiba wan ha ka jingialang ki la pyrta “No ILP, No Rest" Khlem ioh ILP, ym nym shongthait’  haba ki mih na secretariat.
Ka MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Katkum ka jingiathuh ki samla pule jong katei ka jaka pule ki la ong ba ka bairung ban ioh pule hangtei ka dei T.20 hajar tyngka bad nalor kata ki hap ban siew sa T.1800 tyngka manla u bnai bad T.15 hajar tyngka ka bai Practical bad ka por ban pule hangtei ka dei 2 snem.
Da katei ka kali u la kit ia ka met ban leit bret shapoh katei ka krem dewiong.
Haba ia dei bad ka shnong jong i ngam da tip bniah bha i dei naei i sah haei hynrei la shu don ba ong ia nga ba i dei na ka shnong Laityrah tangba ngam tip pat la ka dei ne em ka shnong kaba tikna jong i.
“Ka sorkar kadei ban shim khia mardor hadien ka election ban pynbeit ïaki kynrum kynram namar, ka sorkar ka la dep ithuh ïa ka jaka naka bynta ban pynkynriah ïa ki ba sah ha Them ïew Mawlong" la ong ka hukum bala pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee haka 16 tarik Rymphang.
“Ngi sngewlyngoh ban iohi ba wat haba ka sorkar ka la kular ban sdang pyntri noh ia ka Entry Point watla ka long tang kaba malu mala, hynrei mynta la shi Taiew hadien katei ka jingkular bad kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em ba ka sorkar, ka la sdang ban shna ia katei ka Entry Point" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Myn hynnin ka sngi la pynlong ia ka jing khynra ha Amlarem, Jowai,, Mihmyntdu, Lad-Rymbai bad khleihriat.
Ha kajuh ka por, u Shah u la pynbna ba ha kane ka aiñ rew ka don ka kyndon ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban bom shnong ïano-ïano lane kata ka ‘Mob Lynching’.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Themmetor U bah Prestone u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba ka High Level Commitee  kan lah ban weng ia ki briew ba sah ha ka them metor hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar ha ka ba ka HLC kam don bor eiei ban weng ia ki hynrei kan dei ka rai jong ka sorkar.
La kylli na u bah Ban haduh katno u sngew thikna ba un ioh ia ki vote jong ka KHNAM kiba u bah Process T Sawkmie u la ioh ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la pynjop donburom artad ia u, u bah Ban u la jubab da kaba ong “Ka jingmih u bah Process ka long tang marwei hi, ka dei ka jingmih jong u shimet hi katba ki nongkyrshan ka KHNAM bad ki nongialam ki dang don hapoh ka seng,ka jingmih u bah Process kam don jingktah eiei ia ka KHNAM, ngim lah ban batai ioh ba ha u 2018 ngi kham ioh palat pynban ban ia kaba ioh u bah Process ha ka elekshon MDC" pynkut u bah Ban Nongbri da kaba ong ba un iaid ialap ruh kylleng ka Mawlai ban pynsngewthuh ba ki paidbah kin ym shah thied ha ka bor jong ka pisa.
Prahalad Singh Patel – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Culture; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Tourism7.
Shillong, 29 Jymmang:Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka seng HYC ha madan Laban Sport Club, Red Cross Laban u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh ula ong ba ki nongialam ka HYC kin ieng ha ka nongrim jong u nongialam barim ka KSU uba la khlad noh u Bah Bul Lyngdoh, “U bah Bul u ju ong ba haba long nongialam pynthikna ialade ba shiliang ka kjat jong phi kan dei sha u paidbah bad shilliang ka kjat pat ka dei ha phatok, Ngan bud ia ka nuksa u Bul" ong u samla Donbok haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba u la dep ban kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka jingshah ktah na ka jing shah sloit bor ki Rangbah bad ka jingdonkam kyr kieh ba ka sorkar kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba ïa kane ka jingshalan dewïong la leh da uwei u bar jylla ha ka kyrteng jong ka Ruthina D Marak na East Garo Hills District ha kaba ki trai dewïong ki hap ban ïoh ka challan lyngba jong u ym ka challan na ka sorkar jylla.
U  Bah Metbah kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kane ka jingsam ïa kine ki ‘tablet’ ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka Sorkar ka ai khlem kano-kano ka jingsiew pisa.
Ha ka liang ka rep kba, lada ngin sieh da ki tnad kseh ha ki jaka ba ju rung ka um sha ki hali ne ki pynthor (‘tien um) kan ïarap ban pynher ne pynphet krad (repel) ïa ki khñiang kiba ju sop bad bam ïa u sla jong u kba (leaf folders) namar kine ki khñiang kim lah shah ïa ka jingsma ka khleiñ kseh (turpentine oil).
Ym tang katta, ka PHE ruh ka kyrduh peisa bha ym tang ban pyndep ia kane ka project be wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III, hynrei ia bun ki Skhim pynioh um ia ki paidbah jong ka jylla ha Jaintia, Khasi bad Garo Hills.
“Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Kine kein long kita ki por ba la ong 1290 sngi, tad ynda u Angel un pynbna da kaba ong – “LA PYNDEP".
“U SP um dei ban kren kum kane ka jingjia lada um pat thikna ia ka jingshisha jong ka jingjia.
Katkum ka khubor kaba la mih ha u Nongsaiñhima Lber, 4 1978 la phiah ïa ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne- “Ha ka Dorbar Thaw Aiñ kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet.
"Katkum ka jingïathuh jong kine kiba aplai ïa kane ka post Nursing Officer, ki la ong ba ki hap ban leit thoh ïa ka eksamin sha Jodhpur, Guwahati bad sha kiwei kiwei de ki jaka shabar ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien la ki don ne em ki briew kiba la noh synniang sha kane ka kynhun kieng atiar ba la khein beain.
Ki nongpyniaid jong kane ka tamasa lyngba ka khubor ba ki la pyllait paidbah kiba pynpaw ka jingsngewkmen bad ha kajuh ka por ka jingpdiang sngewbha ia u Martin sha kane ka tamasa mynta u snem.
Ka NSCN-IM, ka kynnoh ruh ba utei uba shah kem, ula shah shoh shah bom ha ki shipai hapoh ka kali jongki, wat haba ki kynthei, ki dang leit ban iakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u.
Ha kane ka jingjia la ong ba 5 ngut ki la mynsaw bad 2 ngut pat ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar namar ka jingjur jong ki jingmynsaw.
Na kitei ki ar ngut ki pulit ki la ioh kurup shipla u Ganja uba ki la song bha ha ki kot  bad uba la pynkhreh ban die.
U Bah Bindo u lakam ba ha ka jingshisha, kane ka kam ka la poi artad sha kaba kut, tangba kan dang shim por sa hapoh shi bnai eiei naka bynta ban pynjlih pynbit pynbiang kiei kiei baroh khnang ban ioh ban phah kylla biang pat sha ka executive committee ba kan pyntreikam noh ia kane ka ain rew ne ka bill shwa ban pynlong ain ia ka.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
He said that  the BSF themselves will stop them from repairing the road if they find that it is Within 150 yard but we are surprised to see the BGB forcefully entered and interferes with our work which they are not supposed to do that.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
Kiba bun na kiba shem jingeh na kine ki dei ki nongshong die madan, ki nong kit nong, kiba shong die jaiñ sekond han bad kiwei kiwei kiba shu shong kamai jakpoh ha ki thaiñ Motphran, Anjalee bad ha Iewduh, ha kaba na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka khlem shym la noh jingiarap eiei ruh em ia ki.
La pynlong ïa ka National Games ha Gujrat : Ka 36th National Games ka la kut ha ka 12 tarik Risaw, 2022 ha PanditDeendayal Indoor Stadium, Surat, Gujarat.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka trophy kaban sah jingkynmaw sha ka Shillong Press Club bad sha ka SRS.Nongstoiñ, Nailur 1: Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Mawlieh 26 snem ka karta, na ka shnong Missei Porthyrnang kaba hap ha Mawshynrut Block, u la jah rngai na la ïing naduh ka arphew saw tarik u bnai Nailar bad um pat wan phai ïing haduh mynta.
U District Programme Manager, NRLM, u bah K.Slong u la ai ka jingiaroh ïa ka Organisation bad ong ba ka Iengskhem Village Organization ka la lah ban shim ïa ka synjam kaba radbah bad kaba jop bad khmih lynti ba kane ka synjam kan long kaba sei soh ha kaba kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group kiba don hapoh ka district.
U Bah Bianglad Nengnong, ula phah ia kane ka dur bad ki jingthoh, ha kaba la lap ia ka dew byrtha kaba rong jngum lane kaba u ong “blue cake".
Katba pyrshang ban tangon katta ka nang kiew.
“Kane kadei ka jingpynurlong ïa ka jingangnud i Pa jong nga na ka bynta jong phi", la ong u Conrad.
Haba phai biang sha u Bah PT, u don katto katne ngut ki samla kiba i donsap bad long ban tynrong lem ïa ka khia ka shon ki paid nong Mawlai.
Katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ha ka 17 tarik Lber ki la leit ban jurip ïa ki jaka ba sma, kaba la mih na ka jingpyntuid jakhlia na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
Kumta la kyntu ia baroh ki dukan sam rashon ba kin wan shim noh ia ka permit jong ki na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills bad ban pyndep ia katei ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 da kaba pyndonkam ruh ia ka kor ePos machine lyngba ka online hapoh ki dukan rashon jong ki khlempep.
Lah ban kdew ba katkum ka jing kheiñ ka Meghalaya MBOSE +2 ki result ha u snem 2020 ka pyn paw ba tang 12% ki samla pule ha Megha laya kiba leit Science Stream, katba 7% ki jied ïa ka Commerce stream, bad kiba bun kumba 81% ki samla pule ki dei hapoh ka Arts Stream.
Ka KJCLF ka la buh jingkyrpad ruh ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Assam kiba khamiar ka jingmut ba kin iakhun pyrshah ia kito kiba pynpaw ia ka jinglyngkot jingmut kiba thmu ban wanrah ia ka jingisih jaitbynriew para briew.
Ka long shisha ka nam ka burom bakhraw ia kine ki arngut ki kyrtong ryngkat bad ka seng baroh kawei, khlem da klet ban pyrto ia kiwei pat ki ba la jop bad ki ba shahrem makna namar baroh lang ki la len lade da shisha ban wanlam ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA ka khlem lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka SGH ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 60 ron.
Kumban shu ai nuksa, tang ha Sohra lada biang ki jaka bam, ki nongwan jngohkai kin ym wan beh shaduh Shillong ban wan bam hynrei kin kham pynlut ka por bad ka iing ka sem ban shang kham slem sha kito ki jaka ba ki la mang khnang ban pynlut.
Ïa ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng la leh ha ka 14 tarik Risaw hynrei lai ngut kila weng noh ïalade ha ka sngi kaba bud kiba la thep ban ïakhun ïa ka kam Vice President, Treasurer bad Dkhot (Councillor).
Don kiba trei kam bah, don kiba iathuhlypa" 1 Korinth 12:1-11.
Shibynta ngi ai ka jingiaroh ia u paidbah ba u ia shim bynta lang haka ne ka lockdown (COVID19) da kaba shong hala ing la jong khlem da leit trei leit ktah ne leit bylla.
U Bah Hek u la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ialeh ban phah skul ia ki khun ban nym sngap ia ka jingduk.
U la iathuh ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh ban pahara jur ha kine ki sngi ban wan khamtam ba la jan ka Puja bad kiwei ki jingleh kmen bad tamasa bad la pan pulit shuh shuh bad lada ym ioh ruh ka la biang ia mynta u la bynrap.
U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka NPP, u don ha ka jingleit ba bun sngi jongu sha Arunachal, ban kyrshan ia ki kyrtong jongu bad kumjuh ia ki kyrtong jong ka seng BJP, namar ba ha katei ka jylla, ka don ka elekshon sha Lok Sabha bad kumjuh sha ka dorbar jylla jong ka Arunachal Pradesh.
Kino kino kiba kwah ban shah hikai ban ialehkai Boxing ka ban sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ki lah ban ai kyrteng.
U la ong ruh ba nalor ka tarik ba la buh ban pyndep kham kloi ïa katei ka skhim, dei ruh ban khmih bad jurip bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep trei kam khlem da don kano kano ka jingpeit shilliang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Narpuh Circle u bah K.S Suchiang u la iathuh ba ka jingailad biang jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha lor ban shah ia ka Star Cement ban khlong ia u mawshun ka pynpaw ba kadon kaei kaei ha lyndet.
U General Secretary JSU, u Treiborlang R Suchen u la ong ba ka JSU kala ong ba kan dawa ruh na ak sorkar Jylla ban wanrah iaka National Games 2022 da kaba pynlong ia kino kino ki jait ialehkai kiba iadei bad kane ka thain ban wanrah ruh iaka roi kaba par da kaba tei iaki jaka ialehkai.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long egsam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Ynda la dei ka por ba un kren, ula sah kale ialade, namar ba baroh ki iakren da ka hindu bad U Zoramthanga, u ong “Baroh ki iakren lut da ka hindu bad manga, ngam sngewthuh satia, tang shi kyntien ruh ia ka ktien hindi".
Haba ki la mih noh na Ijipt hadien ka jinglaitluid, hato ki khun Israel ki la shu mih kyrkieh bad ïaid ruma khlem pyrkhat bad khlem plan shano bad nangno kin iaid? Ka Baibl ka ïathuh ba ki khun Israel ki la sher dara ha Pi Hahiroth ka shnong kaba don hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw.
Ka jingkyrduh pisa jong ka sorkar, la iathuh  da kito kiba don ha ki tnat sorkar, ka long ba ha kane ka snem ba ladep, la shu pynkylla khongpong lut ia ka pisa, kaba wan na kawei ka pla, la thep sha kawei pat ka pla bad kumta haba ka sorkar India, ka pan jingkhein bad haba ka jingkhein kam iahap, hangta ka set sbak artad ia ka pla pisa jongka bad hangne, ki sa kordit ki kontraktor, ki paidbah bad kiwei kiba trei kam bapher ha ki tnat sorkar.
Hynrei, katkum ka jingong une u malik, ka dor ka lah ban kiew ruh hadien ba la kham duna u mar.
Katkum ki stad pyrman bad nongsyntiat kiba tbit jong ka India, ki Rohingya ki dei ki jaitbynriew kiba long ka jingma ia ka Ri India, khamtam ia kane ka thain shatei lam mmihngi.
Ka NIA ha kane ka taiew ba la leit, ka la ioh kurup ruh ia bun tylli ki jingdon-jingem kiba dei trai jong u Panjun hapoh Chandigard bad Amritsar.
Utei rangïalehkai shapdeng na Serbia u la pynlut katto katne aïom ha Torino, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 63 sien na ka bynta katei ka klob bad u la lah ban thep 5 kol bad ïarap pynbuh hynñiew sien.
Lymda kumta ka Seng na ka bynta ka bha u paidbah kam banse ban hap shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ban pyndep ïa katei ka surok.
Ha ka jingialang jong ka , kaba la long mynta ka sngi ka seng ka la ioh ban pynthymmai nongkitkam ruh, ha kaba ia ka kam President la bat da u bah Rymphang Kharkrang, Vice President bah Wanshai Kharshandy, General Secretary kong Mary Victoria Marwein bad kiwei pat kynthup ki Executive Member.
Ha ka video kaba 40 second, U Baghdadi, u la kren shai bad ki ehrang jongu, kin pynhiar kput ia ki ri sepngi, halor ka jingshah jop jongki ha Syria bad ula ong ba ka jinghiar thma ha Sri Lanka, ka dei shi bynta jong katei ka thma.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 23 Nailar, ka Shangpung College, Shangpung pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian  College, Mawngap pyrshah ïa k Ri Bhoi Synod  College, Umsning, ka Jaintia Eastern College  pyrshah ia Shillong College bad ka BBS College pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
bad hadien 25 snem ula ioh biang ia ka lad ban ak ha ki phlim jong une u nongpynmih phlim.
Kumjuh u nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ki kam pynroi ban duh noh ia ki jaka ka pynrem noh ia ka kam pynroi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka party, u kwah ban pyllait ia baroh ka CAA ha Meghalaya bad ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
Shillong:  Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC), ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 53 snem jong U bah Sanbor Shullai, hynin ka sngi, ha  Lumdorbar, Upper Lumparing Shillong.
Nongstoiñ: Na ka jingshem jong ka tnad ka koit ka khiah ia ki positive case bad kum ka lad ban ai jingiada, U District Magistrate ula pynbna da ka Containment zone ia baroh kawei ka Them Iew New Nongstoin naduh kane ka khyllipmat ba la pynbna ia kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haduh mynta lah ban ong ba ki samla bym don kam bym don jam kiba la pass ia ki kyrdan BA, B.Com, BSC ne ki Master degree kim wan shakhmat ban ïakhun ia ka elekshon.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ki seng treimon sngewbha kiba shimti da ka jingïatreilang ryngkat lem ki nongialam shnong kin lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kine ki Ambulance.
Ua khlad noh ha ka por 1:25 shiteng miet jong ka 3 tarik Nohprah 2020.
“Watla haduh mynta kam pat dei ka dkhot jong ka NPP, hynrei nga sngew ban ai burom ïa ka jingnoh synñiang jong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ka long ka bym lah ban pdiang; nga la pyrshang ban pynsngewthuh, balei ngin leh kyrkieh balei ngim bishar shuwa.
U bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta kane ka association kaba la pynlong ïa kum kane ka lympumg ïalehkai kaba long kumshibynta ba ki khynnah rit, ki samla bad kiba la heh la san kin ïoh ban ïa kilanmet khnang ba kin ïoh ka met kaba koit ba khiah.
Ka expert team ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u Shri.Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom ba khuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jaitkam.
Na ka liang jong ka KSU Mawshynrut Circle, ka phah ïa ki jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa u samla John Ronald Sangriang.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kawei ka skul, ha kaba ka don ka jingsam bam ia ki riew paidbah.
Kitei kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), nangta U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21).
U Daryl u dei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jyla Meghalaya u late Capt.
Ka Commission ka kwah ruh ba ïa ka jingpyntip dei ban phah mar mar sha baroh da ka WhatsApp ne da ka email.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi la ioh ban sam ia ki certificate sha ki khynnah training ki ba la pyndep ia ka training ka jongki na kane ka center da u kongsan bad da u symbud kongsan.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala kyntu ia u Myntri ka tnad Pohiing uba long ruh u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ban pynioh ambulance iaka Amlarem Sub Division namar ba kane ka thain kam don kali kit nongpang.
Ula bynrap ruh ba wat ki dorbar shnong kiba pher bapher hapoh ka Ri Khasi,ha Shillong bad East Khasi Hills bad shnong Mawlai hi, ki dang donkam ia ka jingkyrshan jong ki ba bun balang, namar ba ki sngewthuh ba ha ki jingialang ki ba la dep ruh ka Sur ki NongMawlai ka dang donkam ia ka jingkyrshan jong kiba bun balang.
Baroh lai ngut ki dkhot jong ka longïing, ha kaba la buh beaiñ ïa ki bom pataka, ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit mar mar ïa ki sha Budge Budge ESI hospital, ha kaba la pynbna da ki doktor ba ki la khlad lypa hashwa ban pynpoi ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
Hato ngi ju kylli mo balei ba ngi ïoh ïa ki nongsynshar bad ki nongtrei sorkar kiba bam klop haduh katne? Hato kito kiba la ïaid ha shuwa jongngi bad kiba la trei doh-iap doh-im ban pynïoh ïa kane ka jylla ba laitluid ïa kaba ngi lah ban synshar hi, kin sngew kumno halor kane ka jinghiar dor ka synshar khadar?Naduh u snem 1972 haduh 2018 ngi jied nongmihkhat man la ka san snem, hynrei hato ngi ïoh ne em ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjied jongngi? Ngi jied ïa kiba kum kino ki nongthaw aiñ? Hato ki dei ki briew kiba sngewthuh ïa ka kamram jong ki? Ne ngi jied pynban da ki kontraktor ne ki nongkhaïi (businessmen) suda kiba ka jingthmu jong ki ka long beit ban nang pynheh pynïar bad pynïohnong ïa ka business jong ki? Mynta ngi ïohi tyngkreiñ ïa ka jingma kaba mih haba ngi jied ïa ki nongkhaïi ban long ki nongthaw aiñ.
U Diengduh jong u Moses ula kylla long u Diengduh jong U Blei uba long ka pdeng jong ki kambah.
Utei u rangbah u la ong  ba katei ka surok ka long kum u  budlum jong ka Khaii ka pateng bad khamtam eh ha ka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw tang na ka daw ka jingsniew palat une u surok.
Namarkata, u District Magistrate & District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih, da kino kino ki riewshimet lane ki kynhun bapher bapher hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun ki la bitar shla ia ka jingthmu ki Myntri ka Raid Mylliem ban tei  ia ka Park /jaka jngoh kai pyrthei(Tourist Spot ) ha Lum Shyllong(Shulong), katkum ka shithi Notification – KA/RM/HM/2018-2031 bad shithi ka jing khot sngewbha- KA/RM/HM-2018-2032 dated 28-11-2018 ba la soi da u Secretary Raid Mylliem Hima Mylliem (Midnight born Kharlukhi) bad plie da u Acting Syiem Kum u Kongsan.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem lai ngut ki nongkhaii bad nongdih drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital, Nongrim Hills katba ki dang thmu ban die ia une u drok kiba wan da ka kali Bolero (ML 05 D 5865).
Shillong: Ka jingslap kaba la iai bteng sa mynta ka sngi ruh, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor kiba jubor ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ha kylleng ka Jylla ruh kumjuh.
“Ngi sngew thikna ba ngin jop kham bun, ban ia kaba ngi jop ha ka sien ba ladep bad ngin sa pynkhein lut ia baroh ki jingkhein ba la jop, da ka kynhun NDA (National Democratic Alliance) ha ki sien ba ladep bad ban nang ioh ia ka burom kaba kham khraw" ong U Modi.
Ha u snem 2000, namar ka jinglong ka suiñbneng ka la don palat 150,000 ki jingiap ha kylleng ka pyrthei bad ka jingkiew ka jingban khia namar ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ha kaba 88% ki dei ki khynnah.
“U CEM u la ong ba ka jingsloit ia ka bor ki Rangbah shnong da ka High Court ka long pyrshah ia ka riti dustur bad ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi hynrei ngi sngew ba ka High Court ka la leh ia kaba dei namar ba bun bah ki Rangbah Shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor da kaba beh shnong ia ki briew, pynduh skhim sorkar tang namar ba kim kyrshan ia uba ki hukum bad bun ki kam ba ki leh tang namar ka jingsngew bad shah shiliang" la ong u Bah Tony Marbaniang u president HNPM haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Haba ngi ong ka ioh ka kot ka thew beit beit sha ka pisa pilaiñ ba lah ban pynbit pynbiang ha ka ïing ka sem bad ha ka iaid ka ieng ka jong ngi ba man la ka sngi.
La kylli biang hato nalor ka nongrim ban khanglad ia u bah Shylla kiei dei ki nongrim ba ka seng HSPDP ka leit kyrshan ia ka PDF, utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka dei tang katei hi kawei ka nongrim ba ki MDC ka KHADC ki leit ai jingkyrshan ia ka PDF.Tura, 9 lyngkot:16ngut ki doktor, kiba la thung ha ka skhim AYUSH, ki la shah beh kam noh bad ka daw, ka long namar ba kim shym la don satia ka kyrdan pule kaba biang, ba kin shimti ia katei ka kam doktor.
Ka MDC elekshon kan pyni haduh katno ki paidbah kin ai ïa ka jubab ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum.
Ki nongïalam ka EJNC, ki la ïathuh ba kane ka jingthang ïa ka tyngshop ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah bad pynrem jur ïa ka jingkam pud ka Assam kaba khlem nongrim bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Pynshynna bad u Lamz bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Arjonbokstar Lyngdoh bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Lilymary Nongrem bad u Lambestar Thongni.
Ka Lajong ka la ioh thep nyngkong ha 18 minit da ka jingbakla u nongialehkai ka Malki.
Ka thma ka hikai ruh ia ki briew ban tei pat ia ka jot ka pra ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Ka kyrwoh na u sordar Tring Mawlong, ka ong ba ha kaba iadei bad u pud u sam, ba ka hima sohiong ryngkat bad ka KHADC ka ladep ban mynjur naduh ka tarik ba dated 16/9/2017 bad 25/9/2017 bad dei halor katei ka nongrim na ka liang ka shnong ka la shu iai shah na ka por sha ka por, haduh ba ka la shah thombor syndon, ong ka kyrwoh, na U bahTring Mawlong, Sordar Krang Lumpyrdoi Lumdewiong bad U bah E Kharthangmaw, Secretary.
Ha kane ka jingïakajia ka la mih hadien ba ki don na ki nongshong shnong kiba la ring video ïa kane ka jingjia, ki shipai ka Ri Bangladesh ki la byrngem ïa ki nongshong shnong, ban ym ring video bad rah ban pynma ruh da ki tiar pynmynsaw (weapon).
“Ka tip lut ka long ba lada ki briew ki leh da ka ‘Google’ ki tip lut ïa kiei kiei, hynrei ka jingshemphang pat ka wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka por ba ki pule", pynshai u bah Badwar.
Hadien san snem kata naduh u 2018, kiba bun ki khynnah ki la ia rangbah bad ruh ki la kynjoh sha ka 18 snem ka rta ba kin long kiba bit ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ne ban ïashimbynta ha kane ka bynta kaba kongsan eh jong ka jylla kaba dei ka ri synshar paidbah bad ban long kita ki nongshnong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh khlem da pynleh nohei ïa la ki jong ki vote jong ki.
Ki don 308 tylli ki jingshah bat kali bad kit dewiong beain, ha kaba kin hap ban siew da ka kuna, kaba long T.2,025 shi ton, na ka bynta jong ka jing pynkhein jongki, ia kitei ki kyndon jong ka NGT.Nongstoin, 3 Lber:Ha ka  sngi palei jong ka taiew, ha ka por 1 baje shiteng ei ei u phria u ba jur u la ther tyngeh ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ha kaba 5 tylli ki Shnong ki la shah ktah jur, kitei ki san tylli ki shnong ki  dei ka  Shnong Marang, Jaidoh, Nong klung, Nongklung rim bad ha ki bynta jong ka Shnong Lai Lyngdoh.
Kata ka mut naduh ka jingwan u Khrist ki briew baroh ha ka pyrthei ki dei ban iaid da ka Saindur Saindar jong U.Kim dei shuh ban mane dustur, ne buaid dustur briew.
Kum kaParty, ka seng Congress ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynsngew sha ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ba ka dei ban pynrkhat lem ïa ki baduk bad ha kajuh ka por.
Ia kine ki jingïalang yn pynlong ha Coimbatore ha u bnai Naitung jong u snem ban wan, ka phang pdeng jong ka jingïalang S20 Summit kan long ‘Disruptive Science for Innovative and Sustainable Growth’.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ruh ba naduh ka NPP haduh ka UDP ha ka elekshon ki ïa kynthoh ïa kynnoh iwei ïa iwei hynrei ki long kawei.
Ula jubab ruh ba um tip eiei katno sngi la pynlong ia katei ka Concert lane la siew pisa ne-em sha kipaidbah kiba wan.
Katba uwei pat u ba la shitom jur na ka jingbam ia u tit bih u ba la tip kyrteng u Armstrong Khonglah u la khlad noh ha ka sngi u Blei ba la dep.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Kiba shah pynkup ki dei kiba poi shakhmat ha ki kyrdan pule kiba ioh 60 percent shajrong, nalor kito kiba dei na longing baduk bad kiba duna dkhot met ruh.
Hadien ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai kaba la ïalam shaduh u pud jong ka jingthang kali, ka Dorbar Shnong Laitumkhrah (DSL) ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ban ïakren halor kumno ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Nalorkata, ha kane ka sngi, ka Assam bad Manipur ruh ruh ki la ïoh ban khur takma ksiar lang ha katei ka sngi.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka sorkar ka don jing kyrmen skhem ba u kyrtong monglang un ioh ka jing jop lyngba ka jign kyrshan na baroh ki MLA.“Nga ngeit skhem ba u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk haka ilekshon MP ka ban long haka 19 tarik Jylliew 2020" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Namar ba ka atiar kaba shapoh ka luiñ bad ka shah tyllep, kumta ka atiar kaba shabar ka duh jingmut noh bad ka kylla long tang ka jingpynlehnohei ïa ka spah (ba la pynlut da ka Election Commission) jongngi hi u paidbah.
Ngim lah ban pynïakhleh jaktung ïa kaba rim bad kaba thymmai.
Namar ka kotkhubor kaba 8-10-22, ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïakhih shi bnai pura ruh ym don MDA ba sngap ïa ka jingud jingnam jong ki bad ka 7-10-22 ruh la ong ba 4 ngut ki nonghikai ki la mynsaw jur, ym don MDA ba peit ne ba sngewlem ïa ki, hynrei la kawang pynban da ka lyer pynsat khmat ïa ki, haba ki nonghikai kila dawa ïa la ka hok lajong.
Katkum ka jingong ki MDC ka Congress, na ka T.52 klur, dei ban sam mar T.1.5 klur ia ki MDC.“U CEM u la ong ba ka dei ka rai ka EC bad kin sa peit ia kane", la iathuh u bah Lamphrang haba kren sha ki lad pathai khubor.
U bah Aldin Kharshandi Secretary ka MTTA, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba naduh ba sdang ka Covid -19 haduh 110 tylli ki kali Tourist bad 69 tylli ki bus kiba la pyndon kam da ka sorkar jylla ban leh ia ka Covid duty, hynrei haduh mynta la 5 bnai ka sorkar kam pat siew ia ka jingsiew ia ki.
Yn nai iakren ia kito lei kiba la pass matrik ne klass x(ten) ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ing na sem.
“Pyn kut noh kane ka drama Delimitation nalor ba phi lah iaid lait khlem ka jingtip jong u paidbah,namar kata sa shisien kam don nongrim ban pynjah ia ka Constituency ba la don naduh mynbarim, hynrei ka don ka nongrim ban pynkha lada donkam kat kum ka jingdawa jong ka por" ong u Bah Adelbert.
Ha ka ba ïadei bad ka umbam umdih kumba la kyrpad da u rangbah shnong ban shimkhia lem, na ka liang u MLA u la ong ba shen yn sa shna noh namar la dep khot tender ha ka ba ïa dei bad kane kaba la dep mang 21 klur tyngka bad la khmih lynti ba ha u bnai ban wan kin ïoh buh mawnongrim na ka bynta kane ka um kor ïing ban sam hapoh shnong.
Shillong: Ka khubor ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
"La ka long kaba shisha ba u President barim ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u long uba hakhmat ban ïoh tiket na ka seng ha kane ka ilekshon MP (ban wan), u Working President ka seng u la kubur ba u Bah Kharjahrin u long uwei na kito kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïa aireng na ka seng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
La dawa ruh naka bor jong ka ain ban pynshitom ia u Roibiang ban pynsaja da kaba set phatok shi jingim Ki nongkren ha kane ka jingiaid paidbah ki kynthup ka Kong Yoophika Langstang, ki nonghikai, ka President Village Organisation jong ka shnong Pammanik ka Kong Fecility Dhar, u P Lyngkot, u P Samaiang bad u C Sungoh kiba la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap ka Rodit Langstang.
Ngi pynpaw k jingsngewlem na ka bynta kito kiba la khlad noh ha ka jingshah thom ha ki riew bymman kiba la pynbthei bom ha Colombo, U Blei u tip bad iohi ia kane baroh, bad un sa ai k bainong ia kita kiba leh ia kane ka kam.
Kata mut naduh ka 1000 snem bad shaduh kita kiba bym bym bymjukut shuh.
Ki kam ki jam ïa ki khynnah samla kiba la dep ïa ki jingpule ki jong ki la ka dei ha ki liang Administrative ne ha ki Technical Line katkum ki kyrdan bad ki jingtbit ba ki la ïoh.
“Kiba dawa ki dei ki skul bym dei sorkar, katba lah ka sorkar ka leh beit ia kaba ka lah.
Hynrei, kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Lapang u la ong “Nga la len lade ha kiba bun ki khep, nga la long myntri rangbah san sien, ngi ia shrut para ma ngi.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia u nongniah jong ka kali, uba la antad, ba ula sahkut hapoh kali.
Ka la don ka jing khmih lynti ba kat ka jingialehkai SAG kaba ki ri ba shathie ka dewbah Asian ki la wan ban ia shim bynta ka jingpyn khreh ia ki kynhun nongsumar kan long kaba biang,hynrei kumba la khmih lynti kamshym la long kumta naba ki kynhun sumar kim shymla poi biang por hapoh madan bad dei tad haduh ba la pynkynriah ia ka Parvin na madan ba sa wanmih ki kynhun ai jingsumar.
Ka jingbei tyngka ha ka pule puthiKa Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kin iatreilang ban kyntiew ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka liang ka pule puthi kan kot 6% jong ka GDP.Ki jingiakren bym pat ju jia mynshuwaLa thaw ia ka NEP 2020 hadien ka rukom iakren ka bym pat ju jia ne don mynshuwa ba kynthup jan palat 2 lak ki jingai jingmut na ki 2.5 lak ki Gram Panchayat, 6600 tylli ki Block, 6000 tylli ki ULB, 676 tylli ki District.
U bah Sten, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki la mad shibun ka jingeh na ka daw bym biang ki surok ha ka ne ka thain.
Ki khynhun kiba jop na kane ka jingiakhun kin aireng ban iaknieh iaka nam lahduh pyrshah iaka East Garo Hills haka 2 tarik u Jymmang.
Ngin sa don da ka rukom treikam ban khmih bniah kaba yn dei katkum ka jingdonkam.
Shuh shuh, hadien kane, ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka jingphla utei u nongñiah trok ki pulit ki la Kem noh sa ïa uwei ruh uba donkti ha ha ka kam khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Harendra Singh lem bad ka kali kaba don ïa u registration number NL-01-Q-4830.
Hynrei tang khyndiat eh ngi tip ba u Lt.
U Dr.Jitendra Singh u la kyntu ia ki jylla ba kin pynsted ban pynbiang ia kine ki jingdonkam khnang ba ka sorkar pdeng kan pynlait pisa shait shait.
Haba shim bynta haka jingkren u Bah Kyrmen Shylla ula pynsngew iaki shibun ki kam ba ula iarap naduh ban pynioh iaki skhim bad ban iakren bad ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
S.Mukhim, TBn.
Ban phong da ki jaiñ kiba rben ki lah ban pynthut iaphi shibun khamtam lada phi trei iaki kam iing kam sem.
Namar ba bun ki khynnah kiba dang ha ka 14 snem ka karta ki la ngop noh ha ka shongkha shongman bad shah pyntrei jubor ha ka por ba dang lung ka karta kaba ki khynnah ki dang donkam shibun ïa ka por ban heh ban san, kumta ka long kaba donkam ban pynsngewthuh ha ki ïa ki jingdonkam bad ki jingïada lyngba ki aiñ kiba paka.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 3 bad West Garo Hills 1.
Nalor nangta, u Bah Bless u la buh jingkylli balei ba ka tnad pulit kam shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla kiba la shah siat ïap hynrei pynban ka tnad pulit ka la shu pyndonkam da ka bor tang namar ba ki la phong da ki jaiñ ‘uniform’ bad ki kieng ïa ki tiar ha ka met ka mut ba kin shu leh katba ki mon.
Kum ban shuh pynshai paidbah ka CHILDLINE Nongpoh kadei ka ophis treikam ka ba ai ka jingïada ka ba kyrpang bad ka ba kyrkieh na ka bynta kino kino ki khyllung khynnah ki ba hapoh ka 18 snem ka rta kiba ngat haka jingjynjar, ka pang ka shitom, ka jingshah leh beiñ, sha ih khunswet bad kiwei kiwei da kaba phone ha u number phone 1098 u ba ym donkam ban siew.
U la pynpaw ba kum ka college kim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u ba la trei shitom ban pynïoh ïa kane ka scheme bad u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ba un nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ha ki liang baroh.
Ha kane ka sngi la don ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang u MDC ka thain Mynso Nongjngi u Ma Evening Teron bad ki nongialam dong u Chairman dong Ma B Syntem bad u Secretary Dong Iaw Pyngkat u Ma Good Friday Dhar nalor ki nongshong shnong.
“Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u Rymphang 2017 hapdeng ka tnad ialehkai bad ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna hynrei dang shen, ngi la ioh ia ka shithi na ka dorbar shnong ba kam lah shuh ban ai ia ka jaka bad ki la weng noh ia ka jingiateh", la ong u Bah Banteidor.
Hynrei la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liang synshar ruh kiba dei na ka seng Congress hi, ki don ki bym sngew tynnad ban noh synniang shi bnai tulop kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla.
Da u Bah philip MarweinKa Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap mynta shisnem shiteng.
Ki khlaw ki la nang syllen, ka um ka la nang kyrduh, ki surok ki la nang khapngiah, ki shnong ki thaw ki la nang bun.
Ha katei ka sngi ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning kala shimbynta kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Violet Mawlong President Ki Kjat sngi Jingkyrmen, u Tamzalian Tomging District Mission Manager ka NABARD, Bah S Kharbani Rangbah Shnong, ki longkmie naki Village Organization bapher bapher lem bad ki nongtrei jong ka Umsning C&RD Block.
Une u doktor ula kynthoh ba ki toll gate ne ki jaka khrong pisa ka NHAI kila nang bun nang jyllei ha kaba ha Rilum Jaintia ki don ha Lumshnong bad kawei Ialong nalor ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills.
Ban ieid ia la ka Ri shisha kine ki AR TYLLI ki jinglong ki dei kiba donkam tam.
Mynshwa ki Ong u shynrang khasi ha ing ka lok u shu leit thiah sngewbha bad pynkha u leit phai beiñ sha ing kur ym sah hangto ki khun Jong u ri ki mama Jong ka lok  dei hadien ba wan u phareng hi yn sa tip ban sah bad ka.
Naduh bala sdang, kane ka prokram ka la ïoh ïa ka jingphai khmat na kiba bun ki nongdih drok kiba kwah ban ïoh ïa ka jingsumar lyngba ki de-addiction center bad kumba long mynta ki don 21 ngut ki riewshimet kiba la pynrung kyrteng ha katei ka prokram, kaba la ïatreilang hapdeng ka Mawlai Town Dorbar bad ka Manbha Foundation.
Hadien ka katto katne por ba ki dkhot ka FKJGP Malki circle ki la leit ban khynra bad talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Keating Road, ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la bthah ia ki dkhot ka seng ban sangeh ka jingkhang jubor ia ki dukan.
Ha ka inning kaba nyngkong, la iohi ba ka Meghalaya ka i donkam palat ia ki nongtied kiba lah ban neh ha ka jing lehkai, hynrei la iohi ba ka jingkamai kaba bun eh ka dei tang 27 run ba la ia kamai lang hapdeng u Pushkar Raj bad u Angkit Tamang.
Haba kren halor katei ka surok, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia bha halor katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba la ai jingmyntoi sha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh bad ka jylla Assam.
Hynrei u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa ban pdiang ïa kane ka jingpyrshang kaba ka Sorkar ka la leh da kaba pyntreikam ïa kine ki bos kiba la leh bad pynwandur ha ryngkat ka jingshngaiñ kaba la buh hakhmat eh.
Hooid, ngi sngewthuh ba ki nongpyntrei ki dei hok ban ïoh ïa ka jingmyntoi, namar kumno kin trei lada kim ïoh jingmyntoi.
Bun kum kine ki surok ïa kiba ki MLA kiba mihkhmat ïa ki paidbah shato ki lah klet noh, namar ba suk ka leit ka wan lajong ha Shillong lane ha Nongstoin.
U la ong ba katba dang kot la ka bor un iai-noh synniang na ka bynta ka imlang sahlang bad na ka bynta kam shakri paidbah jong u kum u nongialam bad kum u Chief Adviser jong ka sorkar.
Bun ki riewkhmat bad ki nongialam jong ka HSPDP ki la kynnoh ba u Bah Pangniang ruh u dang lung ha ka pyrkhat pyrdaiñ, u dang im palat ha ka jinglong nongialam bad um pat ïaw ne rangbah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad um nang ruh ban shim rai kumno ban leh.
Lyngba kane ka prokram la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki samla kiba la nang ban thain jingthaiñ lyngba ka jingioh jinghikai jong ki.
Kine ki nongialam shnong kila pynkynmaw ruh ïaki kam ba la leh ki BSF mynshuwa ha kaba ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kyiad kaba la wanrah  jingklumar ha katei ka shnong.
Ha ka jingshisha ngi la ïai ong ba ngi ngeit ha ka jingïalong kawei jong baroh ki nongshong shnong bad ai ba kan ïai neh kumba ka long".
Na ka liang ka tnat ka la kem noh ia arngut ki briew na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, ong u kyrwoh na ka Tnat Commissioner of Custom Preventive (CCP) haka 25 tarik Naiwieng.
Utei u nongïalam u dei u Co-Chairman ka Garo State Movement Committee, u Balkarin Ch Marak.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka BJP Bah Ernest Mawrie nangta u MDC barim ka Laban Mawprem Bah Ricky Shullai nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka Lease Holder Association nangta na ka Jhalupara Village Council bad ruh na ka SCDC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Constituency haba ka jingkren ha ka jingïalang jong ka party congress ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District u la ong, “Ka congress kam dei kaba ai pisa bad kam dei hi ruh kaba riew spah ha ka jingdon pisa hynrei ka riew spah ha ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad bun bah ki paidbah ki ju ai ka jingkyrshan namar ka ai ïa ka jingshynshar kaba paka ha kaba ym don mano mano ba lah ban thied ïa kata.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Patok u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban iarap ia ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka shnong Iooksi Umdienglin ha ka jingiadon lang ki volunteer jong ka OCF West Jaintia Hills u D Bareh nalor I Kong M Lyngdoh.
Wat la kadei na kano kano ka daw kaba ngim tip satia hynrei kane ka lynti ba ka sorkar ka shim ka pynpaw shai ba jingkwah ban khang lad ïa ki khynnah ba kin rwai bad shad ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingpynibor bad ka jingpyrshang ban ïuhroit ïa hok ba laitluid jong ki.
Hato,ym donkam Ing bishar shuh ha Meghalaya jongngi?Hato ki paidbah kin dang shaniah ia kum kane sorkar bad ki bor pulit?Hato,kito ki Minister ba Heh kiba la lah ban pyngngeit(convinced) ia u Ex.General secretary ka HNLC  ban wan pyndem(surrendered) ha kito ki por ki shu pynbeit kai tang ban ioh phah siat iap pynban ha ki pulit mynta?Hato,kim don seh ka jingsngew sah pap ne jingsngew kitkhlieh ba haduh mynta ki dang bat hi kum ki Minister ba Heh?Kynmaw,ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpdiang ia ka Bill, kaba la ailad ia ki briew nabar ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan shong sha kane ka ri.
Haba ngi peit baroh arliang ka donkam ba ngin teh lakam khnang ban pynduh bor ia ka bor jong ka jingsniew.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi.
La seng ia kane ka skul ha u snem 1961.
San ngut kiba iap ha Kerala.
Jowai, Jylliew 23: Ki pulit mynta ka sngi kila ïoh tam ïa ka met ïap jong uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Joit Singh Suna na ka shnong Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh, halor kane ka jingbym lah shuh ban pyndonkam ïa katei ka ïing ba la dap da ki jaboh suda bad lada ym don kita kiba peit ba khmih ka lah ruh ban kylla long ka ktem ki kam sniew ha kaba bun na ki riew paidbah ki la ju kren halor katei ka ïing ba la shu iehnoh ïingjah khlem da pyndonkam pat ha kiwei ki kam kaba dei hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Kane ka jinglum khajna ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba la pynkhie ïa ka thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Kiba bun na ki shnong kiba ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi kiba ju don beit bad ka Meghalaya baroh shi katta, ki la leit sha Assam.
Ha kane ka jingkhot pakhang dukan, na ka liang jong ki bor District, ki la pynjari da ka Section 144CrPC kaba la phah da U District Magistrate.
U ma ieid u khlem bynshet ia kane ka kam hano hano, hynrei u la aiti ha phi ki paidbah Nongstoin, kumta ai ba phin long ka umphniang bad nga pat ngan long kum ka sharak na ka bynta ka jong phi, ong I kong Fenella.
Kumta ruh kane kan ktah ia ka jinglong mar ryngkat ha ka jingiashim bynta jong baroh ki nongshong shnong halor kam kiba iadei bad ka synshar paidbah.
Ha ka jingshisha kine ki nong pynlong ia katei ka jingialang, ki la thmu ban pynlong ruh ka jingiaid paidbah sha Secretariat hynrei ka sorkar kam shah bad ka la kut noh ha ka jingialang paidbah.
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan aijingtip halor ka mangtyngka ba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka sruok bad halor ka jingpynlut ban maramot ia ka khnang ban pynthikna halor ka jingbha bad ka jingneh jong kane ka surok.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka kam.
“Kin don ruh ki Hostel na ka bynta ki samla kiba pule ha kane ka centre," u la ong haba pynbna ba ka hunar hub long kawei na ki shlem pule ha ka liang ka koit ka khiah kaba heh tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka Germany, naduh U Iaiong, ka la dep ai jingmut, ba kito kiba la ioh ia ka injek  AstraZeneca, kin injek noh da kawei pat ka dawai, na ka bynta ka sien kaba ar bad kiba bun kiwei pat ki ri Europe ruh ki la shim lang, da kajuh ka rai.
U ma Justine Dkhar u la long u kongsan ban plie ia katei ka tamasa ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong RS Manner, ADC EJH, u ma Sing Mulieh MLA barim bad Obil Kyndait MDC barim, u ma Helping Phawa, MDC barim bad uba dei ruh u President ka Sein Raij Tuber nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka JTES.Katei ka tamasa ka la khring ia ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia.
Nga la leit ryngkat bad ki 4 ngut ki paralok jong nga.
Ka Head Teacher jong ka R.C.Eve.
Kumta ïa kane ka mat yn sa leit rah biang sha Delhi bad lada ïoh, kan kham pynsting ïa ngi ka Jylla," la ong u Myntri uba la ïashimbynta ruh dang shen bad ha ka jingïalang jong ka tnat bording ha Delhi ha kaba la ïakren shibun ki jingeh jong ki Jylla.
Kumta katei ka lahduh Australian Open  ka lah iohlad ha ka ban beh nadien ia ka Sherif da kawei ka set iakhun bad ka jinglah ban pynkhein dor-thong ka jong ka.
Kiwei pat ki daw ka long ba ym tang ba ki mih karkhana kiba heh kum ki karkhana dewbilat bad ki karkhana saiñ nar, hynrei la mih ruh bun kiwei pat ki karkhana shna kali, ki karkhana ot dieng bad kiwei kiwei de.
Nalor kata ka la ong ruh ba u Bah Shangpliang u la pynmih ia kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh haba u la mih noh na ki artylli kiwei pat ki party sain hima tang naduh une u snem ba ladep na ka bynta ki jingioh nong ha ki kam sain hima bad um ju kut ban wad ia ki pyntha ba jyrngam.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh jingmynjur da ki rangbah shnong ba la ithuh da ka aiñ bad na ka bynta ki thaiñ nongkyndong kaba la ïoh jingmynjur lyngba ki Block Development Officer, bad ban tah ruh ïa ka court fee stamp kaba T.25/-.
Syrti SP ka Ri Bhoi, ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba la ïoh jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka lympung lehkai ’48th Sub Junior National Basketball Championship na ka BFI ka ban sa pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry ïa kaba la pynkhreh ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 9 tarik u Nailar 2023, na ka liang jong ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association kan sa pynlong ïa ka prokram jied khynnah ïalehkai (Selection Trial) ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan ïalehkai Championship, kata ha baroh thup jong ki kynthei bad shynrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri na ka liang Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ia kine ki kot ka NCERT yn pyndonkam naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Nangta halor ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC ruh une u MLA u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkheiñ sting jongka sorkar ba sa pulom ka jingkren ïasuk bad weng noh ka seng HNLC na ka miej jingkren ïasuk.
U President jong ka KSU Umlyngka Unit u samla Pynskhemlang Syiem u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki bym don shuh ka jingisynei wat ïa ki longkmie ban shu shoh shu dat haba ïaid ba ïeng ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem ka mynsiem isynei, ban leh ïa ki kam pyntriem ha ki jaka ba dum.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ia kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
La wan pynwai biang ha iingseng ha Mawkhar ha ka por janmiet da kaba iaid lynti na madan Weiking.
U la kynthoh ruh ia ka jingbymlerkam jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam U Dr.Mukul Sangma, kaba la ka ktah shikatdei eh ia ki nongshong shnong hapoh ka jylla.
Ka Myntri kam pohiing ka la ong ba ka ha ka kaiphod jingtohkit ba nyngkong la ong ba kine ki nongbylla ki la iap namar ba ki bam ia u soh ba pyniap dohkha.
Ka Ksehsylle Ialong bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu kila khur jingjop, katba ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah kila iakhaid haka lympung ialehkai Third Division- 2nd Adlebert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U Dr Don u la ong ba u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala um lah ban mihkhmat ia ka jaitbynriew bad ym ju ioh sngew ba un kren eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew kum u pud u sam.
Nongpoh, Risaw 07: Hadien u lapbah uba la neh bun kynta bala ther haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lumbyrhing, Pahamrïoh naduh hynnin ka miet kala mad ïaka jingshlei um hadien ba ka um kala sahkut ha surok bah National Highway naka jingsahkut ki jakhlia haki nala tuid um kaba la buh jingeh wat ïaka leit ka wan jong ki paidbah bad wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur ha surok bah National Highway 6.
“Lada jia ba la mynjur ïa ka Land Acquisition Act kan sa pynïap noh ïa ka Land Transfer Act jong ka jylla bad kumta ngi la dei ban ïada lypa," ka la bynrap shuh shuh.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba lah pyllait da ka ICC ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka khusnam song pisa jong ka lympung, naba mynta ka iaisah kumjuh  kum ha ka bynta ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai ha ka jingiaid lynti ba nyngkong ka jong ka; kata ha u snem 2019-21 ha ryngkat bad ka song pisa baroh-lin ha ka jingkhein kyllumlang kaba lah kot sha ka $3.8 million (T.13.22 klur.
Ka Sonam ka bym ju salia ban kynthoh iano iano lehse kan sa hap ban pynduh noh syndon ia kane ka jingmlien jong ka ha kaba lada ka dang iaineh sah ha kane kajuh ka jinglong ka lah ban mad jingeh bha.
Katba u Bah Danny Pariat u secretary ka SRGT u la ong ba “kane ka khyrdop la don bun snem hynrei ngim ju pyndonkam ban khang ia ka.
Utei u jait khñiang ruh u dei u ba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang ha kaba ki pynïaid ïew ïa u sop hynrei ki pynïaid ïew ruh ïa u ksaiñ u ba ki la kynther na u sop ynda la dei ka por shuwa ba un kylla ‘ñianglong.
Kumba long baroh shi katta haba ki heh ki haiñ ki wan sha Iewduh ki nongshong iew ki ju heh mynsiem namarba ki ju ioh ban iathuh ha ki ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha iewduh kawei na ka jingkhapngiah briew palat bad kawei pat dei na ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha katei ka Iew kaba kynthup lut naduh ka jingpynlong jaka sah briew hapoh Iew.
Baroh ngi tip ia ka Cherrapunji kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Ka jingbuhkam ha kaba iabeh ia kane ka spah pyrthei ka ktah pat ia ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ka dur phuh samrkhie bad ka jingiakren ia kane katai bad la ka kmie ka la sdang duh.
Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha na Ri-Bhoi ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla baroh kawei, ba ka jylla kan lah ban pynmih hi ïaka dohkha ban bam.
Ha ka jingkren na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA u la pynpaw ïa ka jingai khublei bad ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka PWD bad kiwei ki tnat bad ïabaroh ki Engineer bad ki heh ophisar jong ka tnat PWD Deptt.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ba kin ïoh khur haduh 6 tylli ki takma rnong namar ki nongïakhun pyrshah jong ki, ki long bad kiwei pat ki jylla kiba la don ka tynrai bad  tbit ha kane ka jingïalehkai, hynrei haba ïanujor bad ka jylla ki dang long kum ki khyllung namar ba ka dang shu sdang tang hapoh ki ar taiew.
Ka Fashion Society Shillong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
“Ka sur jong kawei ka Jylla, kam don jingmut eiei ruh em, ha khmat jong ka ri kaba heh, namar ba ngi don MP tang uwei".
Ha Ri Bhoi, ki don 77ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 46, ILI case 15, Mawpdang Cluster 11.
U la ong ba ka Federation of Khasi States kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pynrung ïa ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa ki Daloi bad ki Waheh Chnong jong ki Elaka ka rilum Jaiñtia.
Ka Dorbar hadien ka jingïatai ban peit bniah ïa kane ka aiñ rew da ki katto ngut ki liang pyrshah kiba kynthup ïa u ma Lakhon Biam bad u ma A.A Shullai, ki la rai ban pdiang ïa kane ka aiñ (Bill) da ka jingmynjur lang jong ki MDC jong ka ïing Dorbar mynta ka sngi 20 tarik u Jylliew 2023.
Ia kitei baroh la tip ha ka por ba hap pyni ia ki jingdon jingem haka por ba leit buh kyrteng shuwa ban sdangka election.
Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei ha kaba da ka jingwan lynshop ba kynsan jong ka um saw ha ki khyndiat sngi ka la long pynban ka jingduh nong kaba khraw ha ka liang ka rep ka riang namar baroh ki jingtrei shitom jong ki nongrep ki la shu long leh noh ei bad ka jingduh nong ki nongrep phan ka lah long da ki hajar kwintal ei ei.
La ioh ruh ka jingkren Academic Mentor Bharati Foundation ka Kong Dayoophika Khyriem, ka la batai bniah bad ai nuksa iaka jingjakhlia ka lyer ha ki sor bah namar ka jingsyllen ki khlaw bad ka jingbun ki kharkhana bad ki kali motor.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba lamphang ia ka jingkren, ula ong “Nga la kylli, ia u nongialam liang pyrshah, uba dei u dkhot uba rim tam, jong ka iing dorbar, la ka la ju don ne em, ka khep, ha kaba U MLA, u khlad noh, ha ka por ba long dorbar" bad U Sangma, u iathuh ba ka jubab ba u ioh ka long “Em, ym pat ju don bad ka dei ha ka sien nyngkong, ba U MLA, u iap, ha ka por ba ka iing ka don ha ka jingshong dorbar".
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba la don bun ki kmie ki kpa jong ki skul ba ladep thied ia ki kot mar iamih ka resol namar kim shym tip lypa ia ka jingthmu jong ka MBOSE ban pynkylla ia ki kot pule.
Ha kajuh ka por u la jyntu ruh ia ka HNLC ba kan iai shah bad ba kam dei ban rai kyrkieh ban weng noh na ka jingiakren iasuk.
Da ka jingmih ki stad ka rep ka riang lyngba ki buit thymmai ngi la nang ioh shuh ia ki symbai ba kham bha bad ba pynhun ruh ia u Nongrep, kaba pyndiaw pynsyier ka dei sa tang ka Iew.
Da kaba pyndonkam ïa kane ka app, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip mardor ïa ki jingjia leh be-aiñ bad ban leit bran bran sha ki ophis returning officer.
Ka la long ka sngi kaba paka na bynta ki nongkawang bol ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka semi phainal kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka  Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka  Tura District Cricket Association pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Haba kynthoh halor katei ka pop tynrai, U Rodrigo, ula ong shuh shuh “Katei ka dei ka jingleh jong ka kmie bad u kpa jongphi, ha kaba iaphi, ym pat shym la kha satia, hynrei mynta pat phi don ia ka pop tynrai haphi.
Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban khylliap pyrda ïa ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 myn ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ha madan Mawpyllun Mawten ha kaba ka Royal challengers Mawsynram ka la jop ïa ka Nongpoh Town club da 5 wicket.
Ki shyieng ba tyrkhong ki thew ia ka jaidbynriew Jiw ka jaid Israel kaba la iap tyrkhong shisien ka por da ka jingpynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei bad da ka jinglong mraw ha ri nongwei bad da ka jingshah pyniap dusmon ha ka thma ba Ar ha ki kti u Adolf Hitler.
Nangta u District Election Officer, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik naduh ka 4 baje janmied jong ka 17 tarik u Ïaiong 2024 haduh ka 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Ïaiong 2024 bad ruh naduh ka 7 baje janmiet jong ka 3 tarik u Jylliew 2024 haduh ka 7 baje janmiet jong ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ki paidbah ka Jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki sngewkhia ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ïa ki lad jingïada ïa ki ritpaid.
Kiba bun kila buh jingkylli iano yn kynnoh halor kane ka jingkylla rong ba khah khah ka wah Lukha? Ka KSU Narpuh Circle kala pynpaw ba ka sah haka umdum bad kam peiphang shuh halor ki ei ki daw ba kylla rong ka wah baroh shilynter.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar kadei ban buh bun ki jaka ïasyllok ïa ki briew ba ngat ha ki jingdih drok ne ki ki De-addiction Centre, namar ki jaka sumar jong ki Private ne ba la buh ki riewshimet ki remdor palat bad ki briew baduk kim kotbor ban phah sumar ha kiba kum kine bad donkam ban buh da ka sorkar.
Jowai, 5 Risaw:Ki lai ngut ki MDC ka JHADC kiba la jop kum ki kyrtong shi met ki la pyniasnoh ia lade sha ka seng Congress mynta ka sngi Palei.
Haba phai sha ka Aruna chal Pra desh, da kaba ioh jingjop ha ki lai tylli ki jing iakhun, kane ka kynhun ka la ioh ban lamkhmat ha ka Plate group jong ka.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang u la pyntip ruh sha ki Rangbah Shnong bad sha ki kynhun kiba peit ïa ka mariang halor ki kam kiba dang dei ban leh nangne shakhmat bad ban kyndit bynriew noh da kaba ïatreilang kum kawei ka kynhun.
Namarkata phi dei ban sumar bha ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha bad shai.
Ha kajuh ka por, u iathuh ba ka tnat PWD, ka la pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, halor ka jinglut jingsep ia katei ka surok bad nagta u iathuh ba U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, ula iathuh ba ia katei ka surok, yn bei na ka pisa, ka ban wan na World Bank bad la kumno kumno yn trei noh ha ki bnai tlang mynta u snem, lane ha ki sdang bnai jong u snem ban sa wan.
Khliehriat: Ka Seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills Districts (MPUF-EJHD), mynta ka sngi ka seng ha ka jing phah khubor na U President jong ka seng u Michal Chyrmang, ka seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep ba ka seng ka long kaba la khreh lypa ban kyrshan ia ka KSU ha kano kano ka por lada jia ba ka Ri bad ka jait bynriew, ka nangjur ha ka jing shah hiarthma ha ki briew kiba nabar.
Kitei ki heh NPP ki la kam ruh ba ki don haduh lai ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ban ïakhun noh na ka party, nangta 2ngut na ka TMC, arngut na ka PDF bad uwei na ka HSPDP nalor kiwei kiwei kiba ka jingïakren ka dang ïaid.
Ki nongialam shnong, ki dawa bad kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan leh ei ei ia katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Shillong:Ka jingkynrum kynram pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka la neh la bun snem mynta bad ia kane ka mat yn sa sdang ban ia pynbeit noh shen ha ka jingialang kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma kin sa shong ha ka 23 tarik u Naitung 2021.
Ki Shnong ba ïoh myntoi na kane ka jingkieng ki kynthup ïaka shnong Musiaw, Umsalang, Latymphu, Moobandu, Mynkrem, Thadbamon & Pdeiniadaw.
Ki player ki la ïoh ruh ka kabu ban ïakynduh ïa u rangïalehkai phutbol bar ri barim jong ka ri India u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei mynta u MLA ka Mawphlang Constituency shwa hashwa ban sdang ka jingïalehkai bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la sam ruh ka khusnam Man of the Match sha u Wanshnong uba la lah ban pynpaw ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Haduh mynta, kane ka jingthmu kam pat urlong satia bad ka dang don hapdeng ka jingiakren.
Lada ka lah ban ai ka long ban ia nujor ia ka jingshah leh bein jong ki bad ka jingshah ban bein ki rit paid ha kane ka Ri India, lane kane ka jingleh ka long ban pynkylla ia ka Ri India kawei ka Ri, kawei ka jaidbynriew,Ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ki rit paid kiba la don ha ka Ri India, lada ki briew ki poi tang ar lane lai lak kan long ka jingeh kaba briew ha ka liang ka bam ka dih, kumta ka kyntu ia ki paidbah ban ia shnot kti lang ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynduh noh ia ka CAA, 2019.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Matthew may.
Nga la hukum ïa ka tnat bad ïa ki kontraktor jong ngi ba ki la dei ban pynsted ïa ka jingpyntreikam hashwa ban wan jia ki jingshlei um," la ong u Sarma.
Ha ka 75 kilo la jop da ka Margreth Nongrum.
U la pynpaw, watla ki la duh mynsiem haba sdang hynrei da ka jingïarap ka Seng Samla Mawlai Phudmuri la ïoh ban jam shakhmat.
Na ka liang u myntri u la kular ia ka KSU ba un shimkhia ia katei ka kam bad shen un sa  phah ia ki Enjiniar ka tnad ban leit jurip noh ia kite ki surok.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop kadei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane, kidei ban hiar shuki noh baroh bad ban ailad noh ïa kiwei pat ha ki shuki myntri.
U la ba kiba bun hi ki shnong ki la shah kynthup ban ïoh um lyngba ka skhim JJM bad na ka liang ka tnad kan hap ban pynleit jingmut sa ïa ki shnong kiba ym shah kynthup satia.
Ka SIT ka la leit jurip bad eksamin ia ka jaka sah bad ka jaka ba iap u Bah Marbaniang bad ruh la sei biang ia ka met iap jongu bad la pyndep ia ka eksamin.
Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nongsumar ia ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Ka Hurdles CC ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la khur jingjop da kaba pynliem da 36 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nongdawah CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 15 ron ïa ka Cricket Lovers CC ha ki jingïakhun semifinal ha ka sngi Saitjaiñ.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba kane ka unit kaba la pyniaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba la longtrai da ka shnong ka thaw.
Dei na kata ka daw ba ka jylla Meghalaya ka la nang sahdien katba nang ïaid ki snem.
La iathuh ba ka WHO, ka la hap ban buhteng, da ki bun bun bnai, ban pynmih ia katei ka jingkhein jongka, namar ka jing pyrshah jong ka sorkar India bad kaba ka sorkar India, kam kwah ban pynmih paidbah, ia katei ka jingkhein, ong ka khubor.
U Nongthoh ia ka Salm u sngewthuh bad u mad ha ka jingim jong u ba ka jingshahniah kam dei ban long ha ki tiar thma ban ialeh thma hynrei ban shahniah pura ha U Blei.
Ha kane kajuh ka sngi une u Myntri ka tnat Social Welfare u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, social welfare bad tnat ka koit ka khiah bad ruh na Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka janmiet palat hajar ngut ki nongkitkam Nongkrem Block Congress Committee, ki la poi ha Smit bad shim ka rai ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka seng Congress u bah John F Kharshiing, na ka 22- Nongkrem Assembly Constituency.
U bah Boldness L.Nongum kum uwei na ki nongseng u la batai ia ka jingthmu balei ba la seng ia kane ka college.
Ai ba ka ain kan leh la ka jong ka bynta, kata hi ka la biang.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence, na Garikhana bad ki la iaid ter ter haduh ban da poi ha Motphran.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba treikam noh ïa ka 125th Constitutional Amendment hapoh Parliament, kin sa mih sa hynriew tylli ki constituency bad ïa kane ka kam ban pynkha constituency thymmai kam dei satia ka kam jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Delimitation Committee.
Katba ha ka Kheiñ Kur Kynthei, la hap ban ïapynbeit ha kata ka Rukom ba katba ïa ka Jait la shim na ka Kynthei, ïa ka kam Synshar-Khadar Longsyiem-Mansyiem la shim na u Shynrang.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Mookyndur ha kaba ia ka metiap jong utei u heprit uba la tip kyrteng Edi Shylla la lap hynne ka step na ka tyllong umbam ha katei ka shnong.
Ha u snem 2014, ka la ioh tang 44 ngut ki MP.Ka la trei shitom ba kan jop bha mynta ka kynti, hynrei ka poi tang 52 ngut.
Khyndiat shaphang kata ka Cherry blossom festival kaba kut ha ka sngi U Trai nga ngam ong eiei hynrei kum ki Khristan lada ngi lada ngi sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka sngi to ngin rakhe khuid ïa hapoh ka mynsiem jong ngi ym ba ngin thmu ban thaw bad wan rah ka jingklumar ha kane ka sngi ne ha kane ka festival.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba mynta ym pat don kano kano ka jing pynbeit ban leit sha Delhi.
Shillong,20 Iaiong:Hadien ba la kut ka 12 sngi ba ka Hynniewtreo Achik National movement, Women’s Wing ka la ai por ia ka tnad Labour ka sorkar jylla ban pynshai halor ki jingpyntip Notice kiba ka la phah sha ki dukan Khasi ba dei ban Register, ka tei ka tnad haduh mynta kam pat shym la ai jingpynshai kumba la dawa katei ka seng.
kynmaw kane ka briew ka dang don case of corruption bad ka long ka jinglehrain iaka jaidbynriew ba kaba kum kine kin reoresent iaka jaidbynriew jong ngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh ia u myntri tnad kampohing ka ri u  Rajnath Singh bad aiti ruh ia ka dorkhas ha u da kaba kyntu ban thaw noh ia ka Boundary Commission ban pynsted ia ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la sahteng la bun snem haduh kine ki sngi.
Jowai, Nailar 31: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta ka Sorkar ka la pynmih da u Condom uba ym donkam ban thied la shu ioh ei na ki jaka sumar ba la buh da ka sorkar ha kano kano ka por.
Halor kitei ki ar tylli ki ishu MUDA bad VAB u CEM u la ong ba yn ia kren thymmai noh mynta naba ha ka sorkar jylla ka la dei da ka sorkar kaba thymmai.
La iathuh da ki lad khubor, ba ha ka Lah Sngi U Blei, la pynlong ia ka jingialang, ha kaba la pyniaid da U Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlong ain noh ia ka UCC, ha kane ka dorbar, ka ban long ha U Naitung 2023.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka kong Hunmon ka la iathuh ba u khun jong ka u la khlad noh ha ka 15 tarik u nailar, 2018 bad bad ha ka 21 tarik u nailar ka la leit sha ingsah wai u khun jong ka kaba don ha Umkdait, Nongmensong bad ka la lap ba ki kot ki sla bad ki jingdon jingem u khun jong ka kim don shuh bad ka la kynnoh ba dei beit ka khun jong u kaba tuh.
U president jong ka MPUF, U Ma Phrang Suiam, u pynrem jur ia kino kino ki hehspah bad kiba donkam nongtrei bad ki bym lah ban  pynbiang ia ki kot ki sla bad u pynrem jur ruh, ia ki kynthei khasi pnar, ha kaba ki leit poi ia shong tnga bad u dkhar poi ei shi sngi.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da u Commissioner and Secretary PWD (Roads & Building) u S.M.A.Razi, u MLA ka Ranikor Constituency Bah Pius Marweiñ, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Bah Tableland Lyngwa, u Chief Engineer, PWD (Roads) Bah K.K.Mawa, u Superintending Engineer PWD (Roads) Western Circle Bah J.N.S Lakiang, u Executive Engineer, PWD (Roads), Ranikor Division Bah K.C.Nongrum bad ki nongtrei jong ka NHIDCL.New Delhi, Nohprah 02: Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap bam pyndem ha ka jingpynbor jong ki paidbah Mizo, haba mynta ka sngi, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 sha ka 4 tarik, namar ba ka 3 tarik kadei ka Sngi U Blei.
U Dr.Sangma u la ong ba kan jyn da la bha ïa ki lad pathai khubor ban kren ïa u ha shuwa ban thoh ïa kaei-kaei ka bym shym la jia.
Ki rynsan ïalehkai kum ka Ironman bad ka World Table Tennis ki la ai jingmut ïa ngi ban kynthuplang ha kane ka kynti ba mynta.
La iathuh ba ki don da ki million tylli, ki khnai, kiba leit buhai shnong ha kine ki sngi, ia kumba shi hajar kilometre ka jingjngai bad kaba kynthup na Brisbane sha Melbourne bad kitei ki la pynjor thiaw ia ki lyngkha rep, mynta la phra bnai kynthih.
Katei ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka dei kaba jubab halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, kaba ong “Balei tang ka KSU kaba pyrshah lynti rel “? Ka KHNAM, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingpyrshang ban pharia bad ban pyn rit bor ia ka sur pyrshah lynti rel ha ka jylla.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah lama iong bad pyrta ba ki pyrshah ia ki BSF bad ki larah ia ki jingthoh pla kad kiba thoh pyrshah ia ki 8 ngut ki Rangbah shnong kiba ai lad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai.
U Myntri kam pohïing uba dei ruh u dkhot ka committee u la ïathuh ba la dep ïakren sani bha halor ka Block I bad la rai ban lum jingtip ba bniah kata ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka Block I.Ka lah ban kham shimpor tangba ka kam ka la sdang mynta ong u ma Lahkmen.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Ba balei ki kynhun seng bapher-bapher kim shym la wan ban pynsangeh ïa kane ka kam, ka dang sah ha ka umdum.
Ki paralok Assamese kiba la rim, ki ïathuh ba nalor ka Badminton, ka National Sports Club of Assam ka pynïaid ruh ïa ka jingïaleh sport kum ka Tennis, Squash, Billiard bad kiwei ha katei ka jaka.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai bad iasyllok bad ki samla pule kalong kum shibynta ban iarap iaki ha kaban jied iaki line pule bad ban pynkhreh ialade ban iakhun iaka entrance CUET ne Common University Entrance Test hadien ka Class XII.Iaka jingialang la pyniaid da ka Vice Principal Higher Secondary Section ka Dr.I Dkhar haka jingdon ki spah ngut ki samla pule kane ka kolej bad ki nonghikai.
Ka jingiakhun ban wan ka Lajong kan long pyrshah ia ka Nongrim HillsSC ha ka 28tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ki la leit ban ud ban nam naki bor sorkar bakin shna iaka tei ka jingkieng ,hynrei haduh mynta ka shu sah khlem don ba wan iarap.
Kaba san ka long ban phah ïit (check-up) ïa ki bniat la kumno kumno man ka hynriew bnai.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai Senior jong ka Meghalaya ha kane ka aiom, watla ka la shah rem noh da khyndiat run ha kiwei pat ki jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun kiba kham khlaiñ bor.
“La ïathuh ruh ba watla kiwei ki ong ba kadei ka party kaba kham rit bad kham duk hynrei ha kane ka kynti ba mynta ki kwah ban ïohi ïa ka dur kaba phylla khyndiat ha ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka thong treikam kumba la mait phang da u Maieit HS Lyngdoh ha kine ki 53 snem ka jingïaid lynti.
Naduh u snem 1990, kim ju don ki tiar kiba la pynher ha ka haw haw, ba yn shu ieh kumto, kiba ka jingkhia jongki, ka la palat 10ton, ong utei u stad.
Balei ka jia kumne?Ka daw ka long ba ym don shuh u nongsynshar ïa ka ïing ka sem, ym don shuh ka jingtieng burom ïa u Blei la synshar da u ksuid nongpynjot u soitan la synshar da ka spah bym hok da ka thok ka shukor, la synshar da ka kyiad, ki tien sih tin sang ka lorni, ka bishni, ka sarong bad kumta ter ter.
U la iathuh ba ban pyntreikam ia ka Vector Borne Disease Programme kaba jop, ka sorkar pdeng ka la thung kontrak ia ki nongtrei Khieshohrih ne MPWs (shynrang) ha ki 17 tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura katba ka Andra Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Odissa, Karnataka, Maharastra, West Bengal, Bihar bad ka Rajasthan ki hap ha kyrshan ka World Bank.
U la ong ba lada ka long tang kumne kum ka Seng kan shim hi noh ïa ka bor ban pynkhie im biang ïa kane ka bynta khnang ba ki ‘riew bymman kin duh jait noh syndon namar lada bun tang ki runar kiba pynjot ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan sah hi ha ka jingdum.
Shillong, Nailur, 03: Ïa ka met jong kawei ka samla lud kaba la jah na la ïing na ka shnong Marbisu, la lap ha ka por shiteng sngi mynta ka Sngi Ba-ar ha kawei ka riat jong ka shnong Traw.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynïaid ïa kine ki Bus kadei namar ka jingkhapngiah palat ki surok haba leit on skul da ki kali rit da kaba pyndonkam da ki kali la jong ne ki kali ba shu wai.
Ioanis 5:43.
