Hangne ha ka thain Lum shnong ka don ka jingpynkhein iaka Land Transfer Act.
Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la shong da ka liengsuiñ ïakhun thma Sukhoi 30 MKI kumba 30 minit ha kaba ka liengsuiñ ka la tawiar ïa ka Brahmaputra bad ka them Tezpur ha kaba la ïohi kyndiang ïa ki bynta jong ki lum makashang ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Halor kane ka jingjia, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ïa ka tnad Kampohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi la bthah ïa u Superintendent of Police jongngi bad na ka liang jong u, u la dep ban ïa kren bad ki pulit na katei ka jylla bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Haba ai jingkren pat sha ki paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Dalu, u Dr.Mukul u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingthmu jong ka ban wanrah ïa ka casino bad ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la shet kylla ïa ki briew ka Meghalaya da ki kam ba long pyrshah ïa ki paidbah.
Lucknow: Ka jingjia ha Uttar Pradesh, ka la kylla kam biria, noh mynta ka sngi bad katei ka dei, halor ka jingshah hukum ban kem ia u myntri ka sorkar BJP, U Swami Prasad Maurya.
“Ngam pat rai eiei na ka bynta ka lawei ban iasoh bad kano ka  party hynrei ngan bteng beit ban trei na ka bynta ki paidbah katba nga lah"  la ong u Bah Khan.
(3) Jied Uber MOTO ha ka app.
Kane ka ktah eh khamtam ïa kiba wan na ki shnong nongkyndong.
Kane ka balang ka shim bad pdiang ruh ia kino kino ki jinghikai kiba bha jong kino kino ki balang bad dei halor kane ka nongrim ba pynlong ia kane ka balang.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba ki pulit ka Mumbai ki la ioh ban kem noh ia uwei u khynnah samla uba dang 16 snem uba la donkti ban byrngem pyniap ia u Salman ha kaba hadien ka jingkem ia une u samla la aiti noh ia u sha ka Azad Police kaba ha Mumbai ban pynlong ka jingtohkit.
Shillong,16 Nailur:Nalor ki ba bun ki jingmaham ba ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim bit ban ia thuh bniah shaphang ki ATM jong ki sha kino kino ki briew kiba phone sha ki, ki pulit ki la lap ba dang bun na ki paidbah kiba dang shah thok bad ki duh ei ia ki pisa jong ki.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi hynnin ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem bad ka jingbitar ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingsaphriang paidbah ka ‘video’ halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong ar ngut ki kynthei ha Manipur.
Teng teng ngi pyrkhat ba u drok u ktah tang ïa uwei.
U Bah Sohtun u la shah jied kum u MDC na Laitkroh na ka tiket UDP ha u snem 2009 sha ka KHADC.U la phet noh na ka UDP bad long MDC shimet haduh ban kut ka por.
Nalor kata ruh, ki kynnoh da kumne kumtai ia kiba ioh.
Ban pynsngewthuh kham bha halor ki mat jingdawa, ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang paidbah jong ka JACATAM, ha Tura bad Shillong ha kine ki khyndait sngi ban sa wan ban ia kren ia kane ka kam.
Kila buh jingkylli ba kumno kin im da kane ka jingsiew ïa ka Sorkar Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people (FKJGP) Mawthadraishan Circle lyngba u Firstbornjohn Marngar, uba dei u President ka ai khublei bad ka jingkitbok kitrwiang ïa ka ‘Chimarlok Production Channel’ kaba la khot sngewbha ïa ka seng ban ai mynsiem lem ïa ka kynhun jong ki bad khamtam ba kin sa pyllait paitbah ïa kawei ka Music Video.
Ka HYC kala ong ba kam lah ban iarap ia baroh, hynrei kan peit bad ban iarap ia kito ki longiing kiba shah ktah bad kiba don haka khim ka khait na ka jingkhangdam COVID-19.
Ka East Jaiñtia Hills District, kaba don shaphang mih ngi jong ka jylla Meghalaya, ka long ka district kaba la ioh district pura ha u snem 2012, ka don 2040 sq kilomitar ha ka jingeh bad 122939 ngut ki nongshongshnong shynrang bad kynthei kiba shong ba sah ha ki 206 tylli ki shnong.
Kim pyrkhat shuh ïa ka jingkren, jingpyni lem jong kiwei pat khamtam ki rangbah briew.
Kumta ban ïaleh pyrshah lane pyndkut ïa ka jingpur jong une u khniang ka dei ïa ngi ban shu kohnguh beit bad bud ryntih ïa baroh ki jingbthah jong ka Sorkar.
Ka jingiapher hangne ka long ba ki jingtrei banyngkong ki pynlong ia ngi ki trai, ki kynrad, bad ka shong ha ngi hi ban nang ban thawlad.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong kane ka jingpdiang paidbah, ki la iathuh ba ka jingpdiang paidbah kan long da ka bom ka ksing,  ka riam Khasi, Jaintia bad Garo ban pyni ia u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka jinglong jong kane ka jaidbynriew ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 04: Ka kong M.Lyngwa District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Principal jong ki skul ha East Khasi Hills ban nym shah ïa ki khynnah ba dang rit rta ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ha ka thup jingkhia kiba hapoh 49 kilo (U-49), ka Bornali Bora na Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob rah ba 71kilo ha ka snatch la 95 kilo ha ka clean and jerk bad lada kheiñlang ka poi 166 kilo.
Shillong, 14 Nailur:U President ka HSPDP Youth Wing u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka HSPDP kam pat kylla ia ka nongrim ban dawa pynduh ia ka Paragraph 12 A ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Da kaba ithuh kyrpadng ia ka bynta ba kongsan jong ki nongtrei ka Tnat  Child Development Services (ICDS) ha kaba iadei bad kane ka bynta, ka kynhun ka UNICEF ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram aijinghikai ia ki nongtrei ka ICDS ha kaba iadei bad ka rukom sumar sukher ia ki khunlung naduh ba ki dang lung.
La hikai shad da ka Wanbha Khongsit.
U Block Development Officer (BDO), jong ka Saipung C&RD Block, u Dr.R.Pyrtuh, u la ai ki jingpysnhai kiba bniah ha kaba ïadei bad ki jait skim bapher bapher kiba la pynrei da ka C&RD Block Saipung kiba kynthup ka skim MGNREGA, Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin (PMAY-G), Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) Special Rural Works Programme (SRWP), National Social Assistance Programme (NSAP), Chief Minister Special Development Fund bad ka Social Security Benefit Schemes.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lahkmen u la iathuh ba kane ka Examin kyrpang kan dei ban ailad na ka bynta ki khynnah klass X bad klass XII ki ba khlem ioh ban ia leh exam na ka daw ka khlam covid -19 bad kan sdang naduh ka 12 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingïakhun ha ka 3.10.2023 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen haka por 2 baje nohphai sngi.
Haba shu sngap ïa ki jingkren (lecture) jong ki lyngba kita ki ktien jali jaum, te keiñ noh artat, imat la da theh um ha ka shang ruh kam liat shuh.
U la ong ba ka tnad kan sa phah ia ka thup sha ka sorkar pdeng hadien ba la dep nadong shadong bad hadien kata, kan sa phah sha sorkar jylla ba kan sa shong ha kaba kan jied katkum ki kyndon mano ba dei ba duk bad mano ba dei ba riew spah.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka Men’s Single, Men’s Double.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïaka jingjop ha ka 55kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College) katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
U nongïalam jong ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingbuddien jong ka ïieng ka sem u Bah Cherish ïa ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit ka long shwa ba kin shim da kawei ka sienjam khnang ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta u Bah Cherish.
Ia itei i khyllung la rah noh sha ka jaka sumar kaba don hajan, ha kaba i la don ia ki dak jngem na ki bynta jong ka met bad katkum ka ‘x-ray’ ba la dep ban peit bniah ha ka sngi ba bud, la shem ba ka kti jong itei i khyllung ka la lait bad don ruh ki bynta kiba la i kumba ka shyieng kan kdiah noh syndon.
Ka la ïaiban ïa ka bynta ba kongsan jong ka Library ha kaba pynbeit ïa kiba bun ki kot pule da ka jingwan jong ka National Education Policy (NEP), ka la pynshlur ïa ki smala pule ba kin shim kabu na ki kot kiba don hapoh kane ka Libraty.
Hynrei ha kaba kut kim shan bad ki hap ban leit ïalam noh ïa ki khun sha ki jaka aijingsumar.
Bad ha kaba iadei pat bad ki skim ne ki project ne ki work order, ki jingkhein jingdiah kim iaid beit iaid ryntih katkum ki procedures jong ka sorkar.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban ai jingpynshai ia ka Clan Bill 2018 jong ka KHADC, na ka liang jong ka Synjuk Ki rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban pynlong ia ka jingialang hapoh Hall jong ka MECOFED, Nongstoiñ ha kaba la wan ban iashim bynta lang ruh da ki rangbah kur na ki kur bapher bapher jong ka West Khasi Hills District.
AHMEDABAD/MUMBAI: Ha kane ka jing jubor jong ka khlam corona, kaba la sar ia ka India baroh kawei, ha kine ki sngi, ka mih sa kawei ka jingma bad kata ka long ka jingpang prum, kaba mih ha ka met jong u nongpang corona bad katei ka ialam sha ka jing mat lah jong u briew, ka jingpang khrew bad wat sha ka jingiap ruh, ong ki doktor na  Maharashtra bad Gujarat bad la ong ruh ba ka dor jong ka jing sumar ruh, ka long kaba khia haduh katta katta.
U Bah Roikupar Synrem u la ïathuh ruh ba katkum ka RTI ba la wad jingtip da ka HYC, la shem ruh ba ha u snem 2011 hapoh kata ka Sector – 6 ki shnong kiba don ha ka thaiñ Bakhlapara ki ki dang dei hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kum ka Shnong Jimbrigoan bad ka Shnong Lyngkhung la pynhap noh sha ka Assam ba ka seng ka dawa ba dei ba pynduh pyndam biang ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi bad ban ïa bishar thymmai halor kine ki kam pynbeit pud.
of Social Work, NIEPMD, Chennai, u Dr.Dhruba Jyoti Das, BSLP&A, FDM, Consultant Audiologist & Speech Language Pathologist, Apollo Excelcare Hospital, u Dr.Kundan Kumar, Physiotherapist, Composite Regional Centre, Guwahati, Assam.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba naduh u snem 2019 haduh u Kyllalyngkot 2024 ki la don haduh 42 tylli ki jingjïa ba la rejistar ha ka cyber crime police station.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Vice President jong ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar u la ong, katkum ba ka paw na ka Work Order, ki don 10 tylli ki kam pynroi kiba la kdew ba la ai sha ki shnong kiba hapoh ka North Shillong Constituency bad ha West Shillong Constituency.
“Nga la ïoh jingtip ba jan 187 tylli ki ri ki ïashim bynta ha kane ka Chess Olympiad, kumta kan long ka prokram kaba heh bha bad kan long ka jingïaiakhun hapdeng ki kynhun bapher bapher.
“Dang mynshisngi dang shu dep ban ia kren hapdeng ki heh sorkar, kynthup ia u Myntri kampohing ka sorkar India u Amit Shah, u Myntri rangbah ka jylla Assam bad Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma halor ban iaid shakhmat ban pynbeit noh ia u pud u sam,la ong ka kong Ampareen.
U Ma Vincent Pala, u iathuh ba ula iakren bad u myntri kam kam liengsuin ka sorkar India, U Suresh Prabhu, ha kaba u myntri kam liengsuin, ula mynjur ia katei ka phang.
Ia katei ka rynsan ia kob la wan ban bishar da ki Professor na ka skulbah NEHU bad ruh na kiwei pat ki jaka pule kynthup ruh u President barim ka HYC.Shillong, Risaw 27: U Sanjay Kumar Agarwal, Chairman ka Central Board of Indirect Taxes and Customs (CBIC), u la plié paidbah bad shimti ia ka projek Solar Street Light Project ha saw tylli ki shnong kiba kynthup ka Mawjrong, Dympep, Laitsohpliah bad Sohrarim kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjop, ka la pynlong ïa ka Scotland ban don hakhlieh duh ha ka Group-A, kata hadien ba ka la khur 9 point na ki 3 tylli ki jingïaleh -kai katba ka Norway pat ka dang khur tang 1 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai bad don ha ka kyrdan kaba 4.
Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF), Jowai haka sngi ba Ar kila ioh kurup ia kawei ka pistol 7.65 mm ha ryngkat bad ki kuli 4 tylli, ka pisa T.4 lakh, 9 tylli ki synduk sabon bad u bitor ba suba ba dei u drok heroin bad la ioh kem ruh 3 ngut ki briew kynthup ia kawei ka kynthei na Ialong Park.
Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah kiba hapoh 10 snem ba la tip kum ka ‘UNDER-10 (Boys) Football  League 2023’  hapdeng ka Nangkiew Irat Sports Club ïa ka Summit Academy ka la long ka jingïakhun kaba pynshongbiej ïa ki nongwanpeit kai ha kaba ka Nangkiew ka la ïoh ïa ka jingjop da 1-0 ha ka jingïalehkai ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Kane ka Blueprint kan sa batai lut ïa kaei ba ka sorkar ka ïeng ha nongrim halor ki jingdawa jong ka HPC.Lah ban pynkynmaw ha ka 25 tarik Iaiong 2022 ka HPC ka la mynjur ban pynkynriah noh ka sorkar na Them ïew Mawlong halor ki kyndon ban ai jaka ïa ki ban shna ïing mar 200 square meters kata na ka bynta ki 342 tylli ki longïing bad ka dei ban long ruh hapoh ka European Ward.
Da ka jingdon ki riew duwai ka la long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah namar da ka jingduwai jong ki wat u jumai ruh u kynriah noh.
U Conrad ula ïakhun ban jop biang na South Tura, kaba ula jop hadien ka jingshah jied kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka elekshon shiteng samoi kaba long ha u bnai Nailar 2018.
Shillong: Ka FKJGP Maweit Circle ka pyntip sha U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingbym burom bad pynkhein jong ki kali heh kiba wan kamaisha katei ka thain bad la ong ba  kine ki kali dei kiba leit kit mar shabar na ka jylla, kum sha ka thain Langpih (Komphoduli) , Byrni hat, Boko bad sha kiwei kiwei ki khap border jong ka jylla Assam bad Bangladesh, bad kine ki kali ki iaid ym duna da ki spah tylli ha ka shisngi shisngi.
Lada ki biang bad tbit pat ma ki,baroh ka Department jongki kan iaid beit iaid ryntih bad ioh nam ioh burom lang ka sorkar ruh.
Une u rangbah u la ong ruh ba kane ka jingpynpaw ka jong u ia la ka jong ka jingshem ka long khnang ban tip paidbah bad khnang ba kan long ruh ka jingmyntoi ia kiwei pat.
Ka seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki dkhot jong ka kiba la trei shitom ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad haka juh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa baroh ki nongkhwai kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop, wat la ka don hapdeng katto katne ka jingpynwit pynthut ïa ka jingïaid lynti jong ka seng.
Dei ynda kumta u Blei u iohsngew haba u briew u duwai u pan u kyrpad.
Robert June Kharjahrin February 12, 2020 S hikyntien halor ka kyntien ‘Uniform’.
"U la bynrap ruh da kaba ong ngi la ïohi ba ki la don ki call Centre ha ka jylla  ngi hap ban kyrshan ïa ki samla, ban phah shi phah sha ki wei ki jylla ne sha ki wei ki ri kan pynïoh nong ïa ki, ngi ruh ngi lah ban sdang ban pynkhlaiñ ha la ka jong ka jylla.
Kane ka la mih tang shisngi hadien ba ki paid Karbi ki la hiar thma ïa ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh katba ki dang treikam hala ki jong ki pynthor.
Ko Trai shano Me mut ban leit;Me tip ko Trai ngan nym lyndet,Na Me dashisha ngan ym phet.
“Ngim lah ban pynlong ‘hero’ ia ki dkhot seng lehnoh da kaba khot iakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon kiba donkti ban pynkhih thma ia ka ri bad ban leh ia ki kam bymman ba shyrkhei, ioh kan ialam bakla pynban hadien habud", u la ong.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit noh, ki Pulit ki la ïoh kurup 24 kilo u drok Heroin ha kaba manla ka kilogram u drok u shongdor haduh T.8-10 klur.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ha ki kyntien jong U Amit Shah, u ong “Lada ka India bad ka Bangladesh, ki lah ban ia kren ia pynbeit ia u pud u sam jongki, kumta balei ba ki jylla, kiba don hapoh kawei ka Ri, ba kim kim lah satia".
Ha kane ka lympung kan don ruh ka jingjied na ka bynta ka Asian Indoor Martial Arts Games ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban leh ia kane", la ong ka GNLA ha ka jingpynlait khubor.
Hynrei ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka la ïoh pisa T.119 klur bad ka pisa kaba dang don bad ka Sorkar ka long sa T.43 klur.
Hynrei u long ruh u jingthung, uba ki pyndonkam ban pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki jingthung bad kiba dait ia ki jingri kum ki masi, ki kulai bad ki syiar.
Shillong, Ïaiong 20: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
Ki don bun ki riew heh kpoh, kiba ju ijli bha ia la ka jong ka jing at ka kpoh jongki, hynrei ka jing at kpoh, ka la pyllait im ia uwei u nong China.
Hadien kumba 10 minit ei ei ka la iohi utei u menkpa u la wan bad ka pla iew rit kaba la dap da ki jingsiew.
Katkum ka jingong u Bah SK Sun ha ka jingshisha, la bun ki seng, kiba la leit ban tyrwa tiket ia u ban iakhun na Mawphlang ha kane ka kynti hynrei um treh namar ba u kwah ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah ba dei ban iakhun independent beit.
Ka Council ka la don ka jingthmu ban khot iakren ia u Syiem Mylliem ba ki Daju ha Iewduh ki dei ruh ban phong uniphom khnang ban pynsuk ia ki paidbah ban ithuh bad ruh ban lait na kino kino ki kam bymman.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka Sorkar MDA kam shim khia bad kam shim lah leh eiei satia halor kane, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar hi ka khlem kheiñ sting halor kane hynrei ka Sorkar ryngkat bad ka tnad pulit ki la peit bniah bha halor kane bad haba ki ioh jingtip eiei la ka long na ka liang pyrshah ne na ki paidbah, ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh eiei kumba ka ju leh beit man ka por.
Ha Jammu and Kashmir, ki don sa 17ngut kiba ioh bad baroh ki la poi sha ka  224 ngut.
U la ong “ Ki jingkynnoh u Gokhale ki long kiba khlem nongrim khlem ki jingshisha namar ngi synshar da ki jingteh kyndon jongka sorkar bad ka aiñ la ka dei ha Meghalaya, kiwei kiwei ki jylla ne wat ha ka ri.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek ha ryngkat ka jingia don lang bad u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Civil Hospital.
Nongpoh, Nohprah 06: Hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh kiba bun ban pynphriang ïaka jingnang ka jingstad sha ki khynnah haka thaiñ Byrnihat, ka Nongrim Byrni Presbyterian Secondary School mynta ka sngi hapdeng ka jingkmen kala jam ïa u mawmer ban rakhe ïaka jingïaid lynti ba 25 snem naduh bala seng ïaka ha u snem 1998 ban long kum kawei naki shlem hikai.
Sa katno shuh ngin dang ïai sakhi ïa ka jingduh noh ki khlaw kyntang, ki lum kyntang bad ki jaka kyntang lada kum ïa kine ki kohkadun ngi phah ban long kita ki Nong Saiñ Himsa Sima.
ïa kine ki lama thok la lap ba la weng noh da ki bor synshar district tang hapoh katto katne por.
Balei tang namar ba ki trai ka kompani ki don ha ka sorkar ka sorkar kam nud ban ktah ïa ki namar ïoh khyllem sorkar ne ïoh jia kaba sngewsih ïa ka NPP? Ha ka jingshisha dei ban leh salonsar bad phah da ka jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ngim lah ban ong da kumwei pat ka briew (Eve) ka dei kaba U Blei U la thaw kyrpang eh ia U Adam (Red earth) kane ka maian u briew bad ka briew ka jingim kaba don ne im ha ka khyndew.
Ha kane kaba 50 nga kwah ban buh da u dak jingkylli – Ka mut aiu haba ngi ong, “ieit jaitbynriew"?Ngi kiba shong ha kane ka Bri u Hynñiew Trep ngi hap tang ha kawei ka shatri jong ka jaitbynriew ‘Khasi’.
U Elambok u dang don 13 snem tam bad u dang leit klas VII ha Christian Principle Academy, Mawkyrwat.
Nalor kane la aiti ruh ha ka adhoc committee ban iapyrkhat ban sdang ban pyntyllun ia ka kam ha kaba iadei bad ka kur.
“Ym don kano kano ka buit poh ha ka jingthmu ban kynthup lang ia u Sohan ha ka kynhun iasoi soskular hynrei ban iatreilang ban tei ia ka imlang sahlang kaba donkam eh ia ki nongialam ba shisha.
Hynrei mano ban ïalam lynti ban pynlong kam ïa kata? Hato 5000 tyngka lah biang ban thied ïa ki nongrep?Dang ha kine ki khyndiat sngi, haba kdew ba ka jingkieng kaba ha bypass na Mawiong sha Mawlai ka lah hiar hadien ba slap jur, u Deputy Chief Minister, Bah Prestone Tynsong u ai daw hana ba ka um barabor ka pyntlor ïa ki jingtei.
U la kyntait ia ki jingkynnoh ba ka NPP ka ia treilang bad ka BJP ha kaba u la ong, “Kiwei kim don daw shuh ban woh ia ngi, kim don ishu shuh dei na kata ka daw ki kynnoh kumtei, hato lada jia ba ia treilang ngin ia khun pyrshah seh, peit tang ha konstitwensi jong nga ruh u don u kyrtong ka BJP, lada ia treilang balei yn ia buh kyrtong ban ia khun pyrshah" ong u bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ka Hima ka kyntu ruh ia ki nongshong die dukan baroh ba kin wan shakhmat ban ai ia ka dawai tika da ka mon laitluid ka jong ki bad lada kim ai ruh kim dei satia ban ong ia kiwei ruh ban bud ia ki bad ka Hima ka kyntu ruh ia baroh ki nongshong die dukan ba kin bud thik pa thik ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar jylla kata ban deng ia ki jingda khmut da khmat, ban sait ki kti jong ki bad ban ia ieng jngai iwei na iwei pat khnang ba lada la plie ia ka Iew yn plie beit noh ia ka shilynter bad ym donkam shuh ban khang bad lada kim kohnguh pat ia ki jingbthah ba la bthah lada khang biang ka Iew ka jingeh kan long ia ki hi hadien habud.
Ki don ki shnat seng, ki ban nym peit ia ki nongpang kiba wan na bar, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
Ha katei ka jingkhynra na ka liang ka seng na ki thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Ïew Rynghep ka la lap ïa shibun ki mynder kiba wan ban trei ïa ki kam ñiat rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka work permit, na ka liang ka seng, hadien ba ka la lap ïa ki mynder ki bym don ki kot ki sla kiba biang ka la pynher krad lut bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei.
Ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 30 lyngba u Daniel Gonçalves lyngba ka jingïarap pynrung bol u kapten ka kynhun, u Hardy Cliff Nongbri.
“Namar ba ngim kwah ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan long kaba shu ryngkoh na suin bad ngin duh lut ia ki jaka puta sha ka Assam, ngi sngew kmen ba ka sorkar MDA ka sngap bad ka ailad ban iatai halor kane ka mat"u la bynrap.
Ka Jeet kune Do kadei ka jait jingïalehkai ïakura ne ka Mix martial arts ba la seng nongrim da u Bruce Lee uba dei uwei na  ki puron ba paw jong ka Hong Kong bad Amerika uba la sdang ruh ïa kane ka jingïalehkai kaba dang im haduh mynta.
