U Myntri Rangbah u la phah da ki hukum ban nang ai shuh shuh ïa ki jingïarap pisa sha ki nongrep halor ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
Shillong, 04 Nohprah:Ka jingkhynra nongdie madan ka Shillong Municipal Board ka long idanda shi rukom namar ka long kumba ialehkai iarieh hapdeng jongki.
Namar ba lada syllen lut ka mariang ka long bynriew ka la tlot la swai pat, kumta nga kyntu ia ki khun ki hajar ka raid ba kin phai sha ka bynta ba u kynrad u la ai kyrpang bad kita baroh ki dei ki maian blei bad lada phi bat khop khem bakla naduh na ïing naduh ka dorbar kur, dorbar ïing bad Dorbar raid kan iai sah ka hok ka jong phi ban ai pateng pateng ha ki khun ki ksiew jong kane ka raid shabong baroh kawei".
Lah ban kdew ba ha kane jingïalehkai volleyball jong ka 5th Meghalaya Games 2024 na ka liang ki kynthei ki la rah ïa ka nam jop ryngkat ka khusnam da ka takma ksiar katba ki shynrang pat ki ïoh rah ïa ka khusnam da ka takma rupa.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Ka jingjah bad jingphet lamwir ki briew na la iing, ka jingiap kynsan bad jingbthat jubor ia la ka jong ka jingim ka paw kumba ka kiew ha kane ka por khlam? Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ki sheptieng ym tang ia ka khlam hynrei ki sheptieng namar ka jingim, ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la ong pat ba u la dep pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ka KSU ka la kyntu ia ki Garo ba ki dei ban kynjohktien lang na ki syiem ne ki Sengbhalang jong ka Khasi bad Ri-Bhoi halor katei ka bynta ban ia shai khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo , “Namar tang na kane ka ishuh na ka liang jong ngi ki Khasi da lei lei ruh ngin ym ai suk tang shi inshi ruh ka khyndew kam pher watla kan poi haduh uno uno u pud ruh" pynkut ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH.Shillong, 6 Nailar:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Mawlai Circle ka la kular ia ki ASHA ba kan leit rah ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar jyllas bad sorkar pdeng khnang ba ka sorkar kan leh eiei, halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
U la ong ruh ba lada kane ka kot ka iarap wat tang ia iwei ne ar ngut, kan jin da la long ka jingjop ia ki thong jong ka seng.
Ha kane ka khyllipmat kaba kongsan, ka sorkar Meghalaya ka ai ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan tam.
[Bah RM Shabong]Smit, 18 Nailar:Hynnin ka step, mar ia poi tiap ha Smit, U Rupang, ula lap ia ki phew tylli ki kali, antad kumba 20tylli kiba la julor lut khait, kiba ieng ha arliang surok jong ka Iew Smit.
Kumta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 4904 ngut.
Hynrei, hadien kane kan sa wan ka jingbthah ba kan sa mih ba 13 ngut kiba la leit ïa ka Interview.
Kane ka dukan die kali kaba nyngkong ha ka thain Mawngap bad ka jingplie ia kane ka long ban pynsuk ia ki briew katei ka thain kiba ju thied kali bha na kane ka kompeni.
Mr Kampher Dhar.
Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Society for Urban and Rural Empowerment lane ka SURE ha ka ktien lyngkot ka la pynlong ia ka prokram kaba san sngi na ka bynta ban ai jinghikai ia ki samla ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri kum ki nongialam.
Ha kane ka jingïakob ki la don 12 ngut kiba la ïashim bynta kynthup naduh ki samla haduh ki hep kiba rit.
Jowai:Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ka kong Skemlang Dkhar (44), kaba na ka shnong Iongkaluh bad kaba shong ba sah ha Jowai.
Katkum ka jingtip ba la iathuh ba kine ki bos saw ki la hap ban shu shong ei, namar ba ki la duh ki tiar ki tar kiba shem shitom ban ioh nangne.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan, kynthup ïa u bah Embhahlang Syiemlieh, u president ka Seng Samla Nongpathaw, Mawdatbaki, bah Pyndap Lawrynniang, u rangbah dong Nongpathaw bah Bonifast Tongwah bad kiwei kiwei.
Lyngba ka jingprat bad lam lynti jong u, ngi ioh ïaki dak ban pynithuh ïa ngi kum ki wei na ki jaidbynriew ki ba dang ksaid.
U Bah Hek u la iathuh ba ka jylla ka ioh bhah 56 ngut ban pule doktor kaba hiar na ka 57 na kaba ju ioh kham mynshwa.
Utei u enjiniar, uba la leit ha katei ka sngi, u la ong ba ka kamram jong u kan dei beit tang na bynta jong katei ka Building, hynrei ia kiwei pat ki jingdonkam, kiba kynthup ia ka surok, ka bording bad ka umbam umdih, ia kata te um don jingtip ei ei ruh em.
Mynthong bad u Diagratis Sumer, Sohkha Mission.
U Lat ka jylla ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang bad ki kam ri ïa ki jingri ki bapher bapher, ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai bad kiwei kiwei kiba long ki lad ban aikam aijam.
Ka seng ka sngewkhia halor ka jingleh sting jong ka sorkar jylla ia katei ka shnong.
Ki kynthei Khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumbhahdakha kala ñion ha baroh ki liang iaka Mookaswan naduh ba sdang haduh ba kut ka jingiakhun.
Shuh shuh ka Vishakha Singh don bynta ha ka ban co-produce ia ka film kum Peddlers napdeng kiwei kiwei.
Ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ha ka Sngi Palei ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem halor ka jingsynshar donbor bad ka jingsynshar kaba marwei da u Syiem ka Hima Langrin.
Dei namarkata haba ki wan ki kyrtong ai reng sha ki shnong ki thaw bad khamtam lei lei lada ki dei ki sitting MLA ki paidbah ki dei ban buh jingkylli na ki, ym ba kin sngap ïa ka jingkren pynksan jongki ïalade shimet bad ban beiñ ïa kiwei pat ki kyrtong.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la dep die pateng, hynrei ki la poi biang sha ki kti jong kitei ki nongkhaii tuh, kiba shalan ia kitei ki mar sha Bangladesh.
Lait nangta, ban bad u paidbah paidkar ngam shem jingiasnoh ei ei ruh em.
Kumba la ïohi na ka Video la shem ba ki la don bun tylli ki ïing kiba don bun mala ki la khyllem lut, ha kaba la ïohi ïa ka jinglynguh pum-pum kaba shyrkhei na ka jingtwa kine ki ïing.
Ka Shnong Rymbai kadei kaba nyngkong eh ba shah jied na East Jaiñtia Hills District kum ka Digital Village kaba ki nongshong shnong kila pyndonkam ïaka kor Computer bad Internet.
La iathuh ba ka KHADC ka pyrshang ban khot ia baroh ki CEM ka  ADC kane ka thain ban long kawei ban iatylli halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
Ka jingïalap ilekshon ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka jylla ka la poi artad sha kaba kut.
Watla ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain Lok Sabha ka dang shimpor sa katto katne bnai namarba ka Election Commission of India kam pat pynbna ïa ka tarik pynlong elekshon hynrei kumba ka paw mynta la ïohi ba ki seng sainpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ki dang ïohthiah lyngngai bad kim pat khih khohreh kumba long ka VPP kaba la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ban pynrung dkhot ïa ki paidbah.
Mynta ka sngi 21tarik Lber 2019, ka  dei ka sngi leh niam jong ki jaitbynriew ki bym dei ki riewlum trai Ri, bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la leit khnang ha kane ka sngi ban peit ia ka jinglong jingman jong ka iew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary U bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la kyrpad ia baroh ki dkhot kiba la shah jied ba kin wan khnang khnang ha ka 1 tarik Nohprah kaba dei ka sngi pynsmai ia ki dkhot ha Mawkhar National Dorbar Hall ha ka por 11 bajemynstep.
Ngim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan shu kjit na ki thied snam jong ngi lada kam lah ban pynbiang bording.
Ha ka jingshisha, ki la mut ban leit iakynduh ban dawa ba kila ioh ia ka jingbun paid ki MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha katei ka jingleit na ka liang jong ki myntri ki la pom pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la wan ban thung da ki briew na ka jylla Assam hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw bad kane ka jingpom ia ki dieng ka long ban pyni sha ki briew kiba na ka jylla Assam kiba la sdang ban wan kyntur pud ba ka hima kan nym ai lad da lei lei ba kin wan tur hapoh u pud u sam jong ka hima la ong ruh ia ki briew na katei ka jylla Assam ba kim dei ban pynsier pynsmiej ia ki briew jong ka hima kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Nalor kane, ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) kala dep ban mang haduh 14 tylli ki project kiba kot T.90.86 klur ba pyndonkam da ki siej haka mang tyngka jong u snem 2015-16 haduh 2021-22.
U John Barla u la ïathuh ruh shaphang u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi uba la kyntiew ïa u sha ka kyrdan kaba u la bat mynta.
Marsien iohi ia u, ka ieng noh nangta bad ka rung sha la kamra thiah.
U Shah u la ong ba ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka la kiew 24% sha ka T.3,13,000 klur na ka T.89,000 klur bad la sdang shibun ki projek kiba heh.
Kitei ki riew kieng atiar, ki mih ban pahara, namar ba ki pulit, dalade hi, kim lah shuh ban iada, na ka jing jubor than ki kam runar ba har rukom, ha kaba ki la mih ki jing ia thyngngian para briew bad haba ia ka hospital ruh, la thang da ki riew runar.
Ka Congress ka jop tang 10 ngut ki MDC ha ka ing kaba 30 ngut.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ia ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Chairperson ka Kong Phiioris Syngkon President Laskeiñ Block bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Lamjingieid Lapasam General Secretary Laskeiñ Block haka jingdonlang u Bah OB Kurbah Senior Incharge Consultant, u Bah Asoo Suchiang PM Poshan, u Bah K L Pariat Adviser AJMDMWU, u Waheh Shnong Mowtyrshiah u Bah Satellite Lapasam  bad ki spah ngut ki nongshet.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren u Bah HDR Lyngdoh ba lada u jop ïa ka ilekshon yn hap ban maramot bad pynbha biang ïa ka Constituency kaba la jot bad julor ha kine ki 5 snem, u Bah Samlin ula ong, “Kaei kaba pynlong ïa u Bah HDR ban ong kumta, ka long kaba bakla.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka central body naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei de ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka general executive meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym pyllait biang por ia ka tulop sha ki nonghikai SSA na ka por sha ka por da ka Office jong ka DMC bad SDSEO  hadien ba la pyllait ia ka fund da ka Office jong u State Project Director, SEMAM-SSA.Kumjuh ruh yn iakren halor ka jubab bala ioh na u Deputy Secretary, ka tnat ka School Education bad Literacy, MHRD, ka Sorkar India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2019 kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jing kulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
Da kane ka jingshah jied ka kur kharlukhi mynta ka la ioh ia u myntri hapoh ka hima Mylliem ryngkat bad kiwei ki 48 ngut ki myntri ka hima.
Ha kawei pat ka liang kito kiba la heh lada ki mad kane ka jingkhuslai ki paw ba kim nangthiah nangdem.
Ha kine ki sngi kiba ladep na ka liang ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ka la khot ïa ka jingïalang jong ki Sordar jong ki Shnong kiba don hapoh ka National Highway jong ka District na ka bynta ban ïakren ïa ka jingplie Wine Store ha ka District bad phah shithi ruh sha ki Shnong ban ïakren bniah ïa kane ka kam.
“Ka dei ka kam iing jong ngi bad ngim pat kwah ban ong eiei", la ki MLA ka Congress haba pyrshang ban twad jingmut halor ka jinglong ka sain pyrthei.
“Bah Lapang, ka Meghalaya ka dei ban pyni sha ka pyrthei", la pynkynmaw u Bah Lapang ia ka jingkren u Purno.
Kat kum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka Jirang,  la lap ba ka trok ka la kylla ha nala bad ka la ingkhong lut ha ryngkat u dewiong u ba don ha ka.
Ki don tang kumba 5-10 kilo ki dohkha ba ioh na kane ka jylla, hynrei ym pat don eiei.
U Lalu u shah sumar hapoh ka jingpeit jong u Doktor rangbah ba dei tang na bynta u klong snam u Dr Ramakanta Panda,  uba dei u Doktor uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka Ri.
U Bah Rani u la ong ba ka jingkren jong u President ka long ban pynsngewthuh ia ka sorkar u Mukul uba pyneh dohnud kaba ktah jur pat ia ki paidbah.
John F  Kharshiing,email:mobile: 9436102663.
Baroh ar tylli ki jingïakhun la shah pynthut ha u slap hadien ka inning ba nyngkong, bad ha ka madan lehkai kaba ar lane ka Zone 2, ka SGH ka la sdang ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ki player kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 143 ron bad shah pynhap da 7 wicket haduh kaba kut jong ka 35 over.
Ha kaba pynbna shaphang kane sha ki lad pathai khubor, u President jong ka RBDBA, u Bah Franky Lyngdoh, ha ka jingsynran lang jong u Secretary, u Bah Anant Swet bad kiwei ki dkhot, ki la ban jur halor kane ka jingmut jong kane ka tournament ha ka ban pynsan ïa ka sap jong ki samla ba don sap.
Ha ka jingjia, kaba hynnin ka miet, ki don lai ngut, na kawei ka iing, ba kynthup ia arngut ki khynnah, kiba la shah siat iap bad sa uwei u khyllung, uba la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB S, ha ka District Baksa.
Shillong, 15 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pan 12 kompeni ki pulit CRPF bad Rapid Action Force (RAF) ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, kaba dang don ha ka jinghuri hura.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la kyrpat ia ki samla ki ba don ha ki jaka ba pule ne ki ba trei ba kin sah shuwa ha ki jaka ba ki don bad kim dei ban kyrkieh  ban wan phai sha ka jylla.
Ka jingkiew shaphrang jong ka imlang sahlang ha baroh ki liang ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingdon-kam baroh da kaba suk ba saiñ la ka long ha ki lynti syngkien, ki jaka ai jingsumar ha ka koit ka khiah, ki jaka ai jingnang jingstad, ka bording elektrik, ka kamai kajih bad kumta ter ter.
Da ka jingthoh ïa ki poitri, ka pynlong ïa u nongthoh ban khraw haka pyrkhat pyrdaiñ ba jabieng te kan ym mynthi.
Hato ki la bishar bha shuwa ba kin mynjur? Kumno pat ngin leh ïa kine harum ki jingduna?Ngi long ka jaitbynriew ba laitlan.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ong ba ka la paw shai kdar ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy namar ka jingdawa ka por.
Ka jingwan hiar jong ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban jngoh bad kynduh ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynphuh mut phuh mat ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, namar ba kane ka paw shai ba ka jingdawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ka long ka ba shongnia.
Shillong, Rymphang 23 : U MLA ka Congress na Gambegre, Saleng A Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba watla ki pulit ki trei borbah ban pyndep ïa ka kamram hynrei don ki jaka sah (quarter) ki bym long satia ban wah lang bad ki bahaiing ha sem.
Shillong, Nailur 20 : Ka long kaei kaei kaba ym sngewlah ban pdiang ba ka Dorbar Shnong kaba dei ban peit ïa ka khia ka shon bad ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingïakynduh jongki, hynrei ka Dorbar Shnong Laban ha ka jaka ban ïada ka thok bad shukor pynban ïa ki bor sorkar namar u Secretary Shnong u la thok bad shukor pylleiñ pylleiñ ïa u ADC.Kane ka la jia haba kawei ka Booth Level Officer (BLO) jongka 19 South Shillong Assembly Constituency ka la shah kynnoh riew thok bad shah pynbudnam da kaba thad syndon ha ki Social Media ha ki arngut ki shitnga hynrei haba ka pyrshang ban wad jingïarap na ki bor jong ka Dorbar Shnong Laban ki kyntait ban ai jingïarap ïa ka.
Ka burom ka leit sha U Conrad Sangma,  nongialam ka sorkar MDA, uba la thom ia ki raieh ban tur sha ki nongialam jong ka sorkar India,  kynthup ia U Narendra Modi, ia U Amit Shah bad sa shibun kiwei de ki nongialam sain pyrthei ban pynsngewthuh halor ka jingma jong ka ain CAA ia ka Jylla Meghalaya bad ka jingdon kam ruh ban pyntrei kam da ka ILP.Kam kut tang katta, hynrei sngewkmen ba wat U Mukul Sangma, uba dang shu kren pyrshah ia ka ILP, dang kumba shitaiew mynshwa, hynrei mynta, ula pdiang bad mynjur lang ia katei ka ain bad katei ka pyni ba ka don ka dak jong ka jing iahap jingmut ki nongialam, wat haba ki don ha ka jing iapher seng ruh.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshai? Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Kumta iada ia lade, namar ka jingiada jong phi ka dei kaba kordor bad ka lah ban iada ia ka iing ka sem jong phi hi.
Kane ka farm ka la ai jinghikai ia shibun ki longiing kiba wan wat naduh ki nongkyndong khamtam ki nongrep ki long kiba smat ba sting.
Ha ka juh ka por la ioh jingtip ruh ba u heh na ka Kirloskar Brothers Limited kaba dei kawei na ki Company shna Kor Tan um ba khraw ha India ruh ki la wan mynta ka janmiet sha katei ka jaka.
Ki kmie ki kpa kin phuh mut phuh mat kum u syntiew.
Ia ka goal la thep da u Kynsai Lhuid bad ha ka minit ba 36, ka Thangbuli ka la ioh ban pynphai, ha kaba ia ka goal la thep da u Medi Pohleng.
Ha katei ka tamasa la wan ban ia shim bynta da u Commissioner & District Election Officer, Ampati, u Mr.Ram Singh, ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad  elekshon bad kiwei pat ki heh ki hain  jong ka District, kiba la ia snoh kti lang ha ka pynhere kot kudi.
La ïathuh ba ïa kane ka Auditorium jong skul la tei ïa ka kum ka dak banpynsah kynmaw burom ïa u (L) J.Jones Syngkon bad ka (L) Sibly Rease Chullai kiba la synñiang naduh ba sdang jong kane ka skul, ïa kaba la seng ha ka 4 tarik u March jong ka snem 1991 la pynsngew da u ma S.Laloo.
Kumta na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwianga kitei ki nongalehkai ba kinalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah buroma ka Jylla hi baroh kawei.
Yn sam ia ka khusnam ha ka 11 tarik mynta u bnai por 1 baje mynsngi ha shnong Mawkliaw.
Ha ka khyllipmat ba ki helicopter Chinooks bad ki Black Hawks, ki leit poi tiap ha ka jaka sah u heh duh ka ISIS, ha ka jylla Idlib, hangta ka sdang ka jinghiar thma kaba triem shi katdei ha kaba ki la siat pynpra ia ka kynroh jong U Baghdadi bad ha katei ka jingjia, la ioh pyniap ia arngut ki tnga jongu, ki bym shym deng satia ia ki bom ha ki met jongki bad nangta la ioh pyniap ruh ia kiwei ki nongpahara jongu.
Shillong, K’ lyngkot, 20: Arngut ki khynnah na kane ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam riewshlur lane ka National Bravery Award lyngba ka Indian Council For Child Welfare ha kaba kin sa shah pynkup burom ha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka rukom kaba shongkun.
Kum ban shu pynkynmaw ba haka 28.9.2023 haka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia ula mynjur ïaka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
Kiba don ia katei ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 200 ngut.
Kane kan dei shwa tang ka jingpyrshang tang na ka bynta ki skul kiba don ha Dhankheti-Laitumkhrah bad hadien kata yn sa peit kumno ban pynïaid.
Ka CKDS ka don ruh ka jingthmu ban plie ia ka ‘Miej Iarap’ (Help Desk) bad ruh ia ka Information Centre lane ka Meij ban ioh jingtip halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
“Na ka liang jong u Myntri ula pynpaw ba un sa ïakren ïa kane ka jingdawa bad ki bor synshar ka South West Khasi Hills District," la ong u Bah Forwardman.
Haba jubab halor ka jingmih arngut ki kyrtong na Mawsynram, kata hapdeng u Bah O Suin ba dei nongïalam ka party na katei ka thaiñ bad ruh halor ka jingkwah u Bah HM Shangpliang, MLA ba mynta ban ïakhun na katei ka party, u Bah Titos u la ong, “Lada ki phah arngut ki kyrtong ka shong ha ka Central Election Committee ban jied uwei na ki hynrei lada ki phah tang kawei ka kyrteng tang ïa kata hi ngin mynjur.
La pyntip ruh ba ki jaka kiba hap hapoh ka Tyllap Police Outpost ba kynthup ia ka Ichamati, yn pyn jynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang bad nangta sa ki bynta jong ka  Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang.
U President jong ka JSM Leningstar Rymbai, ula ong ba ha kane ka CEC kila shim ka rai ban nang nang pynjur ka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills namar ba haduh mynta kane ka District kam don College Sorkar, lait noh ka Jaiñtia Eastern College kaba pynïaid da ki riew shimet.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kam ju pynslem ban pyllait ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ki district council, lait noh mynta ba dang shu sdang ka snem mang tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long bad ki nongmihkhmat na ka shnong Krang, u CEM ka KHADC  u bah HS Shylla u la ong ba ka Council ka la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Phriden Thabah uba la thung hadien ba la weng ia u bah Bashemphang Thabah, khnang ban peit hi noh ka Council ia ki kam ha kane ka shnong haduh ban pynbeit da kumwei pat.
