Ha kane ka jingialehkai kaba ïakhaid bad mar biang bor bha, ka kynhun jong ka NACO ka la lah ban thep shwa ïa ka kol ha ka kylla step.
Shillong:   Napdeng kiwei ki party, imat kiba bun ki nongpan tiket ka dei na ka Congress na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah ïa ka kaphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew, hadien ba u Nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla dang ha ka taiew baladep.
Katei ka longing kaba mad iakatei ka jingeh ka dei jong ka Kong Dun Myria kaba shong ba sah ha Nartiang Pohshnong West Jainta Hills.
Kaba kongsan ka long ma ngi, ngin leh pat la ka jong ka bynta," u la bynrap.
Kumban shu pynynmaw hangne, ba ia ka ka Swatch Bharat Mission la sdang ban pyntreikam ha jylla Meghalaya naduh u snem 2014, hadien ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, u la pynbna paidbah ia ka jingthmu lyngba jong kane ka skhim.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kiba ioh ia ka khklam corona virus ha Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad kumta, ka donkam ka jing bud dien ia kito kiba ia kynduh ia kitei kiba pang bad kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia katei ka Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad yn khang ia ka rung ka mih jong ki briew ha katei ka jaka.
Kane ka jingmyntoi kalong ia ki kompani ki bym ioh ia kano kano ka jingpyllait khajna ne lad jingiarap bad kiba sdang ia ki kam jong ki ha lane shuwa ka 31 tarik Lber, 2023.
Nga shu ai ksai lupa ïa kane ba shen ngin thung da ka Education Commission kaban peit ïa ki jingeh ba bun syrtap bad ba jyrwit jyrwat ïa ki skul shimet" ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingkylli kaba ki nongthoh khubor ki buh ïa u halor ka jingbym lah ki School Managing Committee(SMC) ban synïang lem na bynta ka bit ka biang bad ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
Hadieb ba la wai ka jingïalang ïa kane ka pisa la aiti da u Rangbah Shnong ha u Bah Ardent Basaïawmoit.
Kane ka prokram ka kynthup ia baroh ki kam ba iadei bad ki jain lait noh ka jingthain jain.
Bad kata ka por ka long mynta bad ka ban sa kut artad ha shuwa ba ka pyrthei kan rung sha kata ka jingjynjar bah ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.24:21.
Phi tharai kane ka kam pynmih electric ka la kut tang hangne ? ïa kane ka bor electric la leit lam sha sor da ki sainar, bad la wanlam sha ki ïing da ki sainar  kiba la shna kyrpang khnang ba yn lah ban ioh ding ban pynshai ïa ki iing ne ki ban pynïaid ia ki kor ki bor ha ki karkhana.
Shuh shuh une u MLA ka Nongpoh u la ong ban kham lait na kine kiei kiei, kat kum ka jingsngew shimet ka jong u, la donkam ban wanrah noh ïa ka rel kit mar haduh Byrnihat, namar wat la kam ïarap 100 na ka 100 hynrei kan pynduna bun ha ka jinglut jingsep.
“Ngi la rai ruh ba shuki Chairman ka konsil kan ioh ka UDP bad deputy chairman sha ka NPP," ula ong shuh shuh u Bah Don.
Ha ka jingtohkit jong ki nongpyniaid shnong ka Mawmaram bad Mawsawa-Umdishit, u Jansing u la phla ba u la leh ia katei ka kam runar bad thmu ruh ban leh be-ijot ia katei ka hep rit.
Ka HNLC lyngba ka kyrwoh ka la pyntip sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba kin pdiang ia kane ka jingpyllait ka seng ryngkat ka jingkitbok kitrwiang ba un koit noh na ka jingpang kaba la ban ia u khnang ba un ioh ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da shah pynbiej ne shah thied ha ki nongshun, ong a kyrwoh na u Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC.Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa ka la pyllait  ia u Banpyrkhat Langstieh hynrei hadien ba ka seng ka la pyllait ia u ka tnad pulit ka la kem bad set be-ain ia u.
Hadien pat u la kynriah noh sha shnong Rajai kaba dei jong ka Hima Langrin hyndai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Newhills kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Khliehshnong Ialong, ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Hamedamanbha Thma haka minit ba 2, u Samson Swer ha ka minit ba 20 bad u Damehipaia Niangti haka minit ba 70+3.
Kitei ki phra tylli ki tnat karkhana, ki long  coal, crude oil, natural gas, refinery products, fertiliser, steel, cement bad electricity, kiba ka jing kamai jongki ka long  7.3 per cent ha U Naiutng ba ladep.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, kan khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, ka kynhun ba wan ba-ar kan ioh T.50 hajar tyngka bad kaba lai kan ioh T.10 hajar tyngka.
Katei ka longkmie kaba la shah kem  la ong ba ka dei ka trei hapoh ka jingialam jong u Baichung  ,  ka dei kaba shong ba sah ha Chokpot.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingbym pat aiti jong ka tnat PWD ïa ka building jong ka Block Institute of Teacher’s Education (BITE) bad ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District sha ka tnat Pule Puthi ka la pynlong ïa kine ki shlem pule kum ki iing jah bad ki ktem leh kam sniew jongno re jongno.
Ka TUR lyngba ka kyndon jong ka section 4 hapoh ka RTI Act kumjuh bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act la dawa ia ka sorkar ban pyndep noh hapoh ba kut kane ka taiew bad kadei ban ai ruh ia ka kaiphod jong ki jinglut jingsep baroh, ia ki kyrteng jong baroh kiba dei peit ha ki corona care centre, ia ki kaiphod jong baroh ki kontraktor kiba don ha ka kam kum ka procurements, medical bad kiba don ha ka duty.
Kine ki thied shniuh ki long kiba ring um ne jingbam, kumta ba lada kine kim don u jingthung um lah ban ioh um lane jingbam.
Jowai, Nailur 09 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kum ban shu kdew ba ha u snem 2022 kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla kum u Myntri , ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
?" La ong u Bah ShanborHadien ba la pule, u riewsaid u la ong“Kane phi hab ban ieng ha ka jingbishar ka Kashari.
U S Roberto Nongtdu ula thep ar kol 22′ & 74′ bad mar shikol na u Ritreo Lyngdoh 39′ bad Pyllang Lyngdoh 68′.
Na ka liang kane ka seng ka la shim ruh ka rai ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei noh ïa ka jingkieng Flyover ha Khanapara, namar mynta la 50 snem ba la ïaid lynti ka jylla ka sorkar kam pat lah ban shna kum ki jingkieng ban ïaid ki kali paidbah bad ki paidbah khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kiba la shah ktah na ka por sha ka por na ka jingdheng ki Kali paidbah,u la ong.
Passionate about Meghalaya’s progress, he served the state with great diligence and helped transform many lives.
Halor ka jingshah byrngem ia ki nongkhaii ha ka jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingma ia ki nongkhaii ha ka jylla.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da kaba sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing Competition kaba na ka liang ka Ophis Jong Ka District Social Welfare Officer Nongpoh ka la dep ban pynlong ïa katei ka jingïakop ha Christian Higher Secondary School Pahamsyiem ha ki sngi kiba la leit, bad I bawan nyngkong ha katei ka jingïakop I dei i Samla Ïateishwa Nongshli, bawan baar dei i samla Naphibanroi Syngkli, balai Samla Pynshailang Thangkhiew bad I ba wan ba saw dei u samla Wanringam R Marak.
Jar uba don shkor ban sngew, to un sngew" Jingpynpaw 3:12-13.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Nongkhlaw, Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization uba dei ruh u President Meghalaya Clean and Green Organization, Upper Shillong Unit u la kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jingjot jong ki khlaw ki btap, dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
Kane ka long ka jingiohi jong nga kaba lyngkot kaba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga kumno ban pynbha ia ka jait bynriew rit paid jong ngi kaba shah hiar thma jar jar ha ki riew heh paid mynta.
Ha kaba ïadei bad ki nala kiba la shna ha ki wah duid kiba tuid sha ka wah Myntdu kiba mih na kylleng ki shnong ki dong jong ka nongbah Jowai, ïa kane la lap ba ka jingpyntrei ba ka kam ka dang ïaid beit.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 6 ngut kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba nang koit ki don 5 ngut.
Halor kane ka nongrim ka long ka ei ka ei ka ba bakla jur ban don ka rukom pyrkhat ba tang ki ba don ha ka liang synshar kin ioh ia ka roi ka par.
Namar ba ioh lap ba pyut lut ki jhur ki jhep,bad ba ioh dier noh ka por,ka sorkar kan hap pyrkhat mynta ban plie la ka plie ia ki iew die jhur(wat hapdeng ka lockdown ruh) ha kylleng ki jaka bad ki shnong wat haduh jaka pynieng kali(parking lot) ha Iew Mawlong bad Anjalee na ka bynta ki nongrep.
Ka Kong Anibahun ka la kylli, “Kumno kan don ka jingtwa khyndew haba ka khlem don ka jingslap bad ka erïong?"Uwei na ki bahaïing u la ong, “Ka dei ka jingtrei torti ki kontraktor.
Ka Sailung Ialong ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat 3 kol haka kylla step bad iaka kol kaba saw kala thep haka kylla miet.
Kiei ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban trei ha kine ki Factory.
Kaba dei ban shai kdar ka long ba kane ka jingïakhun kam deï ka kam ba tang shï bnaï lane arbnaï hynrei kan long haduh ba ynda lah ban thaw ki dawai (vaccine).
U la ong ba kum ki samla pule ki dei ban ïadon bynta ha ka jingpule bad ruh ha ki kam ïalehkai shabar.
Kum ba shu pynkynmaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha 1 tarik nohprah ka lah lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang une u Headmaster u la kyrpad ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ba un shim khia ia kane ka bynta, ha kaba yn weng noh ia kane ka jingpynbna ban pynlong ia ka examin selection bad ba yn ai lad shuwa ia ki khynnah ba kin wan sha skul bad ba kin ioh ka jingshah hikai ba pura na ka bynta ka Examin final.
“Ka jingeh kam dei ha ki nonghikai Adhoc hynrei ka shong ha ki briew kiba don hapoh ka Sorkar kumno ban trei," ong u Nongaiktien ka FASToM ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah haba kynthoh halor ka jingpyni daw jong u Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Kane ka long kmie ka dei ruh ka nong seng ia ka Integrative village Cooperative Society ha Mawphanlur ha U snem 1998 bad ka long ruh ka trai jong ka Natural lake ha Mawphanlur tourist spot.
Ban kiew sha u Lum Kyllang kan shim por 15-20 minit naduh trai haduh kliar, lyngba ki lynti ba la shna bad hap iaid ruh halor ki maw.
U la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la leh bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor i la ïathuh ba in sa leit jurip ïa katei ka jaka sumar ha Parila ha ka 8 tarik Jymmang.
Customize:Ha u Khasi mynta, bun ki shynrang kiba la ïoh-lok ki ïalam ïa la ki tnga sha ïieng la jong ne ki kynthei ki bud beit ïa la u lok kat shaba u ïalam sahwai.20.
U la iathuh ba katkum ka jingtip ki don kiba thmu ban ialeh pyrshah ia kane khamtam ha iew Pynursla, ha kaba ki la thmu ban thaw ia ka seng jongki, kata ka Riwar Butchers Association khnang ban ioh khaii masi.
Ha katei ka jingsha pynbam smai kum ki MDC la iohi ba dei tang ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka ba dei tang ma ka –ka MDC kynthei.
“Ka District Council kadei ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka riti distur, kumta sngewsih ban ong ban mang tang 9 lak tyngka ban ïarap ïa ki constituency," ong u MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba iadei bad ki iew ki hat na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshongshnong ki dang hab ban leit sha iew Bamer hajan Mangsang bad ha Riangdo kiba jngai na kane ka thain.
Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ka dei ka Seng jong Ki samla Katholik na Rilum Jaintia kaba kdup ba lum kiba im basah ha Shillong.
Hadien kata u la ong, “U Syiar ryngkuh u don shiphew ngut ki tnga hynrei u lah ban synshar khlem jingeh, ma nga pat nga don tang kawei ka tnga hato ngam lah? Naduh mynta pha dei ban peit nuksa kumno ki syiar kynthei ki pyndem ha khmat u syiar ryngkuh.
Ka jinglong ba  iaineh skhem ka jong u bad ka jingiai iajan bad ka jingiai bud  ia u ha kylleng ka rynsan pahthai ka lah ai lad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ki jong u ba kin ithuh bad tip ia u ha ki ar bynta la ka long ha ka kam ialehkai ne shabar jong ka  kam ialehkai ka jong u bad katei ka lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Ym ban shu shaniah ha ki kam Sorkar, hynrei ban Ïeng ha la ki jong ki kjat da ka jingseng Ïa kano kano ka kam wat lada ki long kiba rit’.
Tura: Ki pulit jong ka  West Garo Hills, ki la ioh ban pynpra ia ka ktem jong ki ehrang  Garo National Liberation Army (GNLA).
Kumta u briew u dei u pdeng jong ka jingthaw ka histori.
Ka lah ia soi ruh ia ki MoU’s bad ki skulbah ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei.
Kumta ki sa leh ia ka niam ka rukom da u Sohblei Rumnong bad u Sohblei Mawroh ha ryngkat ki tem ki san kiba da jied kyrpang na ka Raid Nongkynrih bad Raid Lawai, bad ynda la dep ka laeh niam leh rukom, ki pom ia u Blang khadar sla  baroh da u Syiem Rangbah lane Syiem Khynnah bad ia ki blang Raid bad blang shikhlieh da ki rangbah nongkitkam hapoh ka Hima.
Ula ong “Kum ka jingïateh shong kurim, ngim dei ban ïakhlad lynti noh tang 2-3 bnai lane 1-2 snem hynrei “Tang ka jingïap ka ban pynïakhlad".
Uwei na ki runar uba la lamkhmat halor ka jingjia bad uwei pat uba la shah kynnoh ïa kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo bad u Ab Rehman Shigan – ki la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat.
Ha ka Group-B ha Jowai pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sein Pynbha-lang Sports Club pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka por 2:30 mynsngi.
Shillong: Da ka jingrem noh jong ka kynhun Meghalaya ha ka Jammu & Kashmir da 75 run ha ka Women’s U-19 One Day Trophy kaba la ialeh hynnin ka sngi ha Bhubaneshwar, ka kynhun Meghalaya ka la hap ban leit phai noh da ka jingrem noh jong ka ha ki lai tylli ki match bad ar tylli kiwei pat kiba la duh ei kiba la ialeh ha ka Plate Group.
Ka seng ka la dawa ban siang rong noh ïa ka surok Rambrai-Mawlangsu-Phudumbah lyngba ka Mawthungmarwei, kaba la sahteng 27 snem ba la trei naduh u snem 1995-96 kumba 11 km tam.
U  Prem Kumar Gera, IAS, Director General, NIFT, ruh u la ai jingkren ha katei ka sngi.
“Ngi pynlong mynta ia ka Bijli Andolan… Phi tip bha, ba ka tynrai jongnga, ka dei na Haryana.
Katkum ka jingkren u CEM la sngewthuh ba ka mat ka ban jrong ka jingiatai ka dei halor ka jingkwah ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon jied Rangbah Shnong da ka State Election Commission kaba u la ong ba katei kan ktah ia ka riti ka dustur bad ka District Council ka kwah ba ia ka elekshon Rangbah Shnong dei ban pynbeit hi da ka Raid ne ka hima lyngba ka jingbthah ka District Council.
Katkum ka jingujor na ka seng la ong ba kitei ki ophisar Pulit kila bat ia katei ka kam la 3 snem tam kaba long palat na ka por bala buh da ka sorkar ban trei tang hapoh 2 snem ha kano kano ka jaka ba ki trei.
Ki Association kiba la iashim bynta, la phiah ia ki ha ki ar tylli ki zones – ka Shillong, Ri-Bhoi, East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad ka All Jaintia Hills ha ka Zone 1 ba la shim na Nongpoh.
Haba bishar ïa kane ka mukotduma PIL ka Division Bench ka la ong “ Ki don kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ïa u dewiong bad kane ka jingbym lah ban kem ne bat ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew shai kdar ba ka sorkar ka ïadon kti lang ha kane ka kam beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court".
Ha ka por dihsha sngi, u kpa u la kren ia ki kumne-“U Bhalang un sa shong klas VII bad ka Syrpai klas VI la shem snem hynrei u Ksan un hap pep noh namar ngim kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Shillong.
Ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban ioh noh ia ka Mawsynram Civil Sub-Division kan dei kaba kongsan eh khnang ban kit ia ka synshar ka khadar kham shajan jong u paidbah.
U Bah Charles, ula ong shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka Congress party ka dei ka party kaba la ioh ban neh ha kane ka Constituency la saw sien kynthih bad kane ka dei kaba pynskhem shuh shuh ia ka party bad ngam tharai ba ki briew na kane ka Constituency  kin ai ka jingkynshan ia kiwei pat ki party" u la bynrap.
Shillong, 17 Naitung:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Directorate of Agriculture, Meghalaya ka la pynlong ia ka “Mela Ki Nongrep"  ha State Biological Control Laboratory, San Mer, Upper Shillong ha ka 16 tarik Naitung.
U SP u don ha ka kam ban ioh ia baroh ki jingtip ba bniah kaei kaba la jia ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang.
“Nga pynshai shaphi bad kane kam dei satia ka ram bad phim donkam ban pynphai ïa kane ka pisa namar ngi sam khnang ban kyrshan ïa ki nongrep.
Ka jingduh noh ka jinglong sngewtynnad : Bunsien ki khynnah ki don la kajong kajong ka jingsngewtynnad- la ka dei halor ka jinglehkai bad kiwei pat ki para khyndnah, ka jingpyndonkam ki tiar put tiar tem, shad ne kiwei pat.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Ia ki wei ki Jylla ha India la ai kyrteng ha ki kyrteng ki Trai muluk , nuksa Punjab namar kadei ka Jylla ba long trai muluk ki Punjabi, Mizoram namar ka dei jong ki Mizo, Manipur namar ka dei jong ki Manipuri , Nagaland ka dei jong ki Naga bad kumta ter ter.
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei na ka kynhun jong ka Demthring.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Pynshynna bad u Lamz bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Arjonbokstar Lyngdoh bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Lilymary Nongrem bad u Lambestar Thongni.
Ha u bnai Jymmang, ym shym la don satia ka jingslap jur, bad wat lada ngi la ïaid katto katne sngi ha u bnai Jylliew, ka jinghap slap ka long kaba malu-mala kaba ym lah ban pyndap wat tang ïa ka top um ha ïing.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ryngkat bad District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kila khublei ia baroh ha kaba iadei bad ki kam kiba la lah ban pyndep ha u snem bad barim da ka jingiatreilang ryngkat ryngkat.
Nalorkine, u MLA u la ïoh ban plie ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka Mylliem Pomkañiew Government LP School lem kumjuh ruh ïa ka Mylliem Government LP School.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 Million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaïong 2023) bad ka jingkiew 50% ha ka Balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
La phi rit bor ne phi khraw bor, la phi duk ne riewspah, phi bylla sngi ne bylla bnai, kamai shiphew ne kamai da ki lak ki klur ha khmat jong ka bor kum u nongthep vote ngi dei kiba ryngkat lang baroh da kaba ïoh tang shi vote shi khlieh briew bad kata kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingthep vote katkum ka kyndon aiñ ka riti synshar ka ri India, kaba la buh bad mang ba baroh kiba la dap bad kynjoh sha ka 18 snem shajrong ki dei kiba la don ka hok lajong ban thep la ka jong ka vote bad kane ka dei ka hok longtrai jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri.
Nongstoin, 17 Nailar:U wei u pulit Sub Inspector, u la shu shah weng kam noh shipor hadien ba u la thaw jingklumar ha ka Shnong Pyndengrei Nongstoin WKHD, kat kum ka jingiathuh jong ki VDP Shnong Pyndengrei, katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha ka por 10:20 PM ei ie ha kaba u tei u pulit u la sei da ka pistol jong u bad byrngem siat ruh ia ki VDP shnong kiba dang wan ban maham na ka iing ba u la ialehkmen leh sngewbha kaba la palat ia ka por ba la buh da ka ian Shnong.
Shillong:    I Meirad Desi Lyngdoh Langrin I ba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills I la khlad noh ha ka 16 tarik rym phang 2020 bad ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 19 tarik rymphang 2020 ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Wahkaji.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïingbishar ba ïadei bad ka Roster".
Ki la don ruh ki decompose plant bad kumjuh ruh la don ki company na Korea ki ba lawan peit kumno ban pynmih ding elektrik na ki niut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka tnad Labour ka Chairperson jong ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba na ka liang ka komiti ka la ai por ïa ka tnad Labour shibnai ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongtrei nongbylla ha ka jylla baroh kawei kiba ka lad ka mai jong ki da kane ka jait kam.
Ki pulit kila ioh kurup ïaki tiar ki tar ba kynthup ïaka wait bad ka kawei ka suloi SBBL kaba la lute na u Kumno.
