Kane ka jingkhang tala jong ka HYC Mawlai circle kan neh tad haduh ba u Manager ka company un lah ban shimkhia ban thep kam biang ia kitei ki paradoh parasnam ka jylla.
Shillong:Da ka jingsngewkhia kaba jur halor Ka jingpur sted jongu khñiang COVID-19 ha Assam ha kine ki sngi, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka thaiñ Marmaiñ Ri-Bhoi District Nongpoh, ha ka jingialang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ha Dorbar Hall Marmaiñ, ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban ym shah ia ki kali kit marbam na Assam lyngba ki surok Sonapur-Marmain, Khetri-Marmaiñ bad Jagiroad-Marmaiñ, khamtam u ktung bad ki jhur, namar Ka synjuk kala ioh jingtip ba don ki katto katne kibriew na Meghalaya kiba dei ki agent ban supply tuh ia u ktung bad ki jhur na Assam bad wan die rem ha Meghalaya.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka metïap da kaba ki lah ban phone sha kine ki nombor : O/C Sadar PS 0364-2224818 /2224400, I/C Police Control Room, Shillong, 0364-2222214 / 2222215.
Shillong, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ki nongïalehkai na ka shlem ai jinghikai ka Team Revolution Mixed Martial Arts Shillong, ki la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha kane ka Meghalaya Games bynta ba san kaba kut dang shen ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha sorbah Tura.
H aba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïangi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Ki Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour jong ki Jylla/ki UT ryngkat bad ki Chief Secretary, ki Additional Chief Secretary, ki Principal Secretary (Labour), ki Labour Commissioner jong baroh ki Jylla/UT ki la iasoh lang lyngba ka bor internet ha kane ka jingialang plie na ki jylla jong ki.
Kiar naki jingbamkai da kaba ngi bam kdang da ki jingbam ki ba tei ha ka por bam kaba biang.3.
Kiba lah ban ioh ki dei tang kito kiba shu order.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ki ju mih shibun ki jingkylli ha kine ki sngi, ba kumno kat ha ka Hima Mylliem, ki don tang 49ngut ki myntri ne ki Lyngdoh, ki Basan bad nangta tang 30ngut ki lyngdoh ha ka Hima Khyriem bad sha kiwei de ki Hima.
Shuh shuh ruh katei ka nongiakura na ka jylla Hyderabad ka long ruh ka nongialehkai kaba lah wan dur bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha kaba ka la lah ban khur takma Ksiar ha ka World Championship  ha Istanbul  na ka kyrdan iakura ha ka Flyweight bad kumjuh ruh na ka lympung ialehkai CWG kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham kata  na ka kyrdan Light Flyweight, hynrei ka thong kaba hakhmat eh ba ka don mynta ka long bna khur ia ka takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem ban wan ha Paris.
Kiwei kiwei ki skul kim pat da biang eh.
Ha kane ka kynti haduh 54 tylli ki tabut ne ki rot la wan pynpoi ha biar ryngkat ki khubor ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
Kumjuh na ka liang ki pulit ka Meghalaya ruh ki la kyntu ia ki paidbah kiba don sha ka liang ka jylla ba kim dei ban leit tur sha katei ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Kumba long ki Dok tor kiba buh Clinic kylleng ki iew ba kham heh, u bah Donbor u la iathuh ba ki nongai dawai kynbat ruh ki leit ban shong ai dawai na kawei ka iew sha kawei pat, bad ki paidbah ki la tip hi ban wan wad ia ki ha ka sngi iew ka thain jong ki, u la ong ruh ba haba donkam kyrkieh ne donkam eh ki paidbah ki ju wan shaduh sha ing ban wad dawai.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ki mat kiba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw Constituency ban pynkylla ne pynthymmai iaka Megha laya Autonomous District Constitutuion od District Council, Rule 1951, kaba ki Jaidbynriew Garo ne kiwei ki jaidbynriew riewlum ba kim dei ban iakhun iaka ilekshon MDC ne ioh thep Vote hapoh ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Committee kala rai ba ha ka 29 tarik kan don ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) ha Jowai, 31 tarik ha Khliehriat bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ki dang bun ki jaka jong ka District Council ha West bad ha East Jaiñtia Hills kiba lah ban pynlong kum ka jaka thehñiut bad kiba dang jngai bha na ki shnong briew.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u President ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO), u Bah John Frankie Rymbai, u la ong ba ka seng ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud shisha ba ka sorkar kan pynlait ïa ka Challan bad khamtam ba la poi sha ka por jong ka jinglehkmen bapher bapher ha kaba ki nongkhaïi ki la pynpaw sha ka seng ba la dei ba ka sorkar kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin lah ban shalan ne die ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher da kaba pyndonakam da ki Challan ne ki Bill ba ki ioh na ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka shnong Ksehkohlong ka la ai da ka FIR sha Nongstoin Police Station ha kaba ia dei bad kane ka jingbret pathar ia kine ki nar injek ha katei ka jaka.
Haba ki leh pap leh sang ki khun ki kti ki phla ha la ki kmie ki kpa.
Lah ban kdew ba ia kane ka surok la sdang naduh u snem 2011 bad ka dei ba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) haduh T.100 klur bad dei ban pyndep hapoh ar snem.
U rymbui u donkam bn pyndep IA ki jingkular jong u Kata bn pynkloi bn ai enhancement ia ki ad-hoc bd fourth teacher khnang ba in jop biang2023.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, ka la shim ia ka rai ban weng noh ïa ka rai ban ‘Boycott’ ne ban nym ïashimbynta ha ka jingïathep vote ha ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
Nongstoiñ, Rymphang 13: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
Ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 8tarik Naiwieng 2017 ha Delhi bad ki riewsaid jong ka seng, ki la pynkhreh ban pyrshah, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar JyllaHa kawei pat ka liang, na ka liang jong ka SCCCOMDF, ka la dawa ruh ha ka Supreme Court, ha U Naitung 2017, na ka bynta ba kan ailad ban die noh ia u dewiong, uba dang sahteng ha ki par bad ka jingshong bishar, na ka bynta katei kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2017, ong shuh ka khubor.
Ka UDP ka la phah ruh ka ingai khublei ba kyrpang ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kumjuh ruh sha kiba don jngai na la ka ri.
Ki nongialam jong ka NESO, haba ia kynduh ia ki dkhot ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Ki nongialam jong ka NPP, ba kynthup ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ki ju kren kob sob, ba kin thaw sorkar marwei bad ki da pyni ruh ia ka jingkhein jong u number 34, uba dei u number donbok jongki.
Ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei haba ym don ka mon kam long eiei.
Ngi pdiang ban wan pynïasoh hynrei haba don ka Mandal ki la dei ban ïaid lyngba ka Mandal.
Hynrei ki paralok baieit jong nga, ngi lah ban ong ba ngi ruh ha ka jingim ka jong ngi ngi don shibun ki jingpang jingshitom kaba ktah ia ka met ka jong ngi, hynrei kaba donkam ia ngi ka long ka ktien u Blei ka ong “To bret ia la ka jingkit halor u Trai te un shan ia me, namar un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano lano ruh" Salm 55:22.
Marsien mih u khun na Kali, kliang kliang i Kong Lumspah i la iam rangbah, haduh ba u khun ruh uba mareh ban wan kdup ia la ka Kmie, u iam jam eh.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don ki nongbylla kiba dei ki Muslim, ki la pyrshang bat bor ia kawei ka khynnah samla, kaba dang 16snem ka rta, kaba anna ka met, ha ka dong Jaga, kaba don ha ka sor bah Tura.
Ha ka 8 tarik la sdang ïa ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ïa ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang da u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, I Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki Sister lem bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba wan na kylleng ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Jowai, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ñiaw Wasa Utd kala jop da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ngin thoh ruh sha ki kumno ki sngew halor katei ka rai jong ka High Court bad kin pyrkhat kumno ban leh ia katei ka kam" ong u bah Bindo.
Sa kawei ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban khang pyrshah ban ia shongkha khleh hapdeng ki Muslim bad Hindu.
Nantta ka pyrshah ïa ka Delhi kan long ha ka 18 tarik Risaw bad khadduh ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik u Risaw.
Hynrei, u la ong pat ba ka thaiñ ka la long kaba donbok ba tang hadien katto katne ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, u la lah ban pynïoh ïa ka scheme ha kaba kane ka surok mynta ka la long kaba bha bad ka la pynsuk ïa ki paidbah ha ka ïaid ban ieng bad ka kit ka bah.
Ngi la ioh ruh ia ka jingtip ba ha kane ka janmiet kine ki arngut ki la don ha ka lynti ban wanphai noh sha la iing" ong ka kyrwoh, na ka seng KJCLF.Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingpyni bor pyrshah ia ki nongtrei mission Khristan, and ka pynpaw ia ka jingsngewbha ia kito baroh kiba don ka jingkitkhlieh bad ka iktiar ha ki jingtreikam jong baroh artylli ki Jylla kiba la lah ban pynbeit noh ia kiei kiei ha ka rukom kaba beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ai ksai ba ka jingïakren pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ka lah ban sdang ha u bnai Jymmang.
“U CEM u la ai ka jingkular ba un sa pynsngew ïa kane ka mat bad ka sorkar bad pynbeit noh ïa kane ka bynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur," ki la ong.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka long ba ym don lah ban shu hukum ia ka mon shimet jongno jongno ia kano kano ka jingngeit namar ba ka dei ka kam shimet jong u briew.
Ha Jowai leilei ki surok poh shnong poh thaw ki la kylla nan ha ka por lyiur kaba wanrah jingma ym tang ïa ki khynnah skul hynrei wat ïa ki tymmen ki san kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Kane ka Championship ka lah khring haduh 50 tam ki nongiashim bynta na ki age group bapher bapher, bad kumjuh ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh kane ka jylla.
Shillong, Nailur 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang.
Ka Kong Fenela ka dei na ka HSPDP kaba la shah rem salit noh ha ka elekshon MLA bad MDC na Mawthadraishan hynrei ka la shah beh noh na ka sengg hadien ba la shimti President u Bah Ardent M Basaiawmoit, hadien ba la khlad noh u Bah HS Lyngdoh.
Ban ïa ka ba ngi pyndonkam tang ha ki jingsngewbha ka la dei ka por ban pyrkhat kaei ka ba bha.
WOMEN Open Category: MEN Open Category: Sub Junior Girls: Sub Junior Boys: Junior Boys:.
"Haba pyntip ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la nang kylla, u la ong, ha kum kane ka khep, ka Sorkar ka la hap ban wanrah ïa ki prokram kiba lah ban weng ïa kine ki jingeh bad dei namarkata ba la pynbna ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach.
Watla ka por ka la kylla bad ka rukom ai jinghikai ruh ka la kylla, phewse ka Matti jinglong Nonghikai kam pat kylla namar ka thong jong ka Pule ka Dangle ka long ban bha ka Imlang ka Sahlang jong ka Lashai Lashisngi lyngba ki Khynnah skul jong ka Mynta.
Ki pulit ka Nongpoh kiba la poi ruh ha katei ka ja ka kila hap ban pynïaid noh ïaki kali tang na shilliang jong ka surok namar ka jingkah jong ki maw, bad naka liang ki bor ka NHAI kila sdang ban weng ïaka khyndew bad ki maw ba hap ha surok.
Paidbah Nongjied ki khmih lynti.
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai namar kine ki klet ïa ka lawei ki khynnah tang ba ki kmie ki kpa ki la dep ban pynbiang pisa ïa ki ha ka dor ba rem.
“Khun, wat haba nga la sdang noh ka rta hynrei nga dap da ka jingkmen ba phi long kumne shipara.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ka ‘Brake’ jong katei ka trok ka la thud bad kumta kam shym lah shuh ban pynsangeh ha katei ka por ba ka la leit rung sha u lum jingtep uba don hapdeng ka jingiaid lynti jongka bad dei ha katei ka por ba ka la kum leit rat beit- beit ia kitei ki briew kiba dang leh burom khatduh ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Iohbhah Dhar (42, 43, 5) bad shikol la thep da u Richard Dhar (36).
U la ther ruh ia u MP ba mynta na ka Congress u Bah Vincent H Pala da kaba kynnoh ba u dei u MP uba la mynsaw ka met bad u don hapdeng ka jingshitom.
U President rangbah jong ka HANM Central Body, u bah Lamphrang Kharbani, u kyntu ïa ki dkhot ba ki dei ban bud dien bad wad bniah bha ïa ka rukom thungkam thungjam ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki ki dei ban thep kam shwa ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, lait noh satang kito ki kam ki bym lah ban trei ki trai shnong ïa kita ka seng kam mushlia lada ki wanrah briew na shabar ka district ruh, u la ban jur ïa ka jingleh ka company Star Cement bad ong ba “Namar lada kam lah ban aikam ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, kam don jingmut ba ka Star Cement kan wan kamai spah bad la dei ban shu beh bad kyndang noh, ym dei ban ailad namar lada ailad kan sa long ka jingshah tim ha ki longdien" shuh shuh u la bynrap ruh “Wat ka jylla Assam ka bym ai eiei ïa ka company, hynrei ka Star Cement ka la ai jingiarap haduh T1.
Jowai, Nailar, 02: Ka 1 tarik Nailar ka dei ka sngi kyrpang jong ka World Scouts Organization kaba la tip kum ka World Scouts Scarf Day, na ka liang ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha District Headquarter bala wan ïashim bynta da ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kane ka jingwan jngoh ki Myntri sorkar pdeng khah khah ia kane ka jylla, ka long ban pyntikna ba ki skhim kiba la mang na bynta u paidbah kidei ban poi beit khlem ka jingiaid kynriang kumba la mang da ka sorkar.
Shillong:  U kyrtong ka BJP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Joshua Warjri, u la pynpaw ka jingkyrmen ba un poi sha ka thong ka jingjop da ka jingialam u blei nakhmat.
Halor jong kane ka khet ka don ka DOME ka bapyllun na kaba la sdien rynjup da ka Chandellier kaba jrong 33 meter shajrong ka khet.
Kane kan plie lad plie lynti na ka bynta ki kam khaïi kiba rit ba kin lah ban kiew ha ki kam khaïi lyngba ka online.
U Diganta Borah, uba long u Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u la ong, “Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la ïoh jingtip kaba buhrieh halor ka jingdon jong kine ki briew bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa 198 tylli ki synduk sabon ba la don ïa u drok uba la kot sha ka jingkhia kaba 2.527 kilo ha kaba la antad ba ka dor jong u ka la long kumba T.21 klur.
Ha katei ka jingialang lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban thung ia ki briew kiba tbit bad ba shemphang na ka bynta ki shnat treikam bapher bapher khnang ban dup ioh ia ka rukom treikam kaba biang bad ba seisoh na ka bynta ban lah ha ka ban pyntreikam ia baroh ki jingdonkam jong ka National Olympic Committee (NOC).
Ha ka shnong Langpih, ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Nepali ka dang ïai bteng haduh mynta mynne.
Hynrei haba pynrem ia ka jinglong ki myntri sorkar ha kane ka jylla bad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka Kong Agnes ka la ong, “Ki politishian ki dei ban ioh jinghikai na u myntri ka sorkar Mizoram ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh ban hiar shuki da ka mon sngewbha".
Kala pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, bah Alan Sing Suiñ MLA ka Mawsynram, bah Alvin Sawkmie MDC ka Mawsynram bad ruh ia u bah HM.Shangpliang, ha kaba ki la ai ka jingkitbok kitbrwiang  bad ban ai mynsiem ban iohrah ia ka nam jop.
Katba u Saleng A Sangma MLA ka NCP uba la pynïasoh Congress u la ong ba u pynïasoh sha seng namar ka don ka rynsan kaba heh bad lah ban ïatreilang ban ïoh jingjop babun.
U briew u im ha ki jingthung jingtep kum ha ki jhur ki jhep kumjuh ruh de ha ki mrad kum ban pynbang ja ïa ki.
Shillong, Lber 24: Ka jingkieng ha Pung Umïam kaba den ïa ka Wah Umïam ka la dap 58 snem ka rta bad katkum ka jingbuh por ki Engineer ba shna ïa ka, ka la kut ka por ba kan lah ban shan haba ïaid ki kali ba khia.
Naduh kata ka por, la sdang jah ki akhia, ki khraw pyrkhat, bad ki nongthaw aiñ.
Te ban ïa kaba long kumne kan kham bha ban ïa khlad noh la kajong kajong, Hynñiew Trep Land bad Garo Land.
Ha kawei pat ka liang u Vice-President ka Laban Sports Club u Bah David Laitphlang u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh da ki Cheque sha ki nongjop ha ka Meghalaya Games 2022, kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ula ong ka sorkar kmie ha kane ka Budget kan mynjur jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad pynrung haka Article 280 jong ka Riti Synshar ka Ri ban pynkhlain bor ïaki konsil.
Ia kane ka tyllong um la plie paidbah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, Waheh Shnong Ma DS War, Assistant Waheh Shnong Ma Pius Ksoo, Secretary Shnong Ma Apostol Shadap nalor kiwei kiwei.
Ia ka pop bad ia ki ksuid baroh la pyndem ha ka kyrteng u Jisu wat ia u Lucifer soitan yn pyndem ia u ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, hapoh ki 1000 snem bad hadien ki 1000 snem sha ka pung ka ding.
Ka Seng ka kyrpad sha kito ki samla kiba lah ioh ia kitei ki kyrdan haneng ba kin sngewbha ban phah ia ki Xerox copy jong ka Marksheet bad Scheduled Tribe lem bad kawei ka dur passport size, da kaba thoh shai ruh ia ka kyrteng jong ka kmie, u kpa bad ka shnong.
Kumta la ong ba ka tnat wad bniah jong ka Pakistan, ka la pyntip ba uwei na ki heh jong katei ka kynhun, u la khlad noh hapdeng ka jingiakhun bad ka kynhun lehnoh ha South Waziristan, kaba long ka thaiñ lum bad khappud jong ka Pakistan bad Afghanistan bad ka long ruh ka thaiñ kaba ki kynnoh lehnoh Islamist ki ju treikam bha.
U President, u shim bynta ha ka jing duwai bad ha kiwei ki jing lehniam, kumba ki ju leh leh kiwei pat bad hangta, u peit sawdong bad u da ong “Ai ka jingsuk kan long lem bad phi, ong ka Annie.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka SELCO Foundation haka jingïatreilang bad ka National Health Mission, jong ka sorkar jylla haka sngi Balang kala ioh ban plie paidbah sa kawei ka Solar Energy bala bei pisa da ka SELCO Foundation ka ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka Kyrdem PHC ban pynsuk ïaka rukm treikam jong katei ka jaka sumar khamtam ha kaba ïadei bad ka bording.
Kaei ka daw hato ka jingbun briew sha ka pyrthei ne ka jingpynjot ïa ki khlaw ki jingthung jingtep ka jingpynjot ïa ki um ki wah ne?“The world has enough for everyone’s needs, but not everyone’s greed," Mahatma Gandhi.
(i) Kaba deng ia ki Mask:- Wat shah iano iano ruh ban iaid sha surok, sha iew, ha ki jaka mane blei khlem da deng ia ki mask.
Shano jah ki Khun ka Ri bad balei ka Sorkar ka nud ban ktah wat haduh ki lad iohkam iohjam khamtam ki khun samla jongngi.
Ka Forum ka phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la khlad noh na kine ki jingjia, bad ka duwai ruh na ka bynta ka jingkoit jong kito baroh kiba la mong bad mynsaw.
Katkum u Ophisar uba la shah pynkhamti ban tohkit ïa kane ka jingjia la ïathuh ba u Bah Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtari Myrdon Umsning u la shah dung da ka tari ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Police Bazar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba don haduh 3-4 ngut eiei.
Kumba paw ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat bnai ba la dep ka Deborah Marak ka dei kawei na ki myntri sorkar kaba u myntri rangbah umdon jingshaniah kaba u lah ban pynhap noh ia ka ha kane ka kynti ba mynta,nangta laong ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kawei pat ka myntri sorkar kaba u myntri rangbah u kham iajan paralok hynrei ia ka ruh laong ba u don jingmut ban pynhap shuki noh namarba ka la don ka jingpynbor na ki liang pyrshah bad kiba bun ki kynhun ba u dei ban pynhap shuki noh ia ka namarba ka jingtohkit ia ka kam bamsap thung kam nonghikai kan iaid beit iaid ryntih.
L.Syiemlieh I ba la ai ïa jingkren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi.
U la ong ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïapra ki long ïing longsem bad ka jingbym ïoh kam, ka jinghap kit khunrei ka kynthei ki long ki daw kiba pynlong ïa ki briew ban ngop kloi ha ka shrip jong kito kiba pynïaid ïa kine ki kam khaïi briew.
Ka jingtieng kam ju don ha ka rukom treikam jong ka seng bad ka jingïakhun ka jong ngi ban rah atiar ka long kaba shong nongrim ha ka histori jong ka jingïakhih ka jong ngi" ong u Bah Sainkupar.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah halor kane ka mat.
Ha ka jingialang ba la ialam da u Chief secretary ha ryngkat kane ka commitee la shim ia ka rai ba kim pule bniah bha ia ki maw bad ki puipui khyndew na kane ka shnong ban wad ia ka daw ba ka ne ka shnong ka jur ka erbih uranium la iathuh u Conrad ha ingdorbar.
Kiren Rijiju – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Youth Affairs and Sports; and Minister of State in the Ministry of Minority Affairs6.
U Bah Sutnga, uba la pynbna ba la plie ïa kane ka lympung ïalehkai, u la noh synñiang da ka ‘cheque’ sha u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka synjuk.
Kaba mut ba baroh ki nonghikai skul adhoc kin sangeh treikam bad baroh ki skul adhoc ha ka jylla kin khang khyrdep khlem da buh por, tad haduh ba ka sorkar kan jubab da kaba pynurlong ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
“U Syiem Raid Marwet u ai Sanad ïa u Sten Marak bad ïa kiwei kiwei, hato u dei uei u Syiem Raid Marwet? Ngi dawa ban weng ïa u Acting Chief bad ïa u Syiem Raid namarba ki donkti lang bad dei ban sospon ruh ïa u Syiem ka Raid Marwet bad katkum ka sanad la pyni ba la ai mynta u snem 2022," u la ong.
Ban ia kren shaphang ka Jerusalem te ka long ka subject kaba jrong tam namar ka long ka Nongbah jong u Blei bad ka don ha ka jingthmu jong u Blei naduh bymjukut na ka bynta ki briew ha pyrthei.
