Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban leit ai kyrteng ha katei ka sngi ha Shillong Club hapdeng 6:30 am haduh 7:30 am.
Wat u Arvind Kejriwal ula kam shwa ka elekshon Gujarat, ba ka IB kala antad ba ka AAP kan khur ïa ka jingjop.
Katkum ka jingong jong u, “Ki don bun tylli ki Jylla hapoh ka Ri India bad ha ka shisnem, ngi don lai-saw tylli ki ilekshon.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba la ïoh ban pyllait im ïa kumba 100 ngut bad la ïoh ruh ban tam ïa 78 tylli ki metïap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief ElectionCommissioner (CEC) Rajiv Kumar, ryngkat ka jingsynran lang jong u Election Commissioner ba kynthup ïa u Gyanesh Kumar bad u Dr.Sandhu ki la pynbna paidbah ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Elections 2024 sha Lok Sabha bad ha ki Assembly jong ki Jylla.
Hapoh ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, la ai jingiarap ia 1,06,334 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba kynthup ia kiba pang ba shitom, ki longkmie bym don nongkyrshan bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong:   U MDC ka Mawlai ba iasoh bad ka UDP u bah Teiborlang Pathaw u la wan phai biang sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) hadien ba u la leit kyrshan sha ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Teibor u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban leit kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ka dei namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha kato ka por hynrei mynta la pynbeit noh ia kane ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na ki  paidbah ba ki nongtrei ha katei ka ophis naduh u BDO haduh kiba rit kim juh poi thikna sha ophis hynrei ki leit ki wan katba ki mon kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki kiba iadei bad ka Block.
Kum kine ki nongsynshar pat kim don jaka satia ha kane ka pyrthei pap kaba mynta.
U myntri rangbah, u ai jingmut ban don noh ia ka komiti, ha kaba ki dkhot kin long na ka tnat khlaw, na ki bor District, na ka  MeECL, Shillong Municipal Board, District Council ba ka tnat Water Resources, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Umiam.
Shillong:Ka myntri jong ka sorkar jylla, kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ka kong M.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la iathuh ba la don ka jingkhlad jong noh jong u wei u rangbah, na ka daw jong ka jingpang lane ka khlam kobid-19.
Dei hadien ba la lap iaka metiap katei ka longkmie ki Pulit kiba wad bniah iaka jingjia kila lap ksai ba don ka jinghap kali ha katei ka jaka bad kila sdang ban budien bad lap ia u trai ka kali.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Cultural Progrmamme bad la pynkut da ka jingpynhap pyrda ia ka lama jong ka Jubili jong ka jingdap sanphew snem.
Shillong:U Arun Kembhavi, Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, uba la trei 15bnai ha katei ka District, ula shah pynkynriah noh myn hynnin ka sngi bad un shimti noh kum U  Registrar ka Cooperative Societies.
Lah ban kdew ba kawei na ki mat ba ka JAC ka la iakhih pyrshah ka long halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad da u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla, ha kaba la kynnoh ba ka jingthung kam ka long kaba la shu leh beaiñ tang da u VC marwei khlem da pynbna ne pyntip paidbah.
Shuh shuh u la pyntip ruh haman ki jingjia ba ki ïoh jingtip baka don ka jingïap jong ki khun sniang mardor ki phah ban ai bujli noh.
“Ngim hun ïa kaei kaba u Myntri Rangbah u pynbna, namar ngim tip la kata ka District kan wan ne em", la ong ki paidbah kiba ap da ka jingkmen ha phyllaw Circuit House.
Ha kane ka jaidbynriew jong ngi don ka thma hapdeng kita kiba kham ieid ia ka mynnor ban ia ka lawei, kiba ki khot ki parochial conservationists; bad kita pat kiba la kiew kyrdan palat kiba ki khot ki super elites.
U la ong ba ka jingkyrshan pisa kan long na kiba bun ki lad ki lynti.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u DC East Jaintia Hills, Bah FM Dopth IAS ban pan jingpynshai halor ka jingkyntait ka GR Infrastructure Ltd ban siew bai luksan, sha ki trai khyndew kiba dei na Kuliang na ka jingjulor ki jaka puta da ka jingpyntrei surok katei ka company.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiῆ hima sima ha ka por jong U Jisu.
Ki dkhot ka KSU ki la rung hapoh kamra bad ki la wad ia u shaduh sha painkhana hynrei kim lap ia u.
Shillong, 8 Risaw:Ki Sengbhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna lai sngi kum ka sngi iam briew kata naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai kaba ki la ong ha ka ktien Garo ka ‘Kalimani Salrang’ bad ki la shim ruh ia ka rai ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka elekshon jied MDC ka GHADC kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingiohlad ki bar jylla ki bym dei riewlum ban ia shim bynta ha katei ka elekshon.
La pynkup shatri pynban ïa ka Kynthei, hana; ba ka dei ka khun Syiem, ha ka jingshisha ka dei tang ka Pyrsa jong u Syiem, ka bym don bynta ei – ei bad kata ka jinglong khun Syiem (haba shim na ka liang ka longdoh – longsnam (by blood relationship).
Ia kane ka jingpyni riti la pynlong shi bynta ban pynlum pynlang ia ki riti dustur, ki rukom leh rukom kam kiba ju don ju leh ha ka shnong Wahkhen.
Hynrei ka Meghalaya Agricultural Land Bill & ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (as an official document for different purposes) ka shah rem noh namar ba ym don ba kyrshan," ong u Bah Adelbert haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kajing ialehkai semi final jong ka 1st Division pat kan long ha ka 1 tarik ubnai ban wan katta haka por 12 baje kajing ialehkai kan long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka New Nongstoin katba ha ka por 1.50Pm kajing ia khun kan long hapdeng ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Lawse ha kajuh ka madan.
Shuh shuh ka association ka pyntip ba  lah ban iakynduh ia u president lane ia u general secretary jong ka seng lane lah ban phone ia U General Secretary ajpta contact 6909537140 bad ruh ka association ka ai por haduh ka 30-9-2020 mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 26 tarik kan sdang ka Dorbar jong ka KHADC bad ha katei ka dorbar yn wanrah ruh ia ka bill kaba la tip kum ka KHAD (Constitution of Council of Traditional Dorbar) kaba yn sa pynkylla kyrteng noh ia ka FTD kum ka Council of Traditional Dorbar hadien ba la dep ban thaw –aiñ.
U Myntri ka tnat bor ding jong ka Ukraine, ha ka Sngi Balang u la iathuh ba ka Russia ka la thombor ia 2 tylli ki shlem sam bor-ding jong ka Ukraine ha ka miet kaba la leit baroh shi miet.
“Nga pyn shlur ia ki, ba kin bteng ha ka jingtrei jongki sha ka imlang sahlang, ha ryngkat ka jing iatreilang, ngin lah ban tei ia ka Meghalaya ba thymmai ha ka pule puthi lyngba ki khun ki kti ki jongngi “.
U MDC ha ka jingkren jong u, nyngkong u la ai khublei ia u chairman ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam ia u BMC Amlarem Block uba la khot sngewbha ia u ban wan long kum u Chief Quest ha kane ka programme namar ba um shym poi pyrkhat ba u kum u MDC u dei ban shah khot sngewbha ha kane ka sngi, namar u ong shisha ngi kum ki MDC lane ka JHADC Jowai hi baroh kawei shisha kata ka Department lane ka Agency ba dei ban peit lane iarap ia kum kine ki briew ba duna dkhot met kam don.
“Kan long kan sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi! u PM PM @narendramodi uba ïalam ïa ka Sorkar India sa shisien pat u la rai ban pynduna ïa ka jingpynbna ‘disturbed areas’ ha Nagaland, Assam, bad ha Manipur hapoh ka AFSPA.Ïa kane ka rai la shim kum ka jingthmu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," pynpaw u Amit Shah ha ki jingthoh ba u la pynmih ha ka rynsan Tweeter.
Kumta ki pulit ki la kthong ïa kane ka trok bad hadien katto katne por ki la lap ïa kane ka trok tangba u nongñiah u la phet krad sha khlaw.
Katba ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia u dkhot katei ka seng uba la tip kyrteng kum u Neujal A.Sangma na ka shnong Gabil Bisa, North Garo Hills.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khlem shongthait khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia u surok uba bha bad paka bad ngi dawa jur ruh naka sorkar ba kam dei ban ai kulmar sha ki Contractor kiba shna tangdep rukom namar hynrei ngi kwah ban ioh da ki contractor kiba treihok " la pynpaw ki nongialam ka KSU bad JSU.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba katkum ka shithi ba la thoh  sha baroh kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng ha ka “ Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted coal stocks" ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner  ia  ka ba la dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court bad kito ki ba la dep wan mih sha ophis ban wan shim ia ki phorm.
Yn ym don jaka ia ka BJP ha ri Lum Garo, kam dei ka Party kaba pyrkhat ia ki rit paid kum ngi la ka long ha ka niam ne ha kiwei pat ki rukom, ngi la khlaiñ bor naduh ka por jong u Late Capt William Sangma haduh mynta ruh" ka la ong.
KHLIEHRIAT: Ka Society for Promotion of Tourism, East Jaintia Hill District, Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Inter School Art and Culture Competition 2019 na ka bynta ki Upper Primary School (UPS) ha ka 3 tarik Nailur 2019 ha Community Hall, Khliehriat West Ka kong S Suiam, Research Office jong ka District Planning, East Jaintia Hills District kala plie pyrda ia kane ka iakop bad kala kynrtu ia ki samla pule kiba dangkhie dangsan ban shim bynta shitrhem ha kum kine ki rynsan iakop ban pyni ia ka sap ka phong kaba ki don kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka koshor kaba ki kmie ki kpa tymmen jong ngi ki la saindur.
Kat kum ka jingong jong u, ka seng na Mawlai kala leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingtei jong ka ISBT ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ngi shem ba ki kynroh jong ki kamra kila orpoit khamtam lei ka jingjaw um ha kiba bun ki kamra.
“Kane ka elekshon ka la wan, ka bha ba ki nongmihkhmat kin nym don bynta ban lait na ka jingsngew shah liang khnang ban lah ban pynbeit ha ka rukom kaba khuid khlem shah kynnoh", u la ong.
“Ki la dei ban ïatreilang bad ka sorkar bad ki dei ruh ban pdiang ïa kaei kaba ngi pynbeit na ka sorkar.
Haba ki pulit kila test la pynthikna ba dei u drok heroin bad u khiah 32.5 gms.
Napdeng kitei ki 5 ngut  kiba shah rah ha ki pulit ha Lumdiengjri PS , uwei u dei u nongniah kali jong u bah Rishan Rapsang.
Ka jingshah nionbein jong ki ïingmane ha kano kano ka bynta jong ka Ri ka dei kaba ngi hap ban pynrem jur namar ka kaba kum kane ka jingleh ka pynsah dak jngem snam ïa ka dur bad ka rynieng jong ka ri India kum kata ka Ri ba la san ha ka synshar paitbah (democracy) ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shuh shuh ka la ong ba  ki kmie ki kpa ki la leit ia kynduh ruh ia u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka jylla bad kaba pynlyngngoh ia ki ka long ba u Principal Secretary u la pyntip sha ki ba u khlem ai kano kano ka hukum ia ki skul Kendriya Vidyalaya ha kaba iadei bad katei ka phang haneng.
Ha ki kot khubor ba la mih ha ka shitarik bad artarik, ka la paw kumba ka Delhi bad ka Sorkar Assam ki sngewthuh ba ki Rangbah  APHLC ki iohi ïa ki jingeh lada ïakhlad na ka Assam bad ki sngewdei ban tei ïa ka jingïalong kawei jong ka Assam.
Ka jingkhang ia ki dohkha ban thied na shabar, ka la bteng mynta la shibnai kynthih, ha kaba la khang shwa 15 sngi bad hadien kata, la pynjlan biang sa 15 sngi.
Haba sngap ia ka sur kaba mih na kitei ki nongrep, ka long shisha kaba sngew sangsot, namar la iohsngew ba katei ka jingpynbam da ki Masi jong ki Nepali, ki la don ki jaka rep Synsar kiba ju ioh 4 lane 5 (Quintal) ha ka shisnem, hynrei mynta ka snem pat kim shem la ioh shuh wat tang khyndiat ruh, namar ba ki la shah pynjulor lut baroh.
Ia ka metiap jong u la dep ban leh post mortem bad haduh mynta ka metiap ka dang don ha Bangalore bad la iathuh ba lashai ka sngi yn pynkit na Bangalore sha Mairang.
Ngin pynkylla ïa kane ka jaboh sha ka jingmih kiba lah ban pyndonkam biang bad shna biang".
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki waheh shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki waheh shnong kiba don case hynrei ka kam waheh shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u u waheh shnong.
Lada niewtang ia ka koit ka khiah ha Meghalaya katba dang kdew ia ki jingduna, katta nang bun.
U Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto-katne ngut ki MLA haba ki la rung sha ka NPP ki la rung ryngkat ki kyndon ba dei ban pynhap noh na ka shuki CEM ïa nga.
Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jingiarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren bein pynban.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaïong ïa ngi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U la iathuh ba ha katei ka kompeni ki don 5 ngut ki boards Director, kaba uwei na ki dei u khasi uba la tip kum u bah Bhalang Singh Phanbuh, katba kiwei pat ki dei kiba na Kolkata.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi ,u bah Vincent Pala u la ong ba u la trei shitom shisha kumno ban wanrah ia ka lynti rel ha kane ka jylla ban pyniasoh ia kane ka jylla bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India bad u la ong ba ka sorkar ka la mang pisa ruh T.40 hajar klur tyngka na bynta kane “Nga la trei shitom shisha ban wanrah ia ka lynti rel ban pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ka sorkar ruh ka la mang pisa haduh T.40 hajar klur tyngka" ong u bah Vincent Pala haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei hadien ba la wai ka jingiakhih ka Congress.
Ïa kane ka jingïathir la ïathir halor kane ka phang la pynlong ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam State Commission for Women (ASCW) bad ka Women and Child Development (WCD) Department, ka sorkar Assam.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forums (KJCLF), ka la pynrem jur ia ki dkhot jong kito kiba wanrah ia ka jingkulmar ia ki riewlum bad ki kristan bad kumjuh ruh ia kito kiba donkti ban pynjot pynpra ha Manipur.
Ka seng (HBDRF) ka pyrshah jur ïa kane ka jingkam u Himanta Biswa Sarma bad la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia ïa kane da kaba phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Assam ban pyntikna ba ka Mukroh ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Block-1 ka dang don mynta hapdeng ka jingpynbeit pud ban ïoh pynphai biang ïa kane ka jaka shapoh Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong u nongai ktien jong ka HYC-JHD,HNYF-WJZ bad ka FACT   u bah Mewat-hi Suchiang ula ong ba kane ka jingiaidlait jong ki briew ka Council ia ka Service Rule 1981, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka jingpynslem bad tohkit da ka Administrative Enquiry Committee, ka long tang ka buit barieh jong kitei ki Officer ba don kti ha katei ka kam.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
U la ong ruh ba u la don shisha ka jingsngewkhia jingmut ia ki paidbah bad sngew tieng sngew smiej  namar ba ioh kane ka jaidbynriew kan shu jah rngai noh lada ym thaw ki lad lynti ban iada na ka jingwan rung than ki briew ba nabar ha kane jylla.
Lada ka BJP ka ïohi ba ka don ka bamsap balei kam leh eiei ha kine ki san snem da kaba phah ïa ki kynhun tohkit halor ka bamsap," buh jingkylli ka Elgiva Rynjah.
Ki la don baroh kumba 427 ngut ki briew ki bym don ïing shuh bad kine ki la hap ban sah ha ki ar tylli ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki,  ki la don baroh kumba 45 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam sha ki lanot shlei um ïa kiba la pyntreikam haduh mynta.
Ha katei ka sngi rakhe Republic Day, ha Ladrymbai ki dukan baroh ki khanglut ym tip na kaei ka daw.
“Ngi pynpaw ki jingsngewnguh bakhraw ia kito baroh kiba la pha ia la ka jingim, don ruh napdeng jong ki ba la khlad noh ha kaba ai ia ka jingshakri jong ki.
Shuh shuh, na ka jingkren jong kitei ki arngut ki Pastor, la mih ruh ka sur kaba ong, ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka Ri bad Jaidbynriew, namar kum ka Ri Khasi kaba bun na ki khun samla ki dei ki khun Khristan, hynrei ki kam runar ruser ki nangkiew bad ba ka imlang sahlang ka la nanghiar dor.
“Lada ka Sorkar kam siew hapoh une u bnai Risaw, ngi la shim da ka rai ban sangeh shwa ka jingleit shetja sngi ha ki skul," la ong ka Kong Syiemlieh.
Da kaba kam ba kam dei shuh kaba phylla ba ki seng saiñ pyrthei kiba khlem lah ban trei ei ei ba hynrei ban shu kam burom ïa ki kam jong u Myntri Rangbahduh, u Chandrashekhar u la ong, “Kane hi kadei ka kyrwoh sha ki nongthep vote jong ka MEghalaya ba lada don kano kano ka roi ka pa ha Meghalaya, kane kadei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, na bynta ka jingkiew ka Meghalaya.
Shuh shuh, u Nongïalam ba rangbah ka Seng KSU u la kular ruh ba ki shnat treikam ka seng ki long ki ba peit pyrman bha bad kan leh ïa ka ba donkam, u la kyntu ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingïatreilang bad ki shnat treikam ka KSU ban plie lad lane pynshlur ïa ki paradoh parasnam ban ki mih sha khmat ïa kane ka kam ym ban ailad ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban shu wan kjit ei ïa ka spah jong ka jylla, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Kumba la pynkup bor ha ka Section 52 (1) ka ME Act ( Assam Excise Act & Rules), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynmih hukum ba baroh ki dukan kyiad, ki jaka shna kyiad, ki bar bad kiwei kiwei ki dukan ba die kyiad ki dei ban khang khyrdep ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, kaba dei shi bynta ban rakhe ïa ka Republic Day ha Ri Bhoi District.
Katei ka NESIDS, kan treikam ban pynbiang ia ka umbam umdih, ka bor ding, ki jaka hiar liengsuin ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei bad kumjuh ha ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
Kane ka jingpnkup burom ka dei ka sien ba hynriew ba ka KWS ka la leh ha kine ki snem shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ka shnong ba kin nang trei shitom ban kiew ha ka jingim.
Bad la dep ban shna iakane ka iing hadien 1snem, 8 bnai.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar yn rah da ka rai ban dawa na u Lat ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council.
Halor ka jingkynnoh ba ki don ki MLA bad ki MDC ka NPP kiba khlem shim khia ia u kyrtong ka MDA kynthup u symbud myntri rangbah uba dei u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong, u Dr Kharlukhi u la ong, “Katkum ka jingtip jong nga, u bah Prestone ula leit ïalap elekshon bad kam dei ba u khlem leit", la kam u Dr Kharlukhi.
U Chamling, uba dei u myntri rangbah, uba la bat slem tam ha India, ula ai ia kitei ki shithi thung kam ba shipor, ia uwei u briew na kawei ka long iing, ha baroh 32 tylli ki Constituency ha ka Jylla, ha kaba ula ai kyrteng ‘Rojgar Mela 2019’.
Ia kane ki lah ban shna hi da ka nuit ka nier hynrei ha bun ki jaka ka shitom ban ioh nuit.
Ka daw bakongsan dei por ba ioh jylla – khalor (sub – state) Meghalaya ha u 1970, ki nongialam ha kato ka por kim patiaw ban pynryntih ia u pud u sam – shu kmen tohoh ioh pyndait sharak dingsaw (beacon) kaweh lama lai rong ki kali bad ka tyngka theh ei  buk – buk ka Sorkar India.
Kumba ka paw ka Australia ka la shem jingeh ban kamai run na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongka-wang bol ka South Africa, hynrei ha kaba kut ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 215 run ha ki 47.2 over.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u Marak, la kyrshan u president ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), uba ong ba donkam ban thaw noh la kajong ia ka jylla Khasi bad Jaintia bad ki Garo khnang ban iasynshar hi.
Ka HNLC, ka buh ia ka jingkylli, ba kumno kan lah ban long, ba u nongia lam jong ka seng bhalang, un rah ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC, kham tam, haba ialade ruh, u dei uba shah buddien bha ha ki pulit, ha ka leit ka wan jong u?Ka HNLC, ka kynnoh, ba ki don bun ki samla, kiba la shah kem, ha kano ka dur, tang namar ka jing shu suba, ba ki dei kiba don jingiadei bad ka HNLC.Ka seng, ka pynshai ruh, ba kum kawei na ki seng, ka don ka jingiadei bad shibun ki kynhun seng lane ki kynhun sengbhalang bad katei pat kam iahap ban shu kem noh ia baroh ki nongialam jong ki Sengbhalang.
Ym tang katta, wat ki dukan ha Iewduh ruh ki bun kiba khang, khamtam kiba dei jong kito ki dkhar namar ka jingsngew syier ioh don kano kano ka jingjia.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki khynnah shynrang, ka Raid Mynsaw RMSA ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Mawïonglumsyntiew SS , ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Nonglang Higher Secondary School.
Ka jingiakren jong kitei ki nongiew bad ki EM ryngkat ki myntri ka Hima Mylliem ka la neh kumba katto katne kynta eiei, bad hadien ba la mih na ka kamra jong u bah Hadrian ki Nongiew kila iathuh ba ki la ia kren halor ki 8 tylli ki mat kaba ki la buh jingdawa ha ka District Council bad kitei ki 8 tylli ki mat ki kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki bar jylla ha Iewduh kiba la pynlong jaka sah ruh ia katei ka iew kyntang, ka jingiohlad ki bar jylla ban seng kam katba mon, ka jingwan poi trei ki bar jylla ha Iewduh kaba nang kharoi man ka sngi, ka jingkharoi ki Daju bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Nepali, ka jingpyntrei ia ki khynnah rit ha ki dukan sha bad dukan ja, ka jingkhuid jingsuba ka Iewduh bad kiwei pat.
Shillong, 11 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Don kupar Roy u la maham ia ka sorkar ba ialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba kan kiar na kaba mlien ban kynnoh bad pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla.
Shuh shuh ka jingeh ia ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ia ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ia ka ha la iing ha la sem.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kane ka jingpang ka sted bha ban iabit hynrei kam dei kaba lah ban ktah haduh ban poi sha ka jingma bad ki briew kim dei ban tieng kumba long kiwei kiwei ki jingpang hynrei kaba donkam ka long ban sumar bha, khamtam ban ym iapyndonkam lang kijuh ki tiar ki jain khnang ba kan ym ia bit.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano jingmynsaw mynsnam lait noh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem ka ïing.
Kane ka jingpang kam ktah satia halor ka jinglong stad jong u briew, hynrei ka ktah pat halor ka jinglah bor ban shimki lad jinghikai.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nong bylla, jong ka St Xavier Girls Hostel, ha ki runar ki bym tip satia, ha kaba uwei na ki nong bylla, ula khlad noh ha ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills District.
?" La kylli pat sa ka Kong Lumspah.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan G.N.S Myrthong.
Na ka liang u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang, u la pynbna halor ka kam ba ïadei bad ka jingpynkhie im biang ïa ka Wah Umkhrah lem bad kiwei-kiwei ki wah ha Shillong bad ban jur halor ka jingdonkam jong katto-katne ki lad ki lynti kiba lah ban ting ban pynneh-pynsah ïa ka mariang.
Utei U MLA, uba la jop la ar sen na Silchar, u iathuh ba haba tem besin, kumba tem u blei Krishna, ka jingmih dud jong ka masi, ka mih bun bun shah.
Une u riewkhraw u dei u Larsingh Khyriem, u don ka bynta kaba khraw ban pynioh iaka jaka ban tei iaka hall naduh ka por synshar ka Assam iaka Jylla Meghalaya.
Ka jinglap, ka dei ha ka jingtih bniah ha ki bynta jong ka  Judean Shephelah, kaba don sha mihngih jong ki Lum Hebron, ha kaba la ialam ia katei ka jingwad bniah da U  Professor Avraham Faust jong ka Bar-Ilan University.
Kum kine ki jait nongialam paidbah kim dei satia kiba la kha ia ki kum ki nongialam hynrei kidei kiba shu thaw nongialam hi(the leaders were born but not made).
