Nongpoh, Jylliew 08: Shi bynta na ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban leh burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba ka la ioh la ka jong ka jingsynshar Laitluid bad ba ka la kiew ha baroh ki liang, ka State Bank of India Nongpoh Branch mynta ka sngi ka la pynlong da ka Financial Literacy ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ki la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haduh ba kut u bnai Jymmang u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee kim shym pat la wan mih satia ha katei ka thaiñ.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh bun bah ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ki la pynlong ia ka jingkynduh lang (General Meeting) kaba shisien shisnem, ki nongmihkhmat ha Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA bad kynjuh ia u Bah Balajied Rani, MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki longkmie na katei ka shnong, kata hadien ba ki la iohi bad lap ba ki longkmie na katei ka shnong, ki dei kiba longkloi na ka bynta ban iakit iabah ia ki kam ha shnong ha thaw, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
La khot ‘roseum’ ia utei uba nyngkong namar u don ki syntiew kiba saw, uba ar pat u don ki syntiew kiba lieh.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Student’s Wing ha ka Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa pyllait ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) na ka Jylla, ha kajuh ka por, ban weng ïa ka jingdonkam jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Ia u rynsun la ju kham pyndonkam bha na ka bynta ban shet jingshet bad u dei uwei na ki kynja jingthung ba ju pyndonkam bha ha kaba shet jyntah ha ki dong bapher bapher, kynthup ïa ka Eastern Asia, South Asia, Southeast Asia, Middle East, Northern Africa, Soutthern Europe bad ki bynta ba shathie bad thain pdeng America.
Ym tang katta, ka jingdheng kali kaba jur ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha Jowai, ha Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba la pynsyrtok wat ïa ki kali kit nongpang kiba kit ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Loreto Convent, Shillong ka khur 11 tylli 3 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Ka Secretary jong ka ABVP ka la ai jingkren halor ka jingaiti bad len lade jong ki shipai na ka bynta ka ri.
U la ïathuh ba ki mat kiba ka HYC kam mynjur ka dei halor ka kyndon kaba kdew ba ki riewlum trai muluk kin ïoh leit pule na kane ka bhah ba 86% namar u ong kam shai ka jingbatai ïa kita ki trai jylla hynrei u ng ba ka HYC ka kwah ba kin kdew beit ba ki Khasi bad Garo kin dei kita ki riewlum trai muluk kiban ïoh jungmyntoi na kane ka bhah.
Wat khuslai eh khie leit bam leit dih shuwa.
I Kong Mer ruh marsien iohi ia ka Kmie ka Rida, i la kren wut wut“Kumno Kong ym ju iohi syrngiew syrwet shuh ia phi naduh bym shong dukan shuh…" Ka da rkhie artat kum ka ba kmen“Hooid, kein Mei, shu bunkam ha iing, ym ju lap por wat tang ban mih ruh… Mynta ruh poi da ka said.
Lajan baroh phi sngewthuh ba ki don ki daw naka bynta ban don iaka akor babha bad ki aiñ naka bynta ban don iaka jinglong babha.
Ki kyrtong kiba la thep  kyrteng mynta ka sngi ki long 43 ngut ha JHADC bad 34 ngut ha KHADC.Shillong: Ka phutbol phainal jong ki khynnah kiba hapoh ka 12 bad ka 14 snem ka rta ki Under-12 bad ki Under-14 jong ka Mawlai Sports Social and Cultural Club (MSS&CC) kan long ha ka 9 tarik u Rymphang, 2019 ha Madanheh stadium, Mawlai Phudmuri.
" La iadonlang ha kane ka jingialang plie iaka sports complex kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ialehkai Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei ki Myntri bad MLA.Haba kren shuh shuh, u Conrad ula kdew iaka iaka jingjop ka sorkar MDA ha kaban shna iaki surok bad haba nujor ka jingshna surok kala kynjoh sha ka 35 percent ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Federation For A’chik (FAF), ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH), ka ai khublei ia u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ha kaba u sngew iahap, ba dei ban pyrshah ia ka jingkwah jong ka High Court, ban pyntreikam ia ka ain shipai lane ka AFSPA ha Garo Hills jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei mynta pat, la ong ba na ki daw ki bym lah kiar, la pynkynriah noh ïa kane ka tamasa sha ka 7, 8 bad 9 tark u Lber 2024.
Hadien katei ka jing ia dih um, U Mohammed Qari Salim, uba dei U Imam, ha katei ka jaka, ula pyrta na ka tynghung jong ka iingmane, ha kaba  ula kynshoit ban shoh paidbah ia ka bad kumta ka la shah shoh shah pynshitom bad ula ujor ruh sha ki pulit, halor ka jing kylla niam Kristan jongka.
Lada phai biang sha ka dor ding ilektrik ha ka jylla ba hab ban siew da ka MePDCL, MePTCL, ki Kompeni shna nar, shna top, pynmih dewbilat, ki karkhana babun jait, ki karkhana dieng, ki dukan, ki karkhana shna bad maramot Kali, ki karkhana pynmih kyiad, ki skul, kolej, ki university, ki hospital, ki ophis sorkar, ki Bungalow sorkar, ki longiing longsem bad kumta ter ter, ka bai ding ka iapher bun shah.
Ka Kyrtong ka NPP na ka bynta ban mihkhmat ha ka MP election na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Mairang ha kane ka election ka la ong ba kum ka kynthei briew ka lah ban trei khambha ban ïa ki rangbah kiba la long Member of Parliament (MP) na Shillong seat.
Katkum ka jingong jong u SP, kine ki briew ki shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ba kin ioh ia ki tiar ba rem dor hynrei haba ki leit iakynduh ia ki, ki la shah rahbor pynban.
U Gandhi, uba la leit ban ïakynduh ïa ki briew lyngba ka jingïaid lynti jong u ha kaba u la ïakren bad ki nongñiah trok khnang ba un lah ban sngewthuh ïa ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh.
U la  iathuh ruh  ia  ki 382 ngut ki nongbylla, ki DC bad  ka tnad DMHO, shuwa  ba  kin leit buh ia  ki, ki dei  ban peit bniah bha ba  kin long ki ba  shait ba khlain bad ki dei  ban ai ruh ia  ki  syrnot na ka tnad ka koit ka khia ba  ki long ki ba  lait na  ka jingpang Covid -19 khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier mynsiem jong ki shnong kiba  ki sah.
“Ngi la ioh ia ki jingujor na ki paidbah bad halor ka jingujor ba um don doctor bad um ju kham ioh dawa, ngi la rai ban jurip ia katei ka jaka ai jingsumar", la ong u Tuesday Lytep, President ka FKJGP JH.Ha katei ka jingjurip la lap ba ka Namdong PHC ka la dep ioh ia ka building kaba heh ha ryngkat ki jaka sah ki nongtrei naduh u Doctor bad ki Nurse, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka CHC, hynrei namar ba ym pat shym la plie ia katei ka CHC, katei ka jaka ai jingsumar ka dang treikam haduh mynta tang kum ka PHC.Ki Nurse kiba dei ban trei hapoh katei ka PHC, la shu kynriah shawei pat bad katei ka PHC ka dang duna nongtrei na kawei ka por sha kawei pat.
Ki pynpaw ruh ba ki nongialam jong ka Meghalaya khamtam ki MDC /MLA jong ka Jaintia Hills District ki long kiba khawpud kiba ieit tang ia ka burom ka bym hok bad ka spah khlem da kit khia ia u pud u sam jong ka Ri bad ka jait bynriew.
Kum ka seng lada dei ïano ïano ruh kiba shim ïa ki ishu jong ka jaidbynriew ngi ai ka kti ka mon bad ka kti ka diang ban ai jingkyrshan," ong u President ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jngoh bad ai mynsiem ïa u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba san.
Une u rangbah lyngba une u kyrwoh u pynpaw ba ula ïoh bam bakla ïa une u Tit ba long bih ba la wan kheit da i hymmen jong u na khlaw na ka bynta ban shet jyntah.
New Delhi: U Narendra Modi, u leit lushia ia ki long iing jong kiwei pat, namar ba um don long iing satia ialade, ong U Sharad Pawar, nongialam ka NCP myn hynnin ka sngi.
Haba phai sha ka VAB u CEM u la ong ba un buh tarik ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ban ia kren halor ka jingphah u Lat ia ka VAB sha ka MHA naba ki mdei katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Lada don ka jingeh, ki dei ban iakren ha ka party ban iapynbeit", ka la ong.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, ka la ïoh ruh ban thung ïa kawei ka tnat treikam ha shnong Wapung, ka ‘Seiñ Kur Dkhar-Wapung Shnong Unit’ ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Seibormi Dkhar; Vice President, u bah Kalat Dkhar, General Secretary, u bah Jointly Dkhar; Asstt.
Ki paidbah haduh mynta kim pat ïohi ïa ki MLA jong ka HSPDP ba kin ïeng rynsan lang bad ki nongïalam jong ka UDP na ka bynta u kyrtong ka RDA.Kumta ki paidbah ki donkam ban kylli na kine ki nongïalam ka RDA shano ki jah kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Ailadstar Nongrum ha ryngkat da ka jingdonlang ki nongïalam ka VPP Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Nailar 17: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi hat majai, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen jubili rupa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka club.
Katno sngi un shnong un sah bad un leh aiu.
Ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ka la ong ba u SS Agarwal um don ia ka Food License kaba pyni ba u la pynkhein ia ka ain 31(1) jong ka Food Safety Act bad kaba mana ia uno uno u nongdie jingdie ban buh ia ki marbam.
U nongsaid ain ka NHAI ruh ula ruh ula ai iaka report Dated 6.02.2024 kaba la soi da u Project Director kaba la bsuh lang iaka report 5.02.2024 ha kaba iadei bad ka surok bah Jowai Ratacherra kaba pyni iaki dur ki dar ba ka jingshna surok ka dang iaid.
“Wat pyrkhat ba la jop lypa namar da phi pyrkhat kumta phin sa khein sting noh.
Rev.Morkha Josephviii.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Shangpung Khliehmuchut kala tam shakhmat ha kane ka jingialehkai, ha kaba kala ioh pynkhih iaka jar tang haka minit kaba 6′ bala iaid ka jingiakhun.
Kumta u la ong ba ka bhah thungkam ka dei ban treikam na ka bynta ki bym kot bor bad ki bym donlad, ym na ka bynta ki briew kiba kot bor.
Halor ka jingkylli, utei u heh BJP u la ong ba ruh ba haduh mynta kam pat don kano kano kano ka dak ba u nongai ktien ka BJP, Bah M Kharkrang ba u kwah ban aireng ha kane ka elekshon MP.Katkum ka jingong jong u, ka rai ba khatduh ka shong ha ki nongïalam ka party na Delhi ban ai ïa ka rai la kin sei kyrtong na Shillong bad Tura lane tang na kawei ka constituency.
Ka jingpawnam jong ki ksiar kala nangkiew kat nangmih kj sngi ki por naba bun ki jingdeng bala shna ohshrong bha bad itynnad ki la nang bun haki iew ne haki jaka die.
Ka jingїakhih ka dei ruh ban don ki Solution.
Ka kong Tinus Kharsawian kawei naki trai jaka kala pynpaw ka jingsngewbynñiaw bad ka jingbitar haka juh ka por halor ka jingleh ka tnad MeECL kaba la kam jubor ïaki jaka puta jong ki paidbah kiba don ruh ïaki kot ki sla kiba biang.
Ki don 58, 625 ngut ki khynnah pule kiba la ïakhun ïa ka eksamin SSLC ha u snem ba la dep.
Lah ban kdew ba ïa kine ki ar tylli ki kali, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell ki la ïoh ban thied bad pynbha hi ha ka jinglut jong ka kolej.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ïa ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba lynga katei ka SHG Mela ka long ruh kum ka jingplielad ia ki longkmie ban ioh jingtip shaphang ki prokram bapher bapher bad ki skhim bala mang kyrpang naka bynta ki SHG ban kyntiew ka ioh ka kot kumba ka sorkar ka don ia ka thong ban nang pynbun ia ki SHG ha man ki shnong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ka la lap bun ki jingduna ha ka jingjurip ïa ka Civil Hospital ha Ïalong bad ïa ka Namdong PHC.Ki jingduna naduh ki tiar ki tar khamtam  ki nongtrei ïa ki kor naduh ki X-ray, scanning, ultra sound bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kito ki ophisar jong ka kiba leit ban jurip ia katei ka jaka ri syiar ha ka 10 tarik u jylliew, 2015 ha kaba u la ong ba ka jingleit jong ki ka pyni ba ki don ha ka liang jong ka kompeni naba ha ka por ba ki leit jurip ki la pyndonkam da ka kali jong u Director katei ka kompeni bad katei u la ong ba ka pynsuba sniew ia u paidbah ioh ba kam don shuh ka jingtohkit kaba khuid.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat ha Jingkieng heh ha Damsite, ka dei namar ba don ka jingthut hapoh katei ka trok.
Haba ïadei bad ka jingbym biang ki kot kiba donkam na ka liang ka KSU kala phah leit phai ia kine ki bar jylla.
Ka Congress ha Punjab ka la pynkhih la bun sien iaka Sorkar India ba kan kynthup bad khein nong India noh ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Afghanistan.
Ka Rikmanchi ka long ka nongkawang bol kaba la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 10 wiket ha baroh saw tylli ki jingïakhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh ki nongseng kam seng jam ba la ai ïa ki skhim tang sha ki briew kiba ïajan bad ka sorkar, u Sangma u la ïathuh ba ki briew kiba la ïoh ïa ki jingïarap pisa bad ki jingkyrshan ki dei ki operator bad ki nongseng kam seng jam kiba don bynta ha ka tnad jngoh kai pyrthei.
Shillong, 21 Naiwieng:Ha ka 20 tarik mynta u bnai u Rokhelson Nongrang u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje ha katei ka miet ki la don 3 ngut ki briew kiba wai ia ka kali Chevrolet jong u ban leit buh na Anjalee sha Law-U Sib, katei ka kali ka dei kaba don ia u nombar ML-05N-1936.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong kane ka ar shaka u la lait salit na ka jingïap haba u la kynthih kynsan na ka scooty jong u ha shwa ban shah tynrah ha kane ka trok.
Khyndiat shaphang ka Media Plus, kane ka news Channel ka dei ka electronic media ba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la seng ia ka da u bah Raphael Warjri ha ka 1 tarik u nailar 1999 bad ka la ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah lyngba ka jingtrei borbah jong une u rangbah.
Namar da kaba pynkhlaiñ ïa ka party ka long kumba pynkhlaiñ ïa ka ri, bad ka lawei jong ki paid nongshong shnong ka dei ka niam jong ngi".
“U Myntri u la phah ia ka jingthoh jong ngi sha ki ophisar ba kin leit jurip ia ka tyllong um bad lada ka biang, la kyrmen ba ha u Lber ban wan, ka kam kan urlong", la ong u MDC ka Mawlai.
Kat haduh mynta 22 la set phatok ïaki bad 10 ngut ki dang don ha byndi ki pulit.
Hato mano ba bat ia ka jingkoit jingkhiah? ka jingkoitjingkhiah kam shym la wan satia na ka bok ka nusip namar ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka bynta ba U Blei u la pynkhreh kyrpang ia uwei pa u wei u briew ha ka pyrthei, ym ba u pynkhreh ia ka kum ka Nusip ia ki ba u mon un ai jingkoit jingkhiah ia ki bymmon un ym ai, hynrei U Blei u la ai ia baroh salonsar.
Ka Mawlyngbna ka la shah jied ban ioh ia kane ka skhim kaba palat T.1  klur ka jingkyrshan pisa na ka Infrastructure Development Finance Company (IDFC) ba la pyniaid da ka State Institute of Rural Development.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Las Vegas ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat bad haduh kane ka kynti, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba balei ka leit jia kumtei ha katei ka sngi.
Hynrei haba ngi shong hapoh ka Council kam mut ba ngi shu shong kli kti khlem da ka don ka jingsngewkhia hynrei ba ngi don ka jingsngewkhia ba ngi sa wan," ong ka Kong Grace.
Ka jingioh jingpule kaba ryntih bad ia baroh – Phai sani bha sha ki kynhun kiba shem jingeh;x.
Ha kane ka sngi, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Konstituensi, ka la long kum ka kongsan bad ka ADC Ri Bhoi, ka P.K.Sangma kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingiadon jong ki katto katne ngut ki riew pawkhmat, ba kynthup ia u MDC ka Pynursla, Bah Jensing Tynsong, u Bah C.B.Syiem, Bah Min Makri, Bah Raynold Kharkamni lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, la sakhi ruh ha kane ka sngi ia ka jingdonlang jong ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad RBYC, HANM ki la wan ban sakhi ha ka jingpynkup jong ka Dorbar shnong Pahamrioh ia kane ka “Riewshlur".
Ha kajuh ka spah-snem la ong ba u Sir Henry Cole u la hukum ïa u Nongdro ba kyrteng John Calcott Horsley ban shna ïa ki Card Kristmas khnang ba un ïoh phah ha ki paralok bad ki marjan marpa ban khublei “merry Christmas" Tangba kim pat la mih ha ïew tad haduh u snem 1860.
Une u samla u dei u khun jong ka Kong Tioliam Lyngdoh Mawphlang bad u Bah Aiborsing Rajee kiba shong basah ha ka shnong Mawphlang.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang shong ha jrong jong katei ka kali ban leit jingleit u la lehkai mobile ruh artad hynrei kyndit kynsan kynsan u la hap na jrong jong katei ka kali kaba dang iaid stet haduh ba un da mynsaw jur bad u tei u rangbah kham hadien u la khlad noh ha shwa ban rah sha jaka ai jingsumar namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U la  ong ruh la mang T.100 klur ban pynbiang iaki dawai, ki tiar pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar, bad na ka bynta ka jingshakri na ka bynta u snem 2024-25 bad u la bynrap ruh ba ki kyrteng jong ki dawai ba kongsan yn sa pynbna ha ki jaka ai jingsumar bad ki lad jingtip yn ai online.
C diengngan u la kren da ka ktien Khasi, ym don uwei ruh u nongpynkylla sha ka phareng ia kiei kiba u la pynsngew ha ka jingialang, kaba pyni ba ym don Translator ha ka ktien Khasi,kumba leh ia kiwei pat ki jait ktien.
Kane ka long katkum ka kyroh khubor na u samla Morning star Pasi, Publicity Secretary Jowai Circle.
Ka NSUI lyngba ka shithi ka la pynpaw bun ki jingeh iaki samla thoh eksamin khamtam haba dei bad ka ‘network’ bad ka jing bym lah ki samla ban pyndap pisa na ka bynta ban ‘recharge’ ha ki mobile phone jong ki bad ki komputer naka bynta ban thoh eksamin ‘Online’.
“Da kaba shai ka JAC ka phah ka khubor sha u Syiem ba phi lah pyntien katba phi pyntien, phi byrngem katba phi byrngem, phin ai ïa ngi katno tylli ki jingujor ne ki ehjahar, na liang jong ngi wat uwei u ‘ñiuh mat ruh un nym khih", ong u bah u bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka JAC namar kum ka JAC ka ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem.
Imphal: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang  COVID19 mynta ka sngi ha Manipur bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 32 ngut.
Kane ka jingjia shlei ha katei ka jaka ka jia man ka aiom slap bad kam don kano kano ka jingthmu ban wad ki lad ki lynti ban shna ïaki nur bah ban iaid ka um da ki bor ba dei peit.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ïa ki jubab.
Hashwa ban sdang ka jingïalang kum ka dak jong ka jingnang pynïar ïa ka jingtreikam u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam jong TMC u la khap ïa u ribon ban plie ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District shwa ban pynlong ïa ka jingïalang ha madan Saitjaiñ, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Hadien ka jingïalang plie la don ruh ka jingïatyrko bad ïamir jingmut halor ka phang “Ka Teknoloji bad lyngba ki jait Ktien jong ka ri India" da ki riewshemphang, u Dr.Abir Suchiang, na EFLU, u P.Sudeep Manngang na NIT, Shillong, u Dr.A.K.Majhi na IT, NEHU, u Buddha Chandrashekhar, AICTE,  New Delhi bad u Prof.S.K.Singh kum u nongpynïaid.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem bad ïa ka Dorbar Shnong ka Mylliem Madan Iing Syiem kiba la trei shitom ban buddien ïa kane ka kam.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 25: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Mawklot SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umsohsun SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 3-0 kol.
Hangne ngi kren halor u “Sohphlang".
La ong ba u Phadar ula bthah ban ai daki jingthoh bad kane ka skul la peit da Jylla Niam Diphu, Assam.
U Sohblei Gerald Khongji haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingkmen haba u la ïoh ïa kane ka lad ban wan sakhilang ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem jong ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Sohphoh bad ai khublei ïa baroh kito kiba don kti ha kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe Jubili kaba jop bad kaba iphuh iphieng.
La phah kopi ia katei ka shithi sha u bah D.D Lapang President ka MPCC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u bah P.T Sawkmie ban ia kren ia ka kam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la iohi ba ka don hapdeng ka kyn rum kynram ha kine ki sngi.
U Governor badon-burom  um dei shuh ban pynslem namar ka Ordinance ka long kaba shida (simple) bha.
Ïa ki kol jong ka Mohun Bagan la ïoh ban thep da u Jason Cummings, Manvir Singh bad u Anwar Ali.
“ Ngi pynrem jur ia une u riew bymman u bym don shuh ka mynsiem iatip lem ha kaba u la nud ban thombor iaka long pynieng ki heprit bad ngi dawa ruh naki bor ka ain ban nym ai jamin hynrei ban pynshitom tyngeh khnang ba ki ba kum kine ki jait kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
“Nga kum u rangbah shnong ngam sngewthuh ia ka ei ka jingkhwan myntoi ka ba ki la kynthoh ia nga ha ba kaei kaei ka rai kaba ngi la rai kam dei tang ka jong nga hynrei ngi da khot da ka dorbar shnong bad ryngkat ka jing ia mynjur lang jong ki nong shong baroh hi ba ngi sa buh ia ka ta ka dor ba kin siew shisnem.
" “Ka BJP kum ka party barabor ka ju angnud ban kyntiew ia ki kynthei bad na ka bynta ban khmih halor ka bha ka miat jong ki trai shnong riewlum, bad ka long ka jingsarong ia ka Meghalaya ban ioh ia ka DGP kynthei kaba nyngkong eh, bad ka party ka kyrmen ia kaba bha tam na ka bynta jong ka bad ba kan lah ban shim ia ka jingkitkhlieh," ong shuh shuh u nongaiktien.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Ministry of Education lyngba ka tnad Pule puthi ka Sorkar India ka la pynkup burorm ïa ki 75 ngut ki nonghikai na kylleng ka ri ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam lane Best Teachers, ka long ruh ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba uwei u nonghikai na Ri Bhoi ruh u la ïoh pdiang lang ïa ka khusnam ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi burom jong ki nonghikai ba la pynlong ha New Delhi bad ba la pynkup burom ruh da ka president ka ri India, ka Droupadi Murmu.
U MLA ka Congress na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad MLA ka Rambrai-Jyrngam Bah Kimfa Marbaniang ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
“Nga don kane kawei ka jingmut ban pynsngew bad ban tyrwa ha phi Peter, kata, ka long nga kwah ban kyrshan ia phi ba phin thied kali noh ban kham suk la ha phi ne ha ka kam jong nga" ong u malik“Nga sngewieit sngew burom shibun eh ia kata ka jingtyrwa sbun jong phi bah.
Nongpoh:  Ka Sonidan Sports Club lem bad ka Lumniwar Sports Club, ki la long kum ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka Phainal ha ka Ri Bhoi League Championship 2019, ka lympung ialehkai football kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA).
Ka shnong Kongthong kaba don kumba 80% ki riewngeit ka niam tynrai, myn ha ka snem ba la dep ki la mad ka jingshah thombor na ka kynhun ba la ialam khmat da ki nongialam ka niam Khristan ha kaba ki la pynpra ia ka jaka leh niam jong ki.
