Shen hadien ba la wallam ia u phan sha kane ka ri India jong ngi, U Warren Hasting, u Viceroy (Lat Rangbah) jong kane ka ri India, u la ioh katto-katne u phan symbai uba la phah thung ha Sohra.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar an sa pyni noh ïa ka Blueprint ha ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur 2022 ha kaba ïadei bad ki ïing paki dulan ba bun mala ba ka sorkar ka pynkhreh ban tei bad pynsah ïa ki khnang ban pynkynriah noh ïaki na Them ïew Mawlong.
Hynrei ngim ju ong “NIAM KHRISTAN".
U bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong, ula pynlut T.25lak, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei ki marbam; U bah Balajied Kupar Synrem, MLA ka Shella, ula pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei ki marbam ba kongsan, ban iarap ia ki paidbah, na ka pakhang shnong Covid.
U jumai uba jur uba la khie ha ka ri Morroco u la jia ha u snem 1960 ha kaba u la dkhat jubor kumba 12,000 hajar ngut ki briew, katkum ka U.S.Geological Survey.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh ba u la shah jied thymmai kum MLA ka Jowai konstitwensi ha u snem 2013 haduh mynta u Prof.RC Laloo um pat pynjaw tang shi naia ruh sha ki paidbah katei ka konstitwensi na ka bhah MLA Scheme jong u kaba dei na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong, lyngba u Chairman, u Bah Maron Suting, u la pyntip kyrkieh sha u BDO jong ka Mawkynrew Block ban wad ki lad jingïarap kaba kyrkieh na ka bynta kine ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingeh.
Hynrei la iathuh ba kitei ki nongwan jngohkai ruh kim dei satia kiba wan rung be-aiñ naba ka tnad syntiat ka la pynshisha ruh ia ki da kaba shim jingtip na ki Hotel bad ki ing basa ba ki sah.
Ha ka jingleit jong u sha Japan une u nongrwai u sngew ialade kum uta u nongwan jngoh kai pyrthei ha kaba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti bad kim shim pynthut ne peit ia u.
Jowai, Nailar 14: Ki paidbah Nongshong shnong ka thaiñ Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap ïaid lynti na u surok Sahsniang shaduh Raliang kila pynpaw ïaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien ba na ka liang u ma Nehimaya Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila ïarap ban maramot pynbha ïa u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
Ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2016, ka la don ka jingujor ejahar ha Amlarem Police Station ba kawei ka kynthei ka la shah leh be-ijot ha ka 17 tarik Naiwieng, 2016 ha u briew uba la tip kyrteng kum u Murtibiang Surong.
Lada ka jia ba ioh dain kuna ia kum kita, da ei pat bapli kin thied khaw jhur thied dawai shuh? Hato mano ban niad ia ki ummat jong ki ha kum kata ka por?) Ha ka jingshisha ki pulit haba iohi ia kum kane ka jingjia ba ki iaid ki kali bym dei ki ending number ki dei ban shu pynphai mardor noh ia ki ba kin leit phai sha iing bad ban ym shah iaid, hynrei ym ban dain kuna ia ki.
Ka AICC ka la pynkhamti ia ka tiket ha u Momin ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por, ki pulit kila bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.2,36,500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ïaid kali ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Shuh, shuh ka jingthmu jong kane ka Campaign, ka long ruh ban wanrah ia kito kiba don ia u khñiang jingpang HIV sah ki jaka ai jingsumar ba kin ioh ia ki jingsumar bad ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew kaba don ha ki, kata ka jingsngew shah peit beiñ, la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka dei kawei na ki model kaba heh lane ka hybrid model ka ba pynlong ia kane ka screening bad ka Test ia ki paidbah,kaba lyngba ki health camp ban dup lah ban tehlakam noh ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam snïew kiba la ktah shisha ïa kashongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Ha kini ki sngi la sakhi ba ki niut ki ñier kila syrtap ha kylleng ka nongbah Jowai, khamtam ki surok shnong kiba don sha kyndong bad kiba kham duna ba iaid briew.
Watla katta, la ong ba une u jait khñiang jingpang um da long eh uba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad u long hi kumjuh kumba long kitei kiwei pat ki jait khñiang jingpang Coronavirus ba la ju iohi bad ïohsngew baroh shi katta.
Lah ban kdew ba u Bah Jansing u la leit ban kyrshan ia ka PDF ha KHADC hadien katto katne sngi ba ka MPCC ka la pyndam noh ia ka Block Pynursla Congress kaba thew pyrshah ia u MLA katei ka thain, uba la lah ban iakhun noh na kawei ka party ha kane ka elekshon ban wan.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyniar ïa ka jaka treikam jong ka sa ha Shella constituency bad pynskhem ruh ïa ki nong kitkam ba thymmai ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingsam dawai ei, ki la don lai ngut ki doktor kiba peit ïa ki jingpang bapher bapher bad la wan ruh ka kynhun jong ka ‘Bansara Eye Care’ kaba dei kyrpang tang na ka bymta kito kiba pang khmat.
Ka Mawreng SC, Umphyrnai SC, PFR Football Academy bad ka Mawlai SC ki la long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka semi final ha ka lympung ïalehkai Under-14 Boys League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
U Modi, u iathuh ba u don kawei ka account ha  Dena Bank, kaba la plie ha ka por ba u leit skul, ha kaba ki la plie na katei ka skul, hynrei katei ka account, kam shym don pisa eiei.
Ka AITC kaba la ïaid kylleng ki jaka lyngba ka kynhun IPAC da ki bun bun bnai ban pynkhreh ïa ka elekshon bad ruh da ka jingpynbang ïa ki kular kum ka WE Card bad MYE Card, kala ïoh jingjop tang 5 seat.
Hap ai burom ia kiba ialeh ia ka khlam corona, da la ka bor hi bad hap ai burom ia kito kiba iarap lem, lada dei ki shnong ne ki seng, namar ba ha ka dor kaba T.5,000 (jong ka jingai sngewbha jong ka sorkar), ki lah ban pynim ia ki phew ngut ki mynsiem briew ha ki bnai ba ladep.
Ha katei ka jingiakren bad uwei na ki nongialam ka seng NPP u la ong ba mynta ka miet ka dang don ka jingialang jong ki MDC kiba don ha katei ka kynhun ha ingsah u Purno A Sangma ha Tura ban ia kren bad ki kam kiba dang hap ban dang iaid lynti.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba ka la weng noh ia ka rai jong ka NGT,  halor ka jingkhang dewiong bad ha kajuh ka por, kaba la ithuh ia ka hok jong ki rit paid.
Ha kane ka lympung ba mynta u snem la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki skul kiba don ha Mawlai bad shabar jong ka ruh kumjuh, ba kynthup ïa ka Perley Dew, St.Anne, OM Roy, Christ Church Seceondary School, St.Francis, Sacred Heart Boys, Mawkhar Christian HSS, ka Christ Church Morning, May Queen, Sunrays, St.Alloysius, Mawlai Presbyterian, ka Jaïaw Presbyterian bad ka MLP kiiba la rung lypa sha ka quarter-final.
Ha kane ka Sohrarim Nook ki don kumba 200 ngut kiba wan ban pyndonkam ia ka sap jongki katkum ka jingkwah bad la plie ia kane naduh mynstep, hynrei don ki sngi ba plie haduh 11 baje mynmiet, namar ba ki don kiba leit bylla ki wan janmiet.
Ha kaewathied rangalehkai 2020, utei u rangalehkai shapdeng ka Jylla u la pynasoh sha ka FC Goa ha kaba u la pynluta ka poralehkai ha kane ka klob, kynthupa ka jingleit ïasoh wai (loan) sha ka Odisha FC.Kumta utei u khluralehkai ka Jylla un wanphai biang sha kane ka klob barim.
"U Bah Titos u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïatai bad ïasyllok sani halor ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah ïa ka UCC Bill hapoh ka Ri namar ba ka UCC kan ktah beit ïa ka bor bad ka jingtreikam jong ki ADC khamtam halor ka riti dustur, ki tynrai, ki shnong ki thaw kumjuh.
Hadien hynriew snem duna jong ka jingïaid lynti, ki nongïalam ka PDF imat ki la sngewthuh ba kam dei satia kaba suk ban ïa pynlut por na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
Shillong:Ym tip la kin leh shisha ne kan dei da ka jingkren danda hap deng ki nong thoh khubor lem bad ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kata hadien ba ki la mih na ka jingkynduh DC ban iakren halor ka Transit Camp kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynsangeh, kam banse ia ka Party ba kan lum paidbah bad kin sa leit pynpra hi ia katei ka Building kaba la wan tei beain da ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 11: Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM)-Central Executive Board ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka jingthoh sha u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah halor ka jingïoh rung kam tang uwei u jaidbynriew Garo ha ka post Field Engineeer ha ka ophis jong ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency, ka Sorkar Jylla.
Ïa kane la pynpaw da u MP ka Shillong uba dei ruh u kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha u Bah Vincent H Pala haba pynsngew sha ki paidbah ïa ka nongrim bad ki mat ilekshon jong ka Congress.
U MLA u la ong ruh ba hadien bala ïoh ïa ka surok ka home ka donkam sa ka kali bad kum u nongmihkhmat u la pynsngew ïa kane sha u MR ha kaba tang 5 sngi la mang pisa na ka bynta ka kali ha kaba u MLA u la ïarap ruh ban pynïoh sha ka Home.
U Rev Victor Lyngdoh, Bishop Jowai ula ong “Ngi donkam ka jingïatreilang jong baroh naka bynta ka jingpynduh ia une u khniang jingpang ba shyrkhei da kaba bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s conference kaba la bthah ban pynsangeh ia ki jingiaseng paidbah.
"Ha kajuh ka por, ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ïa kane ka jingleh jong ka bad ban sha ïa kito ki briew kiba don ha Them Ïew Mawlong ba kin shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka phang ka pyn sha iong ia ki 60 phew ngut ki riew ieit jait bynriew.
La kyrpad ia baroh ki dkhot, ban wan khlem pep sha kane ka General meeting ban iakren ia ki kam jong ka seng bad ban ioh ia ka jingpynshai, halor ka jingshah kynthoh, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u ma  Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
U Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kila la long ki lahduh ba ar bad balai.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab na ki DC ka tnad ka la pynmih ïa katei ka thup kyrteng jojng kitei ki bhah pule doktor kiba don baroh 92 tylli.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot naka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
Ula pynsngew ba u don ka thong ban pynkiew kyrdan ïa ka Ialong Civil District Hospital sha ka State Hospital kumba long ha lem nongbah Shillong bad Tura ha kaba ki paidbah nongpam kim donkam shuh ban leit phah sumar shabar ka District ne ki jaka sumar shimet.
La ong ba katei ka kali ka la leit tur beit- beit sha kitei ki katto katne ngut ha ka por ba la iaid ka ‘Red Light’ ha ka por kumba 8:30 jong ka step Sngi U Blei, bad kane ka la jia hapoh Brownsville, kaba don ha khappud jong ka thaiñ South jong katei ka nongbah.
Ka dei ruh ka nonglamktien jong ka Amity Gurugram Marathon ka ban long ha ka 10 tarik Rymphang.
U la ong ba kam lah ban long ba kane kan ktah ïa ka jingkren ïasuk namar ka sorkar ka shim khia ïakane ka kam bad kan ïakren bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kine ki jingkhot hajir namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
Hadien kane, u kongsan bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room bad Post Natal.
Kin sngewkthang … ha kata ka sngi kan long kaba iam briew ha Jerusalem … Sekharaiah 12:10-11.
Ia kine ki tiar kala aiti haka 2 tarik une u bnai, ka sngi rakhe iaka jingseng nongrim ne ka foundation day jong kane ka society kaba long ha Ieng Swer Memorial Secondary School, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Shillong, 24 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnad treikam ka MeECL ka bym shym la suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong Pommura ban maramot noh khamkloi ia ka Light ha shnong Pommura kaba la pynlong ia ka shnong ban thang sharak la jan dap shi bnai.
“ Halor kane ka jingkren laplap utei u CEM nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la kular ban shim khia ïa ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba ym dei ban kren pynshit bad kren laplah nalor bym tip ïa ki jingshisha.
Ka jingkhot nongshong shnong ia ki briew ba wan poiwir kiba dei ki Hindu, Khristan, Jain, Buddhist, Sikh, Parsis na kiwei ki ri kynthup na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ka la long ka jingma kaba khraw ia ki jaitbynriew riewlum kiba rit paid ha kane ka dong mihngi ba kin sa shah tap noh ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka jinglong kyrpang, ka synshar khaddar, ka khaii pateng bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad K Sangma ba kan pyntreikam noh ïa kitei ki kamra kiba la dep shna lada dei ha kano kano ka bynta khnang ba kin nym sniew kitei ki kamra kiba la dep shna.
Kala ong ruh ba kane ka jingtei kan iarap iaki samla kiba sngewtynnad ban ialehkai kin iashimbynta haka jingialehkai bad ban tei iaka bor met.
U Conrad te uba peit jngai ban amend ïa Meghalaya Prevention sha regulation act ban rah Casino ha Maikhuli te u la hun jrut.
La iohi ba ki lum ba don ha rud surok la pom la tih khlem jingisynei ban pyntwa bad pyntuid sha wah.
U la ong ba ka Ri Lum Garo ka la shah hynñiew beiñ ha ki por ba la leit bad la don ki katto katne ki kam pynroi kiba la dep jia ha kato ka jaka.
Haba kylli halor ka jingdawa ban thung ïa ki dkhot ka Expert Committee da ki briew na ka jylla u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Halor kane ka jingdawa ka Search Committee kan sa bishar".
Hooid ka “KIAD" kam don khmat, kti, kjat, skhor bad kumta ter ter kum ma ngi ki briew (ka ba dang thaw/shna da ma ngi u briew) bad ngim lah ban kynnoh ïa ka, ka dei u/ka briew bym nang ban pyndonkam ïa ka ne ban kyntait ïa ka (kaba sniew).
U la ong ruh ba ka Kur baroh kawei ka sngewkhia ruh namar ba tang hapoh une u snem ar ngut ki mynsiem ba kordor kiba dei ka doh ka snam jong ka kur Lyngdoh Marshilong, ki la ngat ha kaba kum kane ka apot kaba la pynsuhjer bad pynshong syier ïa ki paitbah ha man la ki shnong ki thaw.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar shnong nangne shakhmat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki birew kiba wan ban thaw ïa ki jingklumar hapoh u pud u sam jong ka shnong Laban, bad lada lap ïa kino kino kiba donkti na ka liang ka Dorbar Shnong kan pynshitom katkum ki kyndon jong ki aiñ shnong bad aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Smit SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumshyiap SC.Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Bankyrshan Ryngdang, Kalbest Pathaw bad u Dameshwa Nongneng.
Kum ban shu kdew hangne ba naka liang ka Sajer Committee kala dep ruh ban pynkhreh pynkhrum bad ban khot sngewbha ruh ïaki briew bad ki paidbah na kylleng ka bri u hynñiewtrep ban wan sakhi ïaka jingriewspah ka kolshor bad riti ka dustur lyngba ka Lehñiam Shad Sajer kaba dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ban pan ka kyrkhu kyrdoh na u Blei nongbuh nongthaw hadien ba u la theh shibun ki jingkyrkhu ha kine ki snem bala leit noh.
Katto ki la ïakhun ban jop khnang ban pynkiew ïa ka jingbun ki MLA na ka 28 ngut sha ka 29 ngut, hynrei ki nongshong shnong ka Sohïong ki la pyni ïa la ka bor.
"Nalorkata, u ong ruh ba ha ka HSPDP watla bun ki nongïalam ki rung ki mih hynrei kim ju don daw ei ei pat pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka party.
Dang hynne nohphai sngi ka kynhun ba kyrpang jong ki pulit hadien ka jingbuddien, ki la ïohkem ban kem ïa ki ar ngut ki snar dih bad nongkhaïi drok na ka dong Mawbyrshem New Nongstoiñ.
Kane ka video harum kalong katkum ka jingkren jong ki kyrtong halor ka mat bad ka nongrim ba ki ieng ban ialeh iaka elekshon bad ka thong jong ki ban pynjem iaka jingeh ka Jowai Constituency  ha ki san snem ban wan.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingshah ot kilo ki nongrep kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la ia kren na ka por sha ka por hynrei balei pat ka dang iai bteng watla ka bor Hima bad ka bor District Council ki la pynmih ia ka hukum ba dei ban sangeh noh ka ot Kilo.
“Ha kane ka jingïakynduh ngi la ïakren ruh ban pynjanai ïa ka jingshim jait na ka kmie bad ngin sa dang ïakynduh biang khnang ba ngi lah ban pan jingmut na ki paidbah" u la ong.
Kaba sngewsih ka long ban iohi ba ki nongialam Khasi -Pnar, lait na party VPP, kim da i-pyrwa ban iakren bha halor kane la kumba kane kam dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Shi bynta na kane ka jingrakhe Silver Jubilee ka College kala ïoh ban pynlong shibun ki prokram bapher bapher naduh ka naduh ki jingïakop ï Debate, Spelling Bee, thoh Essay, Poetry, Quiz, ki jingïalehkai Chess, Basketball, Marathon, ka jingïakop shad bad rwai tynrai bad kiwei kiwei de.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong kane ka Kompeni" ula ong.
Na Meghalaya, ka Murmu ka la ïoh jingkyrshan na ki 47 ngut na ki 56 ngut ki MLA ba wan thep vote.
Te kumta ngi kyrpad ia ki nongthoh bad nongai khubor kim dei ban pynthoh bria ia ki shnong ka jong ngi haba thoh bad ai khubor dei ban shai bha ki khubor khnang ban ia shai.
Ka sorkar jylla ka ai pisa naduh T.20 haduh T.25 hajar tyngka sha uwei u samla kaba kynthup ia  ka Stipend jong ki, ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka yn pynrung ia ki samla kiba la pass ia ka klas VIII shaneng.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka dei tang ban husiar halor kino kino ki laisen kiba ïadei bad ka jingtih par kiba khyndiat ïa kiba lah ban pyndonkam bakla da kito kiba don laisen na ka bynta ban sei mawshun na ka bynta ban leh ïa ki kam khaiï.
Ha kane ka sngi la don 4 tylli ki jingïakhun, ka jingïakhun hapdeng ka NEHU Shillong bad Nongstoin College ka la kut noh ha ka jingïakhaid, da 0-0, ka jingïakhun hapdeng ka Lady Keane College bad St.Anthony’s College ruh ka la kut ha kajuh ka rukom, kata da 0-0, katba ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynliem ïa ka Nabon Synod College Shilong da 5-0 bad ka Shillong College ka la pynliem ïa ka St.Edmunds Shillong da 3-1.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union ( KSU )Umiam Circle mynta ka sngi ka 11 tarik jymmang 2022 ka la ioh ban bat ia bun ngut ki bar jylla ki ba thmu ban wan trei khlm ki kot ki sla ki ba biang.
Ha kaba iadei bad ka doh sniang, uwei na u rangbah uba die doh, uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syiem Sad, u la iathuh ba ka jingrem ka doh masi ha ka jylla ka dei naduh ka por ba lap ia ka jingpang African Swine Flu haka jylla bad u la iathuh ba mynshuwa ka dor jong ka doh sniang ka long 260 lane 270 shi kilo, hynrei mynta ia ka dohsniang la die noh ha ka dor kumba 300 tyngka lane 350 tyngka shi kilo.
U Myntri ka tnat bording, u Abu Taher Mondal, ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 u la kren shai ba lada ka jingrang tyrkhong kan bteng, kan sa poi ka por ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan hap ban khang noh syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Ka Chandana Bauri, ka kandidet jong ka seng BJP, ka la wan rah ia ka jingjop kaba phylla tam ha ka elekshon MLA ha  West Bengal.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingjyllei ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jinglen jong ka ba kam don satia ka jingshalan bad ka jingtih dewïong be-aiñ, ba ka HYC ka kob ba lada ka sorkar ka nud ban sait khuid ba kam don shisha ka jingkhïi dewïong be-aiñ ka dei ban aiti tohkit ïa kane ka jingkynnoh ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba ka ki jingshisha baroh kin paw.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi kaba bun tam kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane kala dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Assistant Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat Tourism ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ ban kyntu tuklar ia kane ka kam, hynrei la kynnoh ba ym don mano mano ba shimkhia ban peit iaka rukom pyntrei ia kane ka skim kaba dei kawei na ki lad ban kyntiew ruh iaka kam jngohkai pyrthei.
U Samuel Lyngdoh Kynshi ba dang 18 snem ka rta u nongthep kol ba dang rit tam jong ka Jylla ha ka I-League 2019 un sa leit ïasoh bad ka kynhun jong ka ri na ka bynta ka jingpynkhreh ha Goa, kata 2-8 tarik bad 16-19 tarik u Lber ban lehkai paralok pyrshah ïaka Qatar U-23.
Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi kila dep pynlong ia kane ka jinghikai ha Lad Mukhla bad kin pynlong ia kane ka juh ka jinghikai ha Raliang haka 27 tarik une u bnai.
U Conrad, u la ong “Na ka liang jong ka party Congress ka la ju don bun sien ka jingkhroh ia ki sengsain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA ban pynhap sorkar, ha kaba na ka liang ki seng sain pyrthei ha ka sorkar bun sien ki la jubab ba ngin dang kyrshan ia ka sorkar MDA hadien katto katne taiew ki wan biang da kawei ka jingthmu ba kin leh kumne kumtai ka ne ka paw shai ba ka Congress kam don ha ka liang ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla, hynrei ka don jingthmu tang ban kumno kumno ruh kin wan ha ka bor".
Kam dei ka kynthei ne ka kmie kaba buh bynta ban leh kumta.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka jingdonkam kiba bun ba ka Jylla kala dei ban don noh la ka jong katkum ka jingiaid jong kapor bad ban pynurlong ia kata ki nongialam ba ha khmat eh jong ka sorkar Jylla kila hap ban shim ia ka synjam kaba khia na ka bynta ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti bad khamtam ia ka pateng ka ban sa wan bad kala dei kapor ba ka sorkar Jylla kan shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyntikna ba ha ki snem ki ban nang wan ka Jylla ka jong ngi kala dei ban don lut ia ki jingdonkam baroh khnang ba ki khun ki kti jong ngi kim nym donkam shuh ban dang hap leit shabar jong ka Jylla na ka bynta ban leit wad jingnang jingstad  bad ia ki kam ki jam.
Haba pyrshang ban kylli bad tohkit na kaei ka daw ba la pynlong ia u ban ai da ka jait Thabah ha ka EPIC, u tei u bar jylla u la saitkhuid ia lade bad u la ong ruh ba ka jingpaw jong ka jait Thabah ha ka EPIC thep vote jong u ka dei tang na ka daw jong ka jingbakla na ka Election Branch.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang ne ka Special Award 2023 sha i Berrilang Nongrum, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong.
Baroh ki kynhun kiba iashimbynta ki hap ban kynthup mar ar ngut ki nongialehkai U-19 bad U-23 haka thup jong ki 11 ngut ki nongialehkai ban iashimbynta haka jingialehkai.
Bad ha dien kata la ioh ban pynshai halor ka phang “Iada bad ban pyneh pynsah ia ki mrad ki ba im halor dieng, ryngkew, ki ba don hapoh khyndew bad poh um lem bad kiwei kiwei" da u ma Philimon Sukhlain, uba pynshai bad pynsngewthuh ba ym dei ban pyndonkam da ki dawai dashin ha ba leit beh doh um kan pyniap ne pynduh jait lut ia ki barit bakhraw bad kim nang kha roi, kan long ruh ka jingduh jingmyntoi lynter bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah, lada ngi bam haba ngi pyndonkam da ki dawai ban ioh ia ki doh um kum ki dohthli dohkha, kumjuh ruh ia ki mrad ba bun kiba shait juh don sha ngi ruh ki la duh jait namar ka jingleit beh mrad palat ki briew bad u la ong lada kwah ban iohi ia ki mrad da la ki khmat, hap ban leit shaduh ki park ne zoo ba don shabar jylla kum sha Assam lem bad kiwei kiwei ki Jylla bad u la kyntu ba ngim dei ban leit beh bad pyniap ia ki mrad khang ba kin mih bad roi biang sa shisien kum ha ki por mynshwa.
U Eliezer Kharkongor u la ïoh ban thep 1kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba  6 bad u Dibormy Kharkongor u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 43.
U la ïaroh ruh halor ka jingïalong kawei jong ki paidbah ka constituency, hynrei ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ban lah pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok naba kane kan ïarap pynduna ka jingkhapngiah ne dheng kali kumba 35%.
Ia kawei ka kol la thep da u Wanteilang Lyngdoh ha ka 15 minit.
Dei na kane ka daw ba u DGP Meghalaya u la lum ïa ka jingïalang bad ki briew kiba kham hakhmat na ka jaitbynriew Meitei bad Kuki ban ïakren bad ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba lah ban pynmih ïa ka huri hura.
Ka jingshim khia jong ki ka pyni ba kitei ki seng ki da ieid shisha ia ka ri bad ka ka Jait bynriew, la pynkut ka khubor.
