“Ngi don ha ka jingshong syier namar ka Meghalaya ka ïoh haduh 85 per cent ka bhah kam bhah jam (reservation) – 80 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo bad 5 per cent na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum.
I Kong Lidia Lyngdoh ba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai ila khlad noh haka 29.08.2021 hadien ba ila shitom na ka jingpang bala bat ia i la khamslem.
Kane ka long kaba donkam na ka daw jong ka jingduh ban don ka aiñ ba pynshitom ïa ki kyrtong kiba iehnoh ïa ka party jong ki ban leit ïasnoh bad kawei pat ka party.
“Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar Japan bad ka NEHU kadei kaba la ïoh jingbit ruh na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar India," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Kine kiba la shah kem ki dei 2 ngut na Meghalaya bad lai na Assam bad na ki la ïoh ban kurup 817 Gram ka ksiar bar ri bad 27 lak tyngka ka pisa.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar jylla u Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, Mewaker Lyngdoh bad Sumita Laloo.
U la iathuh ruh ba la sorkar ka la pynbiang ia ki oxygen Cylinder bad ruh shen kan sa buh ia ki oxygen generator ha Shillong Civil Hospital, ha Nongpoh Civil Hospital,ha Tura Civil Hospital, ha Jowai Civil Hospital,ha RP chest Hospital bad ha Ganesh Das Hospital.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong HYC Nongpoh Circle la wan ban pynskhem da sa u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, haka jingdonlang u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, Bah Succesfull Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingialang ka ba la long ha iing dorbar iewmawlong.
Ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la jop da 7 kol ïa ka North Garo Hills Rongrong Union UP School bad ïa kine ki kol la thep da i Rimeka Khongkai (9,39 min), Daiamon Makhroh (1,14,45,56 min), Baltera G.Momin own goal (28 min).
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka Selection Trials lane ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ha u Ïaiong 2022 kaba pan 200 square meter ka jaka ban ai sha iwei pa iwei i longiing jong ki 342 tylli ki long iing hapoh European Ward nalor ka jingpynlut ban shna ïa kitei ki iing jong ki.
Ha Pynursla Block ka LJP ka don 17 ngut ki nongkitkam bad 22 ngut ki Executive Member.
Ha ka 27 tarik, Nohprah, 2022 ka la don kaba kum kane ka jingjia ha ka jylla Karnataka jong ka District Mysuru ha kaba ki shit niam ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Ïingmane ka St.Mary’s kaba kine ki shit niam ki la rong tuh ruh ïa ka synduk jingainguh kaba don ha kane ka ïingmane.
La khang ruh ïa ka pynmih ne pyni ïa kino kino kiba don jingïadei bad ki kam elekshon, katkum ka kyndon 129 (3) jong RP Act 1951, lyngba ki TV, ki Cinema ne kiwei ki lad phathai khubor.
Ka jingiohnong shuh shuh ki jaka pynmih shini ka la ai jingmyntoi ruh ïa ki ar tylli ki bynta kiba ïadei bad kine ki kam kiba long ki nongrep bad ki nongthied shini.
Katkum ka jingtip, u Bah Dip u la thrang ban iakhun na ka BJP na North Shillong hadien ba u la risain noh na ka UDP ban nym leit iakhun shuh na Nongspung konstitwensi kaba u la jop teng ar sien ha ki snem ba la dep.
“Ka VPP kan ïeng ban ïakhun ïa ki kam bamsap ki kam bamduh ki bor jong ka sorkar, ngin hap ban ïaleh pyrshah hynrei ki don mynta kiba la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka VPP, ki sngew donkam ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban  pynartatien ïa ki paidbah," u la ong.
Une u Myllung ula sdang trei kum u nong hikai skul bad ula hikai ïa ka sobjek Khasi ha Government High School, Shillong naduh u snem 1905 haduh ban da shong thait syndon ha u Naitung jong u snem 1931.
‘U la ia soi ia suk bad ki lehnoh Garo hynrei u kiar pat na ngi,ngi la shaniah ha u kum u nongialam hynrei kane ka la nang pynsniew shuh shuh pynban, kaei ka ban jia nangne shakhmat ym dei ban kynnoh ia ka HNLC hynrei u myntri rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh,ngin pynjur ia ki prokram jong ngi ban pynktha khlieh ia ka sorkar’ ong biang katei ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ka jingkren jong u da kaba ai khublei kitbok na ka bynta baroh ki nongshong shnong ka ri halor kane ka mang tyngka ka ban sah kynmaw junom.
Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills SC da 2- 0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premiere League (SPL) ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo.
Papua province,Indonesia, 16nailar:Ka liengsuin jong ka Indonesia kaba kit 54 ngut ki briew ka la bthei ha Oktabe district, Papua mynta ka sngi hadien ba katei ka liengsuin kam lah hiar madan shuh namar ka jingdum palat ka suin bneng, ong ka tnad ka kit ka bah jong katei ka ri.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
U la kynnoh ruh ba don ruh ki job card ba bat hi u secretary VEC u Bah Justman Lamin Rymbui, ba la iadon bynta lang u chairman u Bah Mone Shadap, u Rangbah Shnong u Bah Hedric Dhar bad u Secretary ka shnong u Bah Elvis Khongiong.
U bah Robertjune u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka CoMSO kan sa shong jingialang ban iakren ia ki jingiakhih ha ka ba iadei bad ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban  pynshisha ba ki dei shisha kita  ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Phin hap ban sngap ia ka ktien Hindi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah tangon ha ki bar jylla kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ha ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha iew Ichamati ban pynshai paidbah bad ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla long mynta ka aiñ.
Lashai kiban iakhun ha ka kynthei ki long ka Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy, Coterie Vs Shakina Academy.
Shillong, Naitung, 04: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ki samla pule ka jylla Meghalaya bad ka jingdonkam ban buh noh ïa ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ki 12 tylli i District ka Jylla Meghalaya.
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai kum ha kam ri ngap, thung syntiew, kaba shet ingbam tynrai, shet cake, pynkylla ïa ka ñut sha ka sboh bad ka jingbam sniang, shna dawai khniang ïa ki jhur, ka kam shna umsoh, achar, wine, mitkit, ka jinghikai kumno ban seng kam lajong, ki sap nongïalam bad ka rukom kren bad ïadei paidbah.
“Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit ia u soh ba kynthup ia ka jingpynkynriah noh ia ki khar mator na Them Iewmawlong bad ka jingthmu jong ka sorkar India ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong, ka Citizenship (Amendment Bill) 2016", la ong u Bah Process haba iakren mynta ka sngi.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, kila wan bad la batai ba kamram jong ka orderly peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
Ïa ka kam Casting Agent, la shimti da u Bankyrshan Kharnaïor.
Ka dorbar shnong kam don jingkit khlieh lada jia eiei ia kiba khlem wan pynkhuid.
Shillong: Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long doktor, enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ioh kamai spah niar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
U Pijush Hazarika ruh ula ong ba la weng iaka khyrdop lum khajna ka KAAC.Ula ong ba kane ka khyrdop kam lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Jylla, hyrnei haka jingsngew jong u ka KAAC ka lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Karbi Anglong bad ula kren shai ruh ba ki pulit ka Assam ki donbor ban lum khajna.
Tylli ngin ieng sawdong ngin ia leit pyrthei khraw paid sha ngi kan peit.
U Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, u la ong ba ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
“Shuwa ka khlam coronavirus bad ka khlam african swine flu, ngi biang ngi bit bad ka kam die doh ka iaid iew bha, hynrei mynta pat ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ngi namar ki nongthied ki la duna namar ka jingkiewdor bad ka jingtieng lut ia ka swine flu," u la ong.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki nongpyniaid skul ki la mynjur ba baroh ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka tika iada na ka jingpang covid-19 bad ia kane yn sa rai ha kine ki sngi.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem" Salm 122:2.
lynnong 20.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingplie ia 91 tylli ki FM transmitter ka pyntyllun shakhmat ia ki polisi jong ka Sorkar kiba peit kham bniah ia kiba duk ba suk ki bym shym la ioh ia kane ka jingshakri haduh mynta.
U kular ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin pyndep kloi ïa ka kam ia pynbeit pud.
Na kine baroh imat u Smooth Cayenne u long u jaid uba bha tam.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sted haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla bad u la buh thong ha hapoh 15 haduh 18 snem kane ka jylla kan dei ka jylla kaba bit ba biang.
Naduh ka um kaba khuid, ka lyer kaba khuid bad haduh ki jingbam kiba tei ia ka met ngi ioh na ka mei mariang bad namarkata ngi dei ban sngewthuh ba kadei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka mei mariang na ka bynta ka mynta bad ka lawei", la ong u Prof.Laloo.
Ka jingiap, haduh mynta, ka la poi sha ka 110ngut, ha katei ka jing ialeh thma, ha kaba ki kynthup ia ki khynnah bad ki kynthei ruh.
Kane ka synjuk ki nongtrei bylla, wat la ym thikna ka jingioh bai bylla sngi jong ki, hynrei kila pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ka mynsiem ban ai bad kila synniang da ka pisa ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
"U samla Marngar u la ong ruh ba seng ka la dep pynsngew sha ki nongmihkhmat ka Jylla ba kin rai ïa kaba bha tam halor katei ka bynta.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingapply na ka bynta ban ioh ia ka mining leases ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingbit ia ka mining lease na ka jylla.
Ha kaba kut ka paw ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India kam kwah ba ki paidbynriew ba bunjait jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin shongsuk parabynriew ha kine ki Lum bad kan kynshoit ïa ki thaiñ Rithor ban ïa khing bad aireng markylliang.
Haba ïaroh ïa ka NPP, u la ong ha u snem 2019, la ithuh ïa ka seng da ka national party, ba dei tang kane ka seng hapoh ka jylla bad hapoh Northeast ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
Ka la ong ruh ba ki pulit kin peitngor bha ia kino kino ki jaka ba ialum paidbah bad la pan jingiatreilang ruh bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban tehlakam ia kane ka kam.
Ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup, u President, u bah Rocky Well Sutnga, uba na ka shnong Sutnga, u Vice President, u bah Jamesely Well Dkhar, na Sutnga, ki Working President kiba kythup, u bah Decius Pohshna, na Ratacherra, u bah Shanbor Lamare, na Mookympad, u bah Nangpoi Pasleiñ, na Moriap, u Adviser, u bah Emlangki Lamare, u Secretary, u bah Da-o Lapasam, na Chiehruphi, Assistant Secretary, u bah Hem Chyrmang, na Jalaphet, kumjuh ruh la pynskem ïa ki 29 ngut ki dkhot Executive.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka Sorkar kan thung mardor ïa ka jingtohkit CBI halor ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewïong" ong ka Deborah Marak Working President ka MPCC bad Myntri barim ka Sorkar Jylla.
Shillong:Ki Pulit jong ka Tnad Crime Branch, hadien ba ki la kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kynhun seng kiengatiar ba thymmai ha rilum Khasi Jaintia ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka 17 tarik Nailar 2023, na kiba bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia kynthup ruh ia uwei na Iewduh.
Shillong, Lber, 01: U nongïalam ka BJP u Bah Alexander L.Hek uba la long u MLA haduh san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ba yn ym don kano kano ruh ka party ka ban jop palat 15 seat ha kane ka elekshon ba dang shu dep long shen.
Na ka liang jong ka Hima Nonglang ha kaba iadei bad katei ka bynta kala ai ruh da ka jingthoh sha ka District Council jong ka Garo Hills bad sha u DC jong ka Garo Hills hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ka ophis DC ka Garo Hills kala ai jingthoh sha ka Hima da kaba ong ba kam dei shuh ban dang tuklar ia katei ka jaka namar ba kala hap u pud u sam jong ka Garo Hills.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: Ka Golden Lion Football Club ha ka jingïalehkai Quarter Final kaba ar jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023 – 2024 ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Langsning Football Club da 1 – 0 kol ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
“Ki don sa kiwei ki bill kiba la thmu ban pyndep hynrei ba dang duna palat ka por ym lah ban leh lut," ong u CEM.Shillong:Kiba la ioh jingjop ha ka jinglehkai hynnin ka sngi ha ka Women League ba lah ialeh ha Third Ground Polo, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki dei kiba la ioh jingjop hadien ba ki la mih ban ialeh na ka Group B.Ka Mawlai kaba dang bat ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la ioh shuwa ia ka jingjop pyrshah ia ka Kharang SC da 7-1, kaba la bud pat sa ka jingjop jong ka Lumparing pyrshah ia ka Iasnohktilang Madanrting FC da 8-0.
Haba kren kum u Kongsan, u Lat u la ong, “shen ka Jylla kan sa jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ka Iingdorbar Thawaiñ.
Haba kren kum u kongsan na ka liang u bah S.K Sun, u la ban jur ïa ki kmie ki kpa ba ka por kadei ïa ki ba da lei lei ym bit ban pynpep skul ïa la ki jong ki khun, namar ka jingstad ka long kaba donkam bha ha kum kane ka juk kaba mynta, kaba ki khun ki kti bad ki pateng kiban wan kin lah ban tip bad shemphang kham bha shuh shuh ïa la ka jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Ka Balang Katholik Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka Jaitbynriew jong ngi.
U la bynrap ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa jurip shen ïa kane ka jaka khappud ha ka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Tangba ban seng ia kane ka sosaiti ka donkam eh ia ka jingsngewthuh jingmut, ka jingiatylli bad ka jingthikna ka rukom treikam.
", la pynpaw u Bah Denis.
Kiwei pat kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Deryl Warbah bad ka Banri(Swa), Kailas Lyngdoh Nonglait (Blom), Jhon Lyngdoh Nonglait, Darisha Nongsiej, Barisha Nongsiej, Jessie Mary Nongsiej, Darfulland Nongbri bad Daïamon Khardewsaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka la don ka huri hura hapoh ka Iew Dielang Mecofed ha Mawiong, namar ki nongrep bad khamtam eh ki Nongkhaii mar rep, kim lah shuh ban leit pynpoi ia ki mar rep kiba long kum u Synsar, Latyrpad bad Sohmarit, namar ba kim pat ioh ia ka Transit Permit (TP) napoh ka District Council, kaba mut ba ka District Council ka thmu ban shim khajna ia kitei ki mar rep kiba thmu ban pynpoi hapoh ka Mecofed Mawiong, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ban shim khajna, ka dei namar ba ka khein ba u synsar, Sohmarit bad latyrpad, ki dang dei ki mar khlaw ym ha ka thup jong ki mar rep.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba lada ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki ïohi ïa ki kam kiba u la leh, kin sa bishar hi maki bad kin ai ka rai.
Katkum ka jingtip, kine ki Ainrew ki dei kiba iadei bad ki Elaka bad kawei ka dei jong ka Clan Bill, kaba la mynjur ka dorbar dang shen.
Ia ka Ryntih la thep da u D.Khongsit ha ka 1 minit bad u F.Khongji ha ka 53 minit katba ia ka  Nongrim Hills la thep da u  W.Lyngkhoi ha ka 7 minit, u P.Nongkhlaw 33 minit, W.Lyngkhoi ha 73 minit bad u B.kurbah ha ka 75 minit.
U Bah Wahlang u la ong ba la kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ban un wan jngoh ia katei ka karkhana kaba la shu sah kumtu khlem treikam mynta naduh ba la wanrah da kaba thymmai hadien ba kaba rim kam shym la lah shuh ban treikam.
U la ong ba shwa ba u Thomas Jones, la don da uwei phareng u William Carey ha u 1824 uba la pyrshang ban wan rah dak thoh ia ki Khasi da ka ktien Bengali bad u Thomas Jone u la wan ha u snem 1841.
Dei hadien 20 minit jong ka kylla miet ba ka Umphrup ka la ioh ban pynkhih jar.
U la ong ba hadien ba la ïoh ïa kane ka Land Act 2021 ka long ka jingmyntoi ïa ki rukom riti bat khyndew bad kiba bun ki la wan ban wan pynskhem ïa ki jinglong trai ïa ki khyndew ki shyiap.
Kitei ki Radio station ki dei kiba la slem bha hynrei ka jingtreikam, kam pat lah satia ban pynhun ïa ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ki don kiwei pat ki jingkhein, kiba pyni ba kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki don 1,091ngut.
Mumbai: Ka kiew bha ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Maharashtra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 2,347 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad mynta ki la poi sha ka  33053 ngut kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla bad sa kiba iap, ki la poi sha ka  1,198 ngut.
Ka tnat shipai duriaw ka la ialeh katba lah ban phah pynkloi noh ia ka jing pynpoi ia kitei ki lieng bad ki submarine naka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri lada kino- kino ki jingeh ki lah ban wan ha ka por bym lah tip, khamtam ha kum kine ki sngi ba ki thma kiba bun ki ap ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka kynhun jong ki lai ngut ki Election Commissioner bad 13 ngut ki Ophisar jong ka Election Commission of India (ECI) kin sa wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023.
Make a glass of water the very first welcome to your husband and everyone entering your home.
Ïa kane u la kren halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ba khlem buh por jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
U la ong, “kine ki dei tang kiba rit.
Ka Dong lane ka Kyntoit A ka don 220 tnum iing bad ki khlieh briew ki don 1359 ngut, ka B ka don 162 tnum bad 996 ngut katba ka C ka don 189 tnum bad ki khlieh bad ki khlieh briew 1007 ngut.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Lion Sports Youth Affairs kala lah ban pyndep tang hapoh 28.4 overs da kaba hap 7 wickets bad kamai haduh 181 runs.
“Shuwa ba ngin wan ha ka bor, katto katne ngut ki briew ki la ïohpdiang ïa ki shithi byrngem, bad ha kine ki 5 snem kam shym don eiei ha Garo Hills bad ha ka jylla ruh baroh kawei ka la shongsuk bad ka long kaba jai jai", ong u Conrad.
“Um dei satia, U Qutb Minar, hynrei u tnum ban peit ia ka sngi.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingiarap sha ki bank beit jong kito kiba shah ktah ha ka jingjia, ym shuh kum ha ki por mynshwa.
“ Ym don jingmut shuh ban khot ïakren ïaki namar ka jingpynrung kam nonghikai ka la dep.
Ki  arngut ki MLA jong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ki la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha khmat u Lamphrang ka ïingdorbar u Bah Metbah Lyngdoh.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
Haduh mynta, ki don 88 ngut kiba ioh jingpang corona ha katei ka Jylla.
Ka SBYWA kala pyntip ban kan jied tang lai ngut na kawei ka kyrdan naduh SSLC, HSSLC, BSC, BA, BCOM, MA, MSC, MCom bad PhD.Ka SBYWA kala kyntu ïa baroh ki samla pule ban pynpoi iaki Mark sheet, Admit Card, ST, EPIC, Residential sha Education Secretary SBYWA.Ïa kane ka khusnam yn sam haka taiew ba khatduh u bnai Risaw 2019 bad ka kyntu ïaki samla jong ka thain naduh ka shnong Leilong, Lei jri, Huroi, Hingaria, Kwator, Borgkhat, Natbor, Pdengwahkhyriam, Demlakang, Lama, Lakadong Ummat, Lad Lakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Deiñsatlang, Ladwahwapung, Umsatai, Shilliangumshong, Iapmala, Suchen Shnongrim, Suchen Dhana, Suchen Mulieh, Suchen Iaraiñ,Lumskhen, Rngad, Wahsarang, Deiñshalalu bad Lumputhoi.
Bad la iathuh ruh naduh ba wan ka rebaibal ka jingiaid jong ka kotbah haduh kine ki sngi ka kham iaid bha ha ki paid Khasi, Garo bad Asamese.
