Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup 5.351 u heroin powder na ka ïing jong utei u briew.
Na ka bynta ka thup Sub-Junior bad Junior (kynthei bad shynrang) kan don ha 3 tylli ki group, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 10 -11 snem (ki ba la kha hapoh 2012 bad 2014), 12-14 snem (ki ba la kha hapoh 2009, 2010, bad 2011) bad 15-17 (kiba la kha ha u snem 2006, 2007, bad 2008).
Lyngba kane ka jingpynkhuid la pynlong ruh iaki jingai jinghikai iaki paidbah nongshong shnong bad ki dukan dukdoh.
Lada ki customer ki lap ïa ki hotel ne ki restaurant kiba shim ïa ka service charge kaba long pyrshah ïa ki kyndon, ki customer ki lah ban kyntu ïa ki bor ba dei khmih jong ki hotel ne restaurant ba kin weng ïa ka servcie charge na ka bill kaba ki siew.
Ka Sahitya Akademi kan hap shim khia ban nang pynsan ia ka ktien ha ka thoh ka tar bad kan ai ruh ia ka skhim kyrpang ban iarap ia ki nongthoh.7.
Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba ka jing shah wiangding ka lah ban dei na ka jing shah pyniap jong ki 9 ngut ki briew ha Khamenlok, ha ki briew bymlah satia ban ithuh ha ka sngi balang.
Shillong, 20 Rymphang:U Vice President ka 2-Jowai L-A Konstitwensi u ma S Yoowan Dkhar uba long ruh u President jong ka  ka Mihmyntdu Circle  u la mih noh na ka seng UDP, bad hadien ka jing mih jong u kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka UDP ha ka shnong Mih myntdu kiba kynthup ia u ma Micky John Shylla u ba long kum u Secretary ka UDP Mihmyntdu circle, u  ma Skhemlang Lamare,u ma Chem Biam u Ma Sabut Rymbai bad ki katto katne ki nong bud ki jong ki ki la mih noh na katei ka seng , bad ki la shim ia ka rai ban pyniasoh bad ka seng Congress na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u ma J.U.Nongrum, ka kyrwoh ba la pyllait da u  k u ma Skhemlang Lamare Ex Secretary Primary Unit UDP Mihmyntdu.
“Ka don ka ram, kaba ngi dei ban ioh kaba palat ia ka T.3,000klur bad ngi dang iai wad hi khia ban ioh biang ia katei ka pisa bad ka don ka lad ba ngin ioh ia katei ka pisa" ong U PK Purmar Chairman ka BSNL.U Purwar, u iathuh ba ka long kaba eh ban pynthikna, lano ba kin ioh biang ia baroh ka pisa, hynrei, u shim ba ka don ka lad ba kin ioh lum katto katne, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Katkum ka soskular khuid ba mynnyngkong u Blei u ai ka dak ha u bynriew ban tip ia u briew bad u Blei lyngba u rwieng jong u Ma Lymboit u Ma Lymbiang; ba sa mih ka khan ka bishar  ka duwai ka phirat, ka pandak ka pynshin – ‘Ieng rangbah u briew-ap jutang u Blei’ ne ‘rem rangbah u briew shi-thynrei u Blei’ ba paw ka kjap ka star, ka bria ka brain ban iathuh ia u khun bynriew ia ka daw balei.
Bad la bret ia u sha ka liewlong khlem trai (bottomless pit), bad la set ia ka ….
Ha kane ka Seminar kaba la pynlong ha UCC, Umiam Khwan, u Prof B.Panda, Honorary Director jong ka Indian Council of Social Science Research, North Eastern Regional Centre (ICSSR-NERC) ka la long ka kongsan bad u Dr.V.Bijukumar, Associate Professor, Centre for Political Studies, Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi u la ai ïa ka jingbatai kaba donkam bha.
Haba u Lamphang u la shim sa ïa ka sur kiba ong em, ka la sawa bha ka sur ki dkhot kiba ong em (No), kaba mut ba ka aiñ-rew ka la shah kyntait noh.
Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Kum kine, ka seng kam lah ban shim sting bad ha kane ka sngi ngi la ïakren ruh bad u DC ba dei ban pynshitom ïa ki nongïalam ka VHP namar ka jingleh jong ki ka long shaba palat," u la ong.
Ia  ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong la seng la buh bad trei kam naduh ka snem 1998.
Ha ka jingiakhun kaba la dep, ka East Bengal ka la pynliem ia ka Lajong da 3-1 kol bad khlem pep kan Lajong kan don ka jingeh ha kane ka kynti ban pynliem ia ka East Bengal.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA (A) kaba ïalehkai hala ïing kala lah ban kamai ron bha naduh kaba sdang, bad duh tang tang uwei u wicket na bynta ka jingkamai 50 ron lyngba ka jinglah kamai 37 ron u Mrinal Das.
U la ong ba kan pyndep lut ia kane ka jingthoh khanasumari kloi katba lah bad yn bteng lashai ruh lada ym pat dep ia ka kam.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba kane ka kynhun ynda la leit phai sha Delhi kan sa shong pyrkhat sani shwa ban pynbna ïa ka tarik elekshon na ka bynta ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland kiba la dei ka samoi ban pynlong ha u bnai ban sa wan.
Ula ong balei ba kane ka jingshit ka dang ïai kiew katba dang mih ki sngi kaba la poi haduh 45-45 degree sha kiwei ki jylla kum ha Delhi, hynrei ‘phim ym lap satia kum kane ka mariang ba pyngngad kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba la kyrkhu kyrpang da U Blei’.
U Sangma, u ong ba ka bun bah ka pisa, kaba shu tuid ei shabar jylla, ha kaba leit thied sniang bad kumta, u pynshlur ia ki riew shimet, ki co-operatives society bad kin shim ia ka skhim jong ka Meghalaya Piggery Mission ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla.
U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba ha ka 1tarik Nailar 2016, ka sorkar Jylla, ka la pyndam noh ia ka jingai jingmynjur ia ka UCIL, na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka khyndew, na ka bynta ban tih Uranium, kaba la ai wai naduh u snem 2009 bad kaba la ia soi soskular, ha ka 24tarik Nailar 2009, ha kaba la ai 422 hectare ka jaka ha sawdong ka Domiasiat Mawthabah, na ka bynta 30snem sha ka UCIL.Ha katei ka shithi, U bah Shylla, ula pynsngew ruh ba ki briew jong ka Jylla, ki la sdang ithuh ha kine ki sngi, ia ka seng BJP bad halor katei ula pynshisha, da kaba pyni ba u kandidet jong katei ka seng, ula ioh 6hajar vote, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kaba dei ruh ka Constituency, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, lane kaba la long Syiem mynshwa da U Tirot Sing bad katei hi ka pyni namarkata ba u paidlang ka Jylla, ula pdiang ia ka BJP ha ki bynta jong ka Jylla Meghalaya.
Kumta, da kane ka namjop i heprit Ellery i la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.35,000 hajar ryngkat ka khusnam sahkynmaw.
Kita ki kyrdan ki long kumne: M.P.dei ban long kiba la pass M.A ne M.Com ne MSc shaneng, MLA dei ban long kiba B.A.ne B.Com ne BSc shaneng bad MDC dei ban long Class-XII shaneng.
U Phrangki u bud ia u nongialehkai ka East Bengal u Jobby Justin  uba thep 7  kol katba u Phrangki bad u Laldanmawia Ralte ka East Bengal ki thep mar 4 kol.
Ha ka jingiamareh thong mynta na ka bynta ban khur ia ki khusnam kiba heh kaba kynthup ia ki trophy jingjop jong ka Grand Slam, takma Ksiar na ka jingiakhun paramarwei ha ka Olympic, ka Nitto ATP Finals bad ki lympung ialehkai ka ATP Masters 1000, u Djokovic u lah niat ialade kham shakhmat shuh shuh pyrshah ia ki nongialehkai kiba ju iakhun pyrshah bad u ha katei ka jngiamareh thong kata u Rafael Nadal  bad Roger Federer.
Hynrei namar ka jingpang COVID-19, kine ki dawai ki la shu sahkut ha jaka pyllang dawai bad ym shym la mih kano kano ka jingdonkam ha kato ka por.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don ka Kyrdan Degree bad ka Higher Secondary bad ruh ka don ka Morning Section (Arts) bad Day Section (Arts bad Science).
Ka North Shillong kumba ka long mynta, ka la don lypa ki kyrtong ba la pynbna ban iakhun kynthup ia u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, ka Kong Roshan na ka Congress.
Ki hynniew tylli ki jingkren jong u ki long: (a) Haba ia u Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka ka la iam.
Kane ka aktres Khasi ka dang  pule ha Dongkor RC UP skul, Mairang.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ïa ka dorbar thawaiñ.
Ha u 1948 la pynbna ba ki Israel lyngba ka UNO ka la pynbna baka la ioh ia la ka jong ka Ri.
Khliehriat, Nohprah 17: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Lacheh Playground Bataw bala pynïaid da ka Rumshnong Youth Club Bataw.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don haduh 64,458 ki PPE’s, 80,190 ki ‘N95 Mask’, 60 tylli ki ‘BiPAP Machines’ bad haduh 5,10,000 tylli ki ‘3 Ply Mask’.
U briew u lah ne em ban thaw aiñ bad said aiñ, kaei ka jingpynpaw ba u don lada u long MLA? Wat rai ia ka vote jong phi da kaba ioh pisa ne shu die tad ia ka, da kaba ioh kyiad ei, ioh skim ei, ioh jingmyntoi tang shiphang por bad hadien pat phin long mrad hi ha uta uba phi la jied.
Shillong, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 21 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoiñ konsti twensi kin ai ia ka rai hano kin bynshet ia ka kam nongmihkhmat (MLA) ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hangne ruh ka la don ka jingïam briew kaba da sngewmyllung haduh katta katta.
Ngi tip, ba ka Assam, ka lah ban nym ithuh ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla, kum ki traibal (lehse lada ka sngew dei), hynrei ban aiti sha kiwei pat ki seng, ka la nang pyni, ba ka dei ka kam pap, ka kam thombor, ka kam leh niewbein bad ka jingkhein ia kitei ki nongshong shnong, kum ki mraw jong katei ka Jylla.
Ki skul kiba la jop ha katei ka jingiakop ba bunjait ki la shah jied ban leit ia shim byntaha ka district Level.
Nalor kata une u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ia kiwei pat ki kam kaba kynthup halor ka jingjied ia u kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kin sa iakren ha ka jingialang ka ban wan jong ka RDA ia kaba yn sa pynlong shen.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih  sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïaka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
Haba phut ia uno-uno u jingthung khnang ban thung ia u ha kawei pat ka jaka, donkam ban da leh sumar bha ba kine ki thied shniuh ruh kin sah, lym kumta u jingthung u lah ban ym ioh um ne jingbam ei-ei.
Kito ki konstitwensi kiba la jied da ki MLA NPP ki la shah kynthoh laki-laka, hynrei ngim lah pat ban ïaid lait na ka rai jong kiba bun; haba kiba bun ki la jied ïa u ne ka hap ban ïa pdiang ïa kata wat lada ki don ki bym lah ban pdiang.
Shillong, 8 Naitung:Ha ka sien jam kaba nyngkong eh ka PDF kaba la ialam ia ka EC ha KHADC ka la leit ban khynra ia ki nongdie madan hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
Ha katei ka Drone la don ruh ka song jong u drok.
Ki Hima naduh mynshem snem kim lah shuh ban khrong musur na ki kali kiba kit ia ki mar na ki Hima hadien ba ka sorkar India kam shah ban pynieng khyrdop khrong musur ha ki surokbah National Highway bad ha ki surok ka sorkar jylla.
"Shuh shuh, u Gogoi u la kynnoh ba ka TMC ka kwah ban pynjari ïa ka ‘cut money system’ ha Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
Ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ba ka jingialang paidbah jong ki kyrtong na ki party bapher bapher ha Ladthadlaboh yn pyniaid da u waheh shnong haka jingiadonlang ki dkhot ka executive committee jong ka shnong.
Ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle kan pynlong ia ka jingsam ia ka Khusnam sha ki samla pule ka kur kiba la pass bha ha ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate & Professional Courses ha ka 30tarik Bnai Nohprah (December) ha ka Shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Lympung la wan ban ïadon ryngkatlang da ka ka BDO jong ka Mairang Block ka kong L.R Hynñiewta kaba la long kum ka kongsan lem.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Preliminary Report ba la ai da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka pynpaw ba ka jingkieng ha Pung Umïam ka dang shngaiñ bad donkam ban bujli tang ha ki Bearing jong ka jingkieng khnang ban pynjlan ïa ka jingskhem jong ka jingkieng.
Ha kata ka miet la mih ka jingiania ktien bnum shi bnum… Hynrei ka Rida ka la shu sngap namar ba u Panah u la nang kyrshan bad iakren na ka bynta jong ka.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlaiñ ba kan long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule), bad na ka liang u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki Jylla ki bym don District Council ki jawdud ïa ki Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki la wan ruh sha kane ka Jylla ban kylli jingtip kham bniah.
Ki hab ban siew manla ka sngi sha ka MUDA katkum ka dor ba la iakut bad ki hab ban siew ia ki driver bad ki helper jong ki driver.
U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki iakhih ha ka jaka ban iaid katkum ka ain, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Ki trok kiba la ieng laiñ ha katei ka jaka ki dei kiba la wan na ki thaiñ Dawki-Sohra bad na ki thaiñ West Khasi Hills.
Ym tang ïa ka Power Tiller hynrei wat ki symbai bad kiwei ki jingdon ruh ban pynbiang ïa ki.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi Hills.
Kino kino ki heh pulit kiba kren laplah kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada ki pyni bor biang sa shisien iaka seng".
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Ngi donkam ban pynsngew ïa ka sur jong ngi namarba ka dei ka hok jingdawa katkum ka riti synshar.
Ka daw ka long ba kita ki kyndon kiba ka Sorkar ka la buh ïa kane ka kynhun tohkit ba ka dei ban ïaid kim i long kiba khlaiñ lane ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka jingthmu jong ka jingtohkit.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka SVEEP Programme ha St.Xavier’s College, Shaid Shaid, Umoid, South West Khasi Hills District bad kane ka long kum shibynta ban pynshai ïa ki samla pule halor ka jingkordor ka jingthep vote bad ban pynshulur ïa ki ba kiba la kot 18 snem rta ba ki shim ïa kane ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmih khmat.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban dang pynneh iaka sanat ki Rangbah Shnong kiba la kut por.
Ngi sngewdei ban ai mynsiem lem ïa ki samla na ka jylla jong ngi ba kin long kiba minot bad ban lah ban poi sha ki kyrdan ba shalor.
AMLAREM: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah skul kiba pass bha bad wanrah ka nam ka burom jong ka shnong Lamin haka eksamin matrik.
Ym tang ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel, hynrei kitei ki nongialam ka Congress na Ri Bhoi, ki la ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP haba iadei bad ka jingbamsap ia ka Rafale Jet Deal, ba ka sorkar BJP ka la bam sap da ki phew hajar klur, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar BJP kam dei ka sorkar kaba biang na ka bynta ban synshar ia ki paidbah ha ka ri.
Ka Canada, ka la mynjur ban thied ia u sohpieng, soh krep, u  pomegranate, ka kait, u soh risa, u soh kynphor, u soh aplei, katba ka Chile, ka la mynjur ban thied ia u snepkor bad u walnut.
Katba nangroi u khun bynriew ka byrsieh ka la nangtap lup bad ka jingshisha ka la phet sha jngai namar ym don jaka shuh ia ka ha ka imlang sahlang, ha shnong ha thaw bad wat ha ka balang ruh, ki briew ki la isih ia ka.
Ha kine ki sngi la ïoh jingtip ba ki don tang ar ngut kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP, hynrei mynta la ïoh jingtip ba u don sa uwei uba la dep phah jingthoh.
Shuwa ban plie ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u bah D.B.Marshra President FKJGP Mawlangsu Circle ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la long kum u kongsan, u bah Palwanbor Syiem President jong ka District u bala long kum u symbud kongsan, u bah A.Nongsiej general secretary FKJGP Mawlangsu Circle, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Wat la kane ka lympung ka la ïaid mynta la kumba artaïew, hynrei ka Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong namar ka don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah F R Kharkongor Commissioner Arts & Culture, u Bah Cyril V D Diengdoh Secretary ka tnat Kam Pohing bad kiwei, ka Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u bah K L Nongbri uba long u State Nodal Officer jong ka Har Ghar Tiranga bad kiwei kiwei.
Ula long MLA la lai samoi naduh u snem 2008, 2013 bad 2018.
Ban pynsted ia ka kam ka ïapher ban ïa ka jingkyrkieh ban plie ïa ki projek" ong u Dr Mukul.
Ki leit sha u paidbah halor kane hi…ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ym pat don mano-mano ba wan shakhmat ban ong ba ngin ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka mat.
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingjop u Bah HS Shylla na ka UDP ha kane ka kynti, kan lah ban don sa ka jingkylla ha ka bor synshar ha KHADC ha kaba u CEM ba mynta u Bah Pynshngain N Syiem u lah ban khyllem.
Ïa ka Williamnagar Urba n Water Supply Project Phase-I la mang pisa T.121 klur lyngba ka AMRUT 2.0 ha kaba ka Sorkar Pdeng kan bei pisa 90 persen katba ka Sorkar Jylla kan bei pisa 10 persen.
,Ki jingjia ha ka pyrthei baroh, ngim dei ban sngewphylla Namar ym don ka ban jia khlem ka jingthmu ka jong U Blei.
" Ka kong Bamon ka la bynrap da kaba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai mynsiem jong u MLA, u bym ju iehnoh bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
Khamtam ha ngi ka jaitbynriew ka bym don jingthoh jingtar na ki kulong kumah ka hyndai hynthai ki la ju mih bun ki jingiathuh ia la ki thymmei longkur longjait ha la ki rukom kiba pher bapher.
Ong u Blei, “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Nalor jong ka Christ Church (Skul Step) kaba la ïoh ban jam sha ka semi final, ki lai kynhun kiba kynthup ïa ka Christ Chruch (Day), ka Mawlai Presbyterian bad ka Umrynjah Presbyterian, ki la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïoh ïakhun ha ka semi final hadien ba ki la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki kaba la long hynne ka Sngi Balang, ha Mini Stadium, Mawlai Phudmuri.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kan sa leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
Bah RM ShabongHaba ka wan ka saw ka sian, kaba kum kane halor ka mat jong ka CAB, ka ILP, ka NRC bad kiwei kiwei ki ain, ngi ia sdang kyndit bynriew, hynrei kine ki jing kyndit bynriew, ki dei kiba tang shipor bad ngi hap  ban sngewthuh ba kiba thaw ia kane ka ain, kim dei ki nongdie sha, ki nongdie momo, ki mahajon dewiong, ki draibar trok,  hynrei ki dei ki nongthaw ain, kiba don ha ki ar tylli ki dorbar bah jong ka India bad kitei ki dei ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
Ka ikumba ba ki Phareng ki la stad Buit bha ha kane ka Rukom kaba la pynlong ïa ki na ka Jinglong tang ki Nongkhaïi sha ka Jinglong ki Nongsynshar jong ka Ri India baroh kawei.
U bah Rymbui u la iathuh ba ia u Sordar jong katei ka thain, u ba la wan ialam ia kitei ki briew ban trei ha katei ka jaka u dang phet rieh bad u la ong ba ka kamram jong ka sorkar jylla, ka iada na ka jingtihdewiong beain, khnang ban iada na kum kine ki jingjia bad kane ka jingjia ka pynlong ia ka sorkar ban long kiba peitngor bha halor ka jingtihdewiong beain.
Napdeng ki jingiakawang ktieh ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren tohmet ia u kyrtong MRD jong ka BJP u Naren dra Modi.
Ha kawei pat ka liang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborn S Kharjana, u la phah ka khubor lem sngewlem sha ka ïing ka sem bad ki khun ki kti u Bah HDR bad duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem une u nongïalam uba la khlad noh.
Shillong: Ka YBSC kaba na Shella ka la lah ban jop ia ka Umphrup sc ha ka jingiakhun jong ka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament.
"Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban shaniah ïa kumne ki seng namar kim don ka jingkit khlieh haba ïa dei ba ka kam khappud.
“Kawei ka kynthei ka la mut ban phasai ialade namar kane ka jingshah leh hynrei donbok la ioh ban khang lad noh", la ong ka kaiphod ka Komishon.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïingskul Hynñiaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club And Social Organization Dkhiah West, kan pynlong biang ia ka jingialehkai football mynta u snem, kaba la tip kum ka “13th Prize Money Knock-out Football Tournament 2019", ha Teilang Playground, (Dkhiah West).
Lyngba katei ka hukum, la khang ban kit sniang na kitei ki shnong shabar, lane ban pyniap sniang ban die shabar lane kumjuh ruh ia ki sniang kiba na shabar ban leit kit sha kitei ki shnong haneng.
Ka Branch Manager MRB Shangpung Branch ka Kong N Lyngdoh haka jingkren ka la ïathuh ba ïa kane ka Door Step Banking la leh shi bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 ban lait n aka jinglum paidbah ha bank ne ban bud ryntih iaka jngbthah ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kata ban pyntreikam iaka Social Distancing.
Hadien ba la mih na kamra ba la shah interbiw ha u Wasnik bad u Joshi, u Bah Pynshngain u la ong, “Nga la dep iathuh lut baroh ki kam bym ler ka sorkar bad ka shong haki ban shim ia ka rai kumno ban leh".
