Ka Riia ruh marsien iohsngew bran bran ka khongoid na i jingkhang it bad haba ka iohi ia ka Deisy bad u Bahnah wut wut ka wan mih shabar ban shaw ia ki.
" Kito kiba pyrshah ïa ki jingbuh ïa kino kino ki prokram ha Kashmir bad pyrthuh kumba leh ka Pakistan ki la dei shisha ki nongshun jong ka ri bad jong ka jingïoh jingmyntoi jong ki briew jong ka J&K," la ong u Rana ha ka por ba u la ai jingkren sha ki Convener bad  ki Co-Convenor jong ka Trade, Industries, Transport, Cooperative and Tourism Cells jong ka seng BJP ha ka jaka treikam jong ka seng ha kane ka sngi.
Ki la don ïaka um kor haduh ïingsah ban dih, bad ki la nang kham ïoh ïaka por ban trei ban ktah bad ban kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
U Balkarin Marak u dei u Co Chairman jongka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad u Labenn u dei u nongaibuit jongka ACHIK.Lah ban pynkynmaw ba ki ACHIK ki pynlong ka jingshah thngan ba khlem buh por halor ka Reservation Policy bad ki dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban wan ïakren bad ki ha Mini Secretariat hynrei katba ka jingïakren ka dang ïaid la jia ka jingkulmar bad shah ther maw ka Secretariat kaba la wanrah ka jingmynsaw ïa bun ngut ki pulit.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei na ka liang jong ka ïing dorbar bad ka ri ïa ki stad science na ka bynta kane ka jingjop.
Shillong, 10 Jylliew:Ka FKJGP-Laskein circle mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ka kai phod sha u Symbud Myn tri Rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad pule puthi u bah RC Laloo ban dawa ba ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingtrei ia ka Residential School ha Khliehrangnah ha shnong Shangpung ba hap hapoh ka Laskein block ha West Jaintia hills district khnang ba ki padibah katei ka shnong kin ioh jingmyntoi.
U la kyntu ruh ia u MDC ka Mylliem ban pynjah noh iaka kyntien dawa namar ka ktah bha ia u kum u EM bad kum u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Umroi kontitwensi.
Ban tap eit miaw ia la ka iwtung,kam dei satia ia ki bor pyniaid Exam ba donburom kum ka MBOSE.Kumno ki kmie ki kpa,ki seng bhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ia ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli?Hoto,sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang(wishes them) shwa ban long Exam katba ynda ia kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shubia khaprip ngain ngain?Lada ki khun jongphi ki phiel(failed) ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jongki? Yn nai ia kren ia ka bai skul,bai kot,bai kali,etc etc ba phi la pynlut ha ka shisnem.
Nalorkata, ki la pynsngew ruh ba ki dukan kiba don ha Lad Mawroh, la shah ruh ba kin pynhap tiar tang hapoh ka 8 baje mynstep bad kito ki Kali kiba ym pynhap tiar kim dei ban ieng ha surok, khnang ban lait shah ktah ia ki kiwei ki kali ba iaid ba ieng.
Hynrei dei hangne- pynban ba la ia khun ia ki thma kiba shyrkhei ha ka kyrteng jong ka Niam bad ba la lyngkien ka snam ha ki madan madiah bad ki lynti ka nongbah.
Ka sorkar India kan wan mushlia tang haba don ki jingialeh bad jingiasiat markylliang hapdeng ki Pulit jong ki jylla kiba ia kajia pud tang ban tem ia ka um ka ding bad ban lait na ka ia umsnam baroh arliang.
Na ka liang u bah Damewanhi Rymbai, uba la khot bad kyntu jur ïa baroh ki hynñiew ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia bad ïa ki 30 ngut ki MDC jong ka ri lum Jaiñtia ban kin mih sha khmat ha ka ban snoh kti lang ha kane ka jing dawa kaba donkam tam na ka bynta ki lawei jong ki ri lum Jaiñtia, namar da ka jingdon ryngkat jong ki kum ki nongmihkhmat kan kham ai bor shuh shuh halor kane ka jingdawa.
Ki jing phikir ki long ruh kiba donkam ban bud ha ka ba ia dei ba ka jing die/ shalan ia ki jhur kum u sohsaw, u phulkubi, ki jhur sla jyrngam, u sohkhia bad kiwei de ki jait jhur ba pur ba ioh na ki lum/lyngkha.
Ki nongtrei jong katei ka karkhana shna kot sada, ki iathuh ba ka jingpynmih kot sada, ka dei kaba haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem shisnem bad kumta ka donkam ia u dewiong kumba 550 haduh 600 ha ka shisngi shisngi bad mynta, namar ba ka jingdon dewiong, ka long tang 12,000 million tonne, kumta ka jingtreikam katei ka karkhana,kan lah ban neh, sa tang shibnai eiei mynta.
Twa ka khyndew ha Police Bazar Assam  Tourist taxi stand hajan ka  Crowborough Hotel mynne ha ka por 12 duna mynsngi.
Kine baroh ki dei kiba la khreh lypa ban pynbeit ia kano kano ka jingeh bad la don ki jingpyrshang na ka por sha ka por ban pynthikna ka jingkloi ban rung ha ka jingialeh.
U bah Marwet Suchiang u ba long u President ka HYC Jaintia u la pynpaw ba “ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ki Karbi ki la beh krad wat ïa ki Pulit da ki jri siatsim.
Halor ka jingïatreilang ki seng saiñpyrthei ha ka kynhun synrop INDIA, u Bah Ronnie u la pyntip ba ka seng kan sa ïakren lang ha ka 27 tarik mynta u bnai namar ha Meghalaya ki don tang ka Congress bad ka TMC.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba haduh mynta ka AICC na Delhi kam pat ai jingbthah ban ïa pynbeit bad ka TMC ha ka kynhun synrop INDIA na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha.
Shuh shuh ka Kong Wanpynhun ka la ai kyrpang ruh ka jingïaroh ïa kito ki trai ïing ba ai bylla kiba don ka mynsiem pyrkhat lem namar ki la dep kyntiew ïa ka bainong ki nongtrei jong ki ïathuh ka Kong Wanpynhun.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki heprit kiba shipara na ka shnong Nongsynrang kaba don ha ki thaiñ Porla jong ka West Khasi Hills District, kila duh noh iala ka jingim tang hadien ba kila bam ia u tit khlaw katba ka kmie jong ki bad u paieid kila shitom jur.
“ Ha ka jingshisha ka long thurmur bha ha kato ka por lei lei bad ki paidbah ki dei ban kylli na u Dr Mukul halor kane kaba u la ïalam lynti hi"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorakr MDA ka la ïarap da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
Na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Chokpot ha ryngkat ka jingsynsan lang da u CI Sadar, OC Chokpot, I/C BDDS bad laingut ki dkhot ka tnat pulit mardor ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por kumba 1.15 mynstep na ka bynta ban pynlong ka jingwad ia kitei ki kuli bad ki tiar ba la buhrieh.
Ka seng ka la ong ba ym dei ban shaniah tang ha ka NRC, hynrei ban don ruh ka epic ban pynshisha, namar ha ka NRC, ym don dur te kumno yn lah ban pynshisha ba dei ka certificate jong u.
"Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ki network ha ka jylla u myntri u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ha u snem 2019, ka la dep ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ban buh ia ki 800 tylli ki tower ha jylla Meghalaya, hynrei namar ka jingbym ioh ia ki jaka ba biang kane la kam ka dang sahteng.
Une u MLA barim ula kyrpad ruh ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pyrkhat biang sa shisien shuwa ban weng ïa kine ki nurse.
Ia ki jingbthah kiba dei biang la pynmih ha ka 19 tarik Nailur 2023 sha uwei na ki kontraktor bad sha u Project Director ka NHAI ban shim mardor ia ki sienjam ban maramot ia baroh ka shilynter ka surok NH-6 naduh Jowai sha Ratacherra na ka bynta ban pynsuk ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na ki nongialam ba ha khmat jong ka Branch ba thymmai.
Ha kane ka podcast ba la pynlong mynta ka sngi, la ïakren halor ka skim nongrep ‘FOCUS’ ba la pyntrei da ka tnat Basin, ha kaba ka tnat ka la buh thong haduh 487 tylli ki kynhun (PGs) na Saipung Block ha ka mang tyngka kaba T50,00000 tyngka bad 502 tylli na Khliehriat Block bad kat haduh mynta ka tnat ka dang lah ban pyntreikam 240 tylli ha ka mang tyngka kaba T 4145000 tyngka bad ka tnat Basin kan nang ïai bteng shuh shuh ban pyntreikam.
U Nehamaiah u long u briew uba sheptieng ia u Blei bad uba ieit eh ia ka Jerusalem, bad ka jingkwah jong u ka long ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem kiba la twa.
U Mevani, ula shah kem, na ka daw, ba u tweet pyrshah ia U Naren dra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
kum ia ka South East Khasi Hills District, Mairang District, Dadenggre District, etc, etc ne ki Civil Sub Division ka kylla long pynban kum u mot Babel.
U Legal Council u Lalremsanga ula pynpaw ruh ba kine ki jingkynnoh ba poh dor, ki dei kiba la pynmih khnang tang ban myntoi ha ki kam saiñ pyrthei.
Nalor ka Meghalaya, yn wan kiba na Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh.
Haba pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong ka Seng Congress, u Bah Rikut u la ong ba ka Seng Congress ka la wanrah ia ka NEIGRIHMS ha Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka bylla shispah sngi ne ka MGNREGS bad ia ka Smart Card ban sumar sukher haba pang ba shitom.
Kiba bun ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kthang mynsiem namar ba kane ka jingwan ka ‘erïong ryngkat u slap ka la pynkhyllem ïa u kba ha kiba bun ki jaka.
Ha ka kam khaïi tuh dewïong lei, sngewmat  la pynïaid thik thik  da kita ki high level.
Shuh shuh ula iathuh ba ka bor shnong Saba kala shim syndon ïaka rai ban beh shnong ïa katei ka longïing bad lada kim mih na katei ka shnong la maham ban pynshitom ïaki.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 37,743 ngut.
Kiba bun na ki nongtrei ki don ha pdeng ka jingkulmar jingnut namar ki hap ban leit sha ki jaka kiba jngai, khlem da ioh ka pisa ban thep umphniang petrol, hynrei ki nongtrei ki pyndep beit ia ka kamram, ba la bynshet ha ki.
Ka Bible ruh ka ong kumta (Genesis 1: 26-28).
U la pynkynmaw ruh ia ki paid jong ka parish ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sor Shillong baroh kawei.
Lah ban kdew ba ka dor thymmai kaba katei ka Synjuk ka la pynbna na bynta ka doh masi kan treikam noh naduh lashai ka sngi ka 5 tarik u nailar, bad ka dor kan long T.280 tyngka ka doh ba khleh shyieng katba T.320 tyngka ka pasoh, ki la pynbna ruh ba ka dor jong ka doh Muslim, kiba donlang ha katei ka Synjuk kan long T.240 tyngka.
Na ka liang jong ka Arsenal, ka la ioh thep shi kol, lyngba U Alex Iwobi, ha ka minit kaba 69.
U la pynkynmaw ia ka jingshah beh seng jong u da kaba kynnoh ba u ialap pyrshah ban pynrem ia u kyrtong ka HSPDP ha Nongkrem bad Laban ha ka elekshon MDC shiteng samoi, “Lada dei na nga u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem um dei ban rem kput, hynrei u la shah rem haduh 3000 vote hato kaei kane ka dei ka dak ba ki paidbah ki la ngiah ia u MLA, ki dei ki kam jong u MLA ba pynrem ia u kyrtong katei ka seng, ha Laban nga la trei shitom ia u kyrtong ka HSPDP la sakhi ruh da u Paduh trai jong u bah Ardent u bah Sounder Cajee hynrei kim hun" ong biang u bah Pyniaid.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri, kaba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
“Ha kaba ia dei bad ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka 8th schedule, na ka liang ka sorkar India ka dang bishar ia kane bad na ka liang ka sorkar jylla ruh ka dang bud dien ban pynurlong ia ka jingdawa ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule“u la ong.
Namarkata, kumta ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban pynlong jingiakhih, lada ka sorkar ka iaileh mynthi ne leh bym sngew halor ka jingdawa, na ka liang ka KSU, HNYF, FKGJP bad ka RBYF, ki la long kiba la kloi ban iamih paidbah bad pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpei skhor ia ka sorkar jylla.
Ka Israel ka don ka bynta ba khraw ha kine ki sngi ba khadduh.
Ha shwa kane, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba dei ban peit halor kitei ki jingjia ba ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka por kaba biang.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong I Nongrang Special Director General of Police, Meghalaya, Bah Cyris VD Diengdoh Secretary ka Tnad Home (Police) bad kiwei kiwei.
“Nga pynpaw ka burom sha kine ki shipai kiba la khlad bad kumjuh ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki,"  la ong u Gandhi.
Katba na ki nongkawang bol ka Nongthymmai u Reuben Najiar ula khur 3 wkt ha ki 13 run na ki 3.2 over bad u Kunal Lama ula khur 2 wkt ha ki 33 run na ki 7over ban pynjop ia ka Nongthymmai 38 run.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound kala pyntip ba kala rai ban pynlong iaka fete shnong ban pynmih pisa naka bynta ban tei pyndep iaka auditorium ka shnong haka 3-4 tarik Naiwieng (November), 2023.
Ka jingialang kitei ki lai seng kaba la khmih lynti ba kan long kaba jrong, hynrei pynban ka la kylla noh ka jingialang kaba lyngkot bad katei ka dei hadien ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iehnoh da lade hi ia ka kam CEM.Ha katei ka jingialang la ia kren noh ia kaei ka ban ia pynbeit nangne shakhmat, hynrei ym shuh sha kiei kiba la dep jia ha ki sngi ba la leit.
"Kane ka jingleh ka dei ka bym iahap satia kaba thmu ban iuhroit ia ki briew kiba duk", la ong ka president ka CSWO bad bynrap ba ka dei ka kamram jong u Syiem ban peit ia ka bha ka miat jong ki khun ki raiot ym ban pynkylla nongphet wir pynban ia ki trai shnong.
Ha katei ka jingiakynduh la iathuh ba u bah Pyniaid u la tyrwa ba ia ka kam nongialam dei ban ai sha u bah Process T Sawkmie ba un long kum u PP Leader, bad dei ban khylliap noh ia ka KHUDA hynrei ban thaw da kawei pat ka Forum kaba kin ia synrop lang.
V.L Gadew bad kumjuh ruh la ioh ia ka jingrwai ai khublei na ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha.
Shillong, Jylliew 05: Haduh mynta ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, lah ban ong ba la pyndep haduh 60% bad hapoh une u snem yn lah ban pynbeit lut baroh 100%.
Hato u long shisha uta u nongïada mariang kumba u la kren ne udei u ‘riew arsap kylla jutang? Kum u Khlieh Duh jong ka Sorkar MDA bad u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u Conrad Sangma bad kata ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ki dei ban ai jubab ïa kine ki jingkylli: 1.
Fulgida Dkhar na Nongstoin Social Service Society kaba dei kawei kaba la kiew na ka jingïarap kaba la ïoh na kane PMEGP bans hna ïa ka sabon Kristy Soap Industries, la don lang ka kong Kristimai Kharbudnah bad u Principal ka KhadsawphraCollege, ha kane ka sngi la batai ïa kiskhim na ka bynta u snem 2022-2023.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta la sakhi ba kham bun ki shynrang ki la sdang ban phikir bad shim khia iaka koit ka khiah jongka met ka phad bad khamtam ki shimkhia ban sumar iaka jong ka sniehdoh haka durkhmat bad u niuhkhlieh.
Ka stad medical saian ka don ki jingkheiῆ kiba kdew ba na ka shispah ne shi hajar ngut katno kiba koit na ka cancer.
Kine ki artylli ki skhim la lah ban pynduna haduh  50% ka jingïap ki longkmie bad 30% ka jingïap ki khunlung.
Kiba haiing ki la suba jur ba ka Kong Victoria ka la shah pyniap , ym ba ka la shu phasi hi ialade kumba la kynnoh bad kam da ki pulit ka Dispur Police station.
U Guntupalli u la pynpaw “Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ka jingsuk ha ka jingthep vote na ka bynta man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka Shillong ha ka sngi thep vote ne ka Indian General Election 2024.
Katei ka seng, ka iathuh ba ha ka 6tarik Kyllalyngkot, ka la shim nuksa, ia ka um na ka top, kaba don ha 4 ½ Mer bad ka lap ba ka jinglong jong ka um, lane ka PH Value kaba long 5.7 and MPN jong ka Coliform ka long kaba eh than, namar ba ka don 5 bad la ong, ba katei ka um, ka dei namarkata, ka bym bit satia ba kin dih ki briew.
Ha ka 9 tarik ka ONE WAY na D.C Point Mission Compound- (CHC-Point)- Chiliang Raij -Ummakah/AitnarJn)- Chiliang Raij-Umshangiar.
Ki long ki Maw kiba la thung – nam thung – kyrteng da ki Longshuwa – Manshuwa naduh ki por hyndai – hynthai.
Ka kyrwoh khubor ka ïathuh ruh ba la lah ban thaw ruh ïa ka UDP Hingaria Unit myn ha ka 7arik Rymphang 2023.
Shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Watla ym pat ïoh ïa ka jingpynbna halor ka jingsam ïa ki doh kyndang myntri, hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ki tnad ki ba la dep ban pynkhamti ha nga ka long ki ba sngewtynnad, bad ki ba ïahap, bad nga khmih lynti ba ngan lah ban trei hok ïa ka kam ka ba la aiti ha nga".
“Ia ka jingkyrpad ban pynjlan thungkam ia ki kyrteng ba la pynmih ka DSC na Jaintia hill ym shym la pdiang, katba na ka West Khasi Hills pat la pynjlan sa hynriew bnai da u Under Secretary sha ka sorkar jylla , Personnel $ AR ( B) Department bad ia kane la leh ym tang shisien ne arsien hynrei na ka por sha ka por" ong u President ka JYF bad JSU u bah Pynpoihun Majaw bad u bah Rikut N Parien ha ka jingthoh kaba la ai sha u CS.Katkum ka jingkren kitei ki ar ngut ki nongialam ki la ong ba ha West Khasi Hills la pynjlan thungkam na bynta ka kam LDA/Sectional Assistant/Gram Sevak/Tracer.
Ka MEPA, ka la phah ruh mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka sorkar Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, ban pyllait ia ki bai jingpynbna na ki tnat sorkar bapher, kaba la poi mynta sha palat T.5klur ia ki kotkhubor jong ki trai Jylla.
Ka KHADC ka la hap ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki Myntri ka Hima ia ka jingbym ju khot dorbar shuh u Syiem la bun snem mynta.
Une u dei u Narendra Modi uba la ïalam ïa ka BJP sha ka jingjop kput pyrshah ïa ka Congress bad kiwei pat ki seng.
Jowai: Wat hadien 6 sngi ym pat lapksai satia ia ki nongbylla trei dewiong kiba la sah kut ha East Jaintia Hills.
Ka jingpyniap ia katei ka masi, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka, ha ka 3tarik Nohprah 2018, ha kaba uwei u Inspector pulit ula iap lem bad uwei u samla.
Ka hat-trick ba la khur da u Mebanrikupar Rynjah ka la biang pura ïa ka Laitkyrhong SC ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynjemkhnap ïa ka Imson SC haduh 6-2 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Shillong:Ka Friends Sporting Utd ka long ka lah duh jong ka PFR Veteran Cup 2020-21, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkyrwat Veteran, da ka tie breaker ha ka jing ia khun phainal kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la dep ha madan Malki.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Titos W Chyne, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka riti dustur jong u khasi ki kynthei kim juh shong dorbar dei tang ki rangbah kiba ioh ban shong dorbar kata ka dei ka nongrim kum ka jaidbynriew, ia kaba u don ha katei ka shuki ka long ban pynneh pynsah ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew.
Hynrei wat la katta ruh tang ban ïoh ban thaw sorkar ki Seng Riewlum ka VPP ka la pynsynjor ïa ki kyndon bad tyrwa ruh ban shu kyrshan nabar tang ban ïoh thaw sorkar ki Seng Riewlum, hynrei kane ruh kam shym la urlong.
Ka Silsila, ka dei ka phlim, kaba la ring shaphang ka jing iaieid jong U  Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka Jaya Bhaduri bad ka Rekha bad u nongthaw ia katei ka phlim, u kwah ban pyni, ia ka phlim, kaba shisha ha ka jingiadei jong utei u aktor ba khraw nam, kumba u don ka jingiadei bad kitei ki arngut ki kynthei ba pawnam jong ka bollywood.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka ‘ECD Ice-Breaking Session, Brain Wiring Game, Reflection & Discussion on Brain Development Game’, ECD Way Forward, Focus Group Discussion bad kiwei kiwei, kiba la batai bad pynshai paidbah na ki dkhot jong ka Meghalaya Early Child Development Mission (MECDM).
Kumba ka long mynshuwa ka address ka dei ha Bihar, mynta sha Delhi bad la rah sha Kongthong bad la tip mynta kum u nongshong shnong ha Kongthong" la ong u sinha ha kane ka sngi.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki ba la dap 18 snem shaneng ba kin khein kordor ia ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Chairman shnong barim ka Khanduli  Ma Wanbiang Slong, Secretary Chnong Khanduli, Helpme Slong nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, u Syiem khynnah ka Hima Khyriem kum u kongsan u la ai jingïaroh ruh ïa ka Raid Nongtung, ki khun ki hajar bad kumjuh ruh kito kiba la ïa snoh kti ban pynlong ïa kane ka shad tynrai bad kane ka jingshad tynrai ka dei kawei na ka saindur ba kum ki khun ki hajar kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ki dei ban tip ïa la ka tynrai, kaba long ka pdeng jong ka jaid bynriew.
“U Myntri Rangbah u don ka agenda shimet jongu khamtam haba ka kyrdan Scheduled Tribe (ST) jong u ruh, ka don ha ka jinglong aratatien bad ka don kti ka Supreme Court", la ong u James.
U la kynthoh ruh ia ka sorkar namar ka jingslem ban sei ia ki briew ba sahkut hapoh bad u la ong ba baroh ka dei namar ka jingleh sting jong ka sorkar ba kam shym la pyndonkam da ki kot kiba khlaiñbor naduh ka sien kaba nyngkong.
Ka jingiada ia lade ka dei ban mih na ka jingmut jingpyrkhat jong phi hi, ym na ka jong kiwei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka long ka sngi kaba khraw ban ioh shisien ha ka 25 snem ha ka jingiaid lynti ban pyniajan ia ki paidbah bad ruh ban pynkylla ia ka imlang ka sahlang bad ban husiar bad pynshai ia ka imlang ka sahlang.
ngi dei kiba iapher na kiwei", u la ong bad bynrap, “Mynta namar ba la tlot ka Congress, ioh leh mon ka BJP hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka dei kaba donkam ha ka ri.
“Palat 242 ngut ki nongshong shnong kiba la leit shaw na Manipur tang hapoh ki hynriew sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba khatduh ba ngin leit shaw," ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla, kaba lam khmat ruh ha ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya na Manipur.
" “I don’t Like ne ngam sngewtynnad ia kane ka rukom pyrkhat, lada ong ban bret ñiut ha Shillang Myntang baroh ki briew bad ki sengbhalang ki pyrshah, hato ka Jowai kam hap hapoh ka district jong ngi, ngan ong ia phi lada kumne ngin pyrshah ngim poi shaei," la ong u ma Comingone Ymbon.
Ki nongïalympat ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pohïing u Amit Shah myn ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdawa ban pynshitom pyrshah ïa u Brij Bhushan Sharan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong-kti ïa ki hynñiew ngut ki ’thei ïalehkai.
Kane ka jingjia ha Sawmer-shiteng ia ka samla ka ba dang shu dep leh exam matrik bad kaba jia ha ka por ba ka mut leit shabar ka long kawei ka Sang na ki ba Sang tam (Rare of the rarest case) bad kat kum ka jingsngew thuh paidbah kum kine ki kam sang-bymman ki hap ha ka jing pynshitom jong u syngit phasi.
Ka ong ruh ba lada ka ïoh ticket te kan ïakhun beit ïa ka MP Election bad ka rung sha ka BJP na ka bynta ka jingbha jong ki pait nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
“Em em ka khlem pan, hynrei ki la don lypa ki jingiada" la ong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u bah M Khar krang haba kren ha u nongai khu bor haba la kylli la ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la pan pulit ne em ban iada hadien ba la mih ka jingbyr ngem da ka HNLC.“Wat ka HNLC ka lah iwit ia kane ka Ampareen, ka hit List ka lah nang jrong.
