Hynrei namar ba i khynnah i dang don ha ka jingshitom kaba jur, ki dang ap ban ioh ia ka jingtohkit na i ynda la kham jem.
Ka jingkohnguh bad ka jingsngap kaba long ka jinghikai kaba dei ban iaid ryngkat ryngkat ha ka jingim jong ngi khnang ba ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
U Bah Banteidor, ha ki snem kiba la dep, u la nang pruid dak ruh kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka kiba don ha Mawkynrew konstitwensi kum ka Laitlum, Syntung lem bad ka Nongjrong.
S.K.N[ba bteng] Ka Niakha ka la don ka jingsngewthuh malu mala ia ka jingkwah buhrieh ka Kmie ka Rida.
U Ankur Das u sah bad ki kmie ki kpa jongu ha Jail Road, Shillong.
Ka NABH ka dei ruh ka dkhot jong ka International society for equality in Healthcare (Isqua) ka kynhun jong ki nongpeit ia ki jaka ai jing sumar ha kylleng jong ka pyrthei.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la kiew sha ka 1,31, 868 ngut, da ka jingdon sa 6,767 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad na kitei ki don 73,560 kiba dang don ia katei ka jingpang bad  54,440 kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,867.
Hadien ka jingiakynduh bad kawei na ki doktor kaba don hangtei, u General Secretary ka KSU Sohra u samla Vicky Mawnai u la ong ba katkum ka jingiathuh ka doktor ka jingiakynduh jingeh jong katei ka jaka sumar ka dei namarba ym don kali kit nongpang (Ambulance).
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka mei mariang tang na ka daw jong ka jingthang dusmon jong ki briew ki bym lah satia ban tip.
Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ba ïalam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ki mat jingdawa ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei kiwei de ki mat.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u bah Pius Marweñ, MLA ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki 6 tylli ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla, da kaba pynbiang ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih ha man la ki ïing, ban pynbiang ïa ka bording elektrik bad ba kan ym don kano kano ka jingthud, ka jingtei ïa ka Mawdiangdiang Administrative City bad ïa ka Secretariat kaba thymmai ha New Shillong Township bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei ïa ka Knowledge City kaba thymmai ha Mawkhanu.
U General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba ka Food Corporation of India ka la sam da u khlaw plastic sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U  bah Mesing Langstang General Secretary ka shnong Khliehmuchut Shangpung u la ong ba kane ka jingsniew palat jong une u surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba kharw eh ia ki paidbah.
Lah ban ong ba u Kaїaphas bad ka Sanhedrin baroh kawei ki їasylla bad donkti ha kaba pynїap ia u Jisu Khrist.
Shillong, 24 Nailur:Ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama jong ka Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Managing Director u bah JR Marboh ia ka seng.
Ma ngi ruh ngi don shibun ki daw ban їambynniaw halor ka jinglong jong ka Nongbah Shillong bad ka Jylla.
“ ïa ka surok naduh Shillong haduh Dawki la dep aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Shillong-Guwahati-Jorabat haduh Sonapur la dep aiti sha ka NHAI.Kumta kine ki dei kiba peit ïa kine ki surok tangba namar ba ka surok ka hap hapoh ka jylla Meghalaya nga la ïakren bad ki bad kyntu ïaki ba kin pyrshang ban thaw lad kloi khnang ban ym thut slem ka leit ka wan.
Wat ka BJP kaba don tang 2 ngut ki MLA ha ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kaba 60 ngut ki dkhot ruh ka kob beit ban pynieng kyrtong na Shillong bad Tura bad ki kyntait hi ruh ban dang ïatreilang bad ki sengriewlum ban sei beit tang uwei u kyrtong monlang ha ka Elekshon Lok Sabha.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ia baroh ki nonghikai ba kin ia poi ha ka jaka ban sdang ia ka jingiaid paidbah 15 minit shwa ka por.
Ban sdang ia kine ki jinghikai u VC ula kular ban thung noh da ka Task Force Committee hapoh ar taiew ia kaban sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong u nailur mynta u snem bad lyngba kane ka Committee yn pyniaid shaid shaid ia ki kam naka bynta ban sdang noh shisyndon ia kine ki jingpule.
Kiba thaw hima pihuiñ, pyntieng tynjang ïa ki marjan marpa.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta, ki long  78,1975, kiba la jem ki long  27,74,801 bad kiba iap ki long  64,469ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 971 ngut.
Hapdeng ka jingkhlaiñ jong ka aiñ, hynrei kaba lyngngoh pat ka long, balei keiñ kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah ki dang ïai jia na ka por sha ka por? Ki jingshah pynïap, ki jingshah leh be-ijot, ki jingshah leh kynshleiñ bad ki jingshah jrong kti ha surok, ha ki jaka trei bad ki jingshah leh bym hok, ki jingshah khaïi ki dang ïai jia.
Hadien ba ki la dep kyllan da ka eit bad ka umjung masi, ki la sait pat, da ka dud masi ia ka met baroh shi rynieng.
U la ong biang, “Ha Ranikor ruh, kam don u kyrtong monlang hynrei ka sorkar MDA kam don kano kano ka huri hura, baroh ki ialeh la kajong lajong bad kumjuh ha ka MP ruh kan nym don jingpher ia ka sorkar".
Ko ki paidbah ka bri u Hynniewtrep to da pyrkhat bha; to da puson bad pynleit jingmut bha shuwa ba phin ai jingkyrshan ne ban thep la ka vote ha u 2023.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ïa ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiñ.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ïa Phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Ynda haba u Pastor u la dep pynkyntang ia ki arngut, u la khot ia nga ban ai jingrwai.
U Pastor SB Lyngdoh ula ong, ki nongmihkhmat haka bor kaba rit ka jong ki, ki la leh ia ka kam kaba khraw bad kaba bha tam iaki paidbah nongshong shnong kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka la kitbok kitrwiang iaki ban ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin lah ban shakri khambha ia u paidbah ka thain bad ka Jylla baroh kawei.
Kum u rangsamla uba khlain ka jingmut jingpyrkhat u thaw ka buit ka lad ban pynurlong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong u.
Kumta na ka liang kine ar tylli ki Police Station, ki la pynpaw ba kin iai peitngor bha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng.
U la ai khublei ruh ïa ka HFU kaba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep kaba long ka prokram ba kyrpang ban tip bad ban ithuh ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka tip bad ka ithuh ïa ki paidbah nongrep bad ka pyrshang beit ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki, u ai khubleei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ki heh sorkar kiba ju shim khia ban sngap ïa ki jing ud jing nam ki nongrep.
Hynrei ïa mynta katba ym pat ïohi ïa ka Bill kum ka Ïingdorbar Thawaiñ kam long kaba dei ban mynjur ïa ka rai (resolution) ban pyrshah ïa ka UCC da kaba shu antad.
Haba kren halor, u General secretary ka KSU South Central u samla Ksanborlang Thabah ula iathuh ba ka jingiakhih ka long kaba jop.
Kumba long mynta ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 34 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
Bad u la batai shai ia ki kyndon ki ba donkam ban iaid shuwa ba kine ki lanot kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
Tang na kane ka kyntien Khasi bad Jaintia kumba la phiah ïa ki District, bun ki samla bad rangbah jong ngi ki sngewthuh bakla noh da kaba kam ba kam dei na ka juh ka Jaitbynriew.
Jingpynpaw 17:8.
Ka Texas, ka dei kawei na ki jaka, ha kaba ka jingpang, ka nang kiew jubor bha bad U Governor jong katei ka Jylla, U  Greg Abbott, u pynpaw, ba ka Jylla, kan hap ban leit biang sha ka jing pakhang shnong, lada ka jingleit sha ki hospital, kam hiar kyrkieh noh ha ki sngi, ki ban wan bad ka jing deng ia ki mask bad ka jing ia jngai iwei ia iwei kam trei kam bha satia.
“Lyngba kane, kane ka College kan sa ïoh ban ryngkat dor bad kiwei kiwei ki college kiba pawnam ha ka jylla la ka long naduh ka St.Anthony’s College ne haduh ka St.Edmund’s College.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki dkhot na baroh ki shnong ki thaw ban ai ka jingïatreilang khnang ba kin lah pat ban phah ïa ka kynhun ban thaw ïa ki komiti.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba shisha, bad ka dei ka jingjia kaba kynsan kynsan, kaba khlem don kano kano ka jingïakynad shuwa, hynrei kaba ngi shu shah shim kabu," la ong u Conrad sha ki lad pathai khubor.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem ïa ka Khadsawphra College, Mairang da 5-3.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi sha ka jingiakren ia suk, bad mynta ka la ong ba ka shong ha ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ban ailad sha ka jingiakren ia suk.
Ka ktien Greek ‘ecclesiola’ ka thew ia ka ‘balang barit’.
Haba iadei bad kane ka jingiaid laitlan ki trok kit palat pud, ka seng ka la dep ruh ban phah dorkhas sha u Commissioner Secretary of Transport bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin tuklar lem halor katei ka jingiaid laitlan ki trok kiba kit palat pud, hynrei kum ka seng ka dap pat da ka jingsngewkhia ba kat haduh mynta ym shem la lah ban leh ei ei, ha kaba kane ka jingiaid laitlan jong ki trok kit palat pud ka dang jyllei katba nangmih ki sngi, la bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Ki nongiashim bynta baroh ki dei ban wan da ka T-shirt ba la ai sha ki bad ka patlun lyngkot ne short pan.
GUWAHATI: U  Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, u ai ka khubor kaba pyni, ba u kwah jingsuk bad u kren ruh halor ka mat jong ka jing ia knieh jaka puta, ha ka 17tarik Jylliew 2021, hynrei katei ka jing iakren, ka poi pynban, sha ka jing ia kajia kam pud, kaba jubor hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyntrei kan ym dei tang ha JN Stadium hynrei sawdong ka madan Polo ha kaba yn tei ïa bun ki jaka ïalehkai.
Shillong: Ka All India Trinamool Congress jong ka Pynursla Block-level Committee ka la dawa ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ba kan sei lut ia ki jing ia mynjur bad kumjuh ia ka SIA report lane ka Social Impact Assessment report ba lah leh da ka Meghalaya Institute of Governance ia kaba lah pynsngew paitbah ha kato ka por ha shwa ban mynjur ia ka jing shna bad jing pynheh surok naduh Umshyrpi shaduh sha Dawki.
Ka prokram ïalehkai First Division 2022Tarik Team Por26.03.2022 Umphyrnai SC vrs Lawsohtun 3.30 pm29.03.2022 Smit SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm30.03.2022 Nongrim Hills vrs Imson SC 3.30 pm31.03.2022 Sawmer SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm02.04.2022 Lawsohtun SC vrs Smit SC 3.30 pm04.04.2022 Nongthymmai SC vrs Nongrim Hills 3.30 pm05.04.2022 Imson SC vrs Sawmer SC 3.30 pm07.04.2022 Smit SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm08.04.2022 Nongrim Hills vrs Lawsohtun SC 3.30 pm09.04.2022 Nongthymmai SC vrs Sawmer SC 3.30 pm12.04.2022 Umphyrnai SC vrs Imson SC 3.30 pm13.04.2022 Lawsohtun SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm16.04.2022 Imson SC vrs Smit SC 3.30 pmN.B: Ïa ka prokram ïalehkai league stage yn sa pynmih biang hadien ba la ïoh na ka Shillong Sports AssociationShillong, Lber 25: Ka lympung ïalehkai First Division Football League Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ (26.03.2022) ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Ki jingpang kum ki jingpang shitmet, baiong khlieh, jyrhoh ki jur bha ha kine ki por, hynrei ka jingpang prie pynhiar kadei kaba kynrei tam haka por slap.
Ha katei ka sngi ka jingpyninam ïaki liengsuiñ ïapom ka Indian Air Force la wan ruh ban sakhi da u Phagu Chauhan u lat ka jylla, u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki heh shipai jong ka Indian Air Force.
Na kine ki 32 ngut ki nongpang, 4 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u H3N2 bad 28 ngut ha u H1N1.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba ki la ïoh khubor ba uwei u briew ba la tip kum u Raju Dkhar u la don ha lynti ban wan na Kalain (Silchar) ryngkat bad u drok.
U bah Syiemlieh u la ong ruh bat eng teng ki ju pynlong ïa ka jingïakop khwai paralok khlem da pynlong kino kino ki jingpynbna paitbah bad ki ju ai da ka buskit kaba heh kumba leh kiwei pat ki ba pynlong ïa ki ïakop khwai dohkha ha ki pung,hynrei ki shu pynlong tang kum ka jingïalehkai sngewbha bad ba ki rawon kin pyni ïa ka sap khwai kaba ki don.
Shillong, Jymmang 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh khaïi be-aiñ ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Hynrei, ban ïeng rangbah ha kaba pyntbit ïalade ha baroh ki liang, la ka long ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka seng kam seng jam bad ha ki jingpule ba ngi duna ïa kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri India.
Kawei na kita ki kamram ba kongsan jong ki nongthaw aiñ ka dei ba kin pyrkhat sani bha kaei ka aiñ kaba donkam eh ha kane ka jylla.
Kane ka jingsam kan long ruh tang ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
Kum ka nuksa ki don ki shynrang kiba ha ba iathut bad la ka jong ka kurim, ki leit ban ngop bad kitei ki briew kiba lah ban don ïa ki jingpang AIDS/HIV bad hadien da la ïasuk bad la ka kurim pat ki leit phai biang bad la don bun kiba kum kita kiba la pynsaphriang ïa ka jingpang AIDS ruh.
La iathuh ba uwei u briew, ula mynsaw, ha katei ka jingbthei bom.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Additional Superintendent (Geology) jong ka UCIL  uba peit ia ka Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah (KPM) Project, u  Dr C Sreedhar Babu  u la ong ba ka UCIL kan ym khang satia ia ka ophis jong ka ha Shillong, hynrei kan shu kynriah noh sha ka ophis jong ka AMD bad u la ong ba lada dei ba mut ban khang noh ka hukum ka dei ban mih na ka tnad Department of Atomic Energy (DAE) namarba ka UCIL ka shim kam na ka ban tih Uranium ha kane ka jylla.
Ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ia u sha Nongbah Shillong.
Lyngba ka jingduna briew jongu, kumta ka plie lad ia kawei pat ka kynhun synrop ban thaw sorkar ha katei ka Ri bad ba un lah ban shah tohkit, halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la leh ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
U DGP ka jylla u la ong ruh namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla kiban peit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali u ïathuh ba shen na ka tnad kan pyndonkam da kine ki samla NCC namar ka jingduna palat ki pulit kiban peit ïa ka jingpynïaid kali.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïa dei bad ki kam haw-haw.
Ka jingbthei ha ka nongbah Beirut, ka dei kaba la jubor bha, kaba la pyniap ia 160ngut ki briew bad hadien katei ka jingbthei, ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Hassan Diab, myntri rangbahduh, ka la rai ban hiar shuki noh, kum ka jingsngew kitkhlieh halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Mawkyrwat, Rymphang, 27: Ki nongrep synsar ha ki thaiñ 5 shnong ba kynthup ïa ka shnong Mawbidong, Manad, Pyndenlyngdoh, Pyndensohlang bad Mawbri kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mat shibun ki jingeh tang namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki.
New Delhi: Ka  jingdon kiba khlem ioh bam, ka la nang bun ha kine ki sngi ha India bad mynta ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 101, katba kum ka jingshim jingkhein jong ka  Global Hunger Index (GHI) 2021, kaba shim jingkhein ha ki 116 tylli ki Ri.
Nalor kine, ka ktien Khasi, Garo, ka ILP, ka Reservation Policy nalor kiwei kin dei ki mat kiban kham khluid bha hapoh ka ïing ha kine ki sngi hadien ba ka VPP kaba dang thymmai ka don 4 ngut ki MLA.Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong konstitwensi kaba long ruh ka myntri sorkar, ka la kubur ba ka jingshah kynthoh ka National People Party (NPP) ha kane ka elekshon ka la buh bha ka jingeh na ka bynta ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon na kane ka party.
Mar ia rung ha khyrdop ka Raj Bhavan, nga la pynsuki ia ka kali jongnga ban leit thoh kyrteng, kumba ju long, hynrei hangtei ruh, ki nongpahara ki shu kaweh beit, kaba pyni kumba ki ong iaid beit shakhmat bad kumta, nga la tur beit beit ban ioh ieng kali, ha ka jaka kaba kham biang.
Namarkata, na ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki seng, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh ka jylla ba ki dei ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ialeh pyshah ia ka CAA watla katno ka eh ka jingiakhun bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Haba ai jingkren lang ha katei ka sngi u kyrtong ka parti TMC na Resubelpara constituency, u Rinaldo K Sangma, u la ong ba ka parti BJP bad ka TMC da lei-lei ruh kin ym lah ban iatreilang hajuh, namar ba ka parti Trinamool Congress hi ka don ki mat treikam kiba pher.
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH:- Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhot met.
Ia ka jingpyndonkam ia ka sboh ha kane ka rukom, ki khot ha ka ktien phateng “Trenching manure".
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingialap elekshon kaba heh bha jong u Modi kaba long ha ka sngi saitjain ha Ramlila Maidan, u Modi u la ther tyngeh ia ka AAP da kaba ong ba kito ki bym mynjur ia ka synshar paidbah,  ki dei ban leit sha khlaw bad ia soh bad ki seng lehnoh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewkhia bad pynrem ïa ka jingjia ha ka Shnong Mukroh, kaba ki pulit Assam ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki riew paidbah katei ka thaiñ.
Tang mar kumta hi hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bad ki la ai jingsneng ia utei u bar jylla.
Ha kane ka jingsam khaw ka JSM la iadonlang u Harwil Shadap dkhot JSM Saphai Unit uba pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot, u Ribok Biam president Saphai Unit, Iadalangmi Passah secretary JSM bad kiwei kiwei.
Katei ka sngi kan long ruh ka sngi ban iakyndulang ki khun ka Kur shisien haka shisnem khnang ban ithuh ithaw para Kur.
Shongkai, katba phi kwah, ym juh shah beh, ym juh don ba pyn kyrkieh bad lada ym don jaka, phi lah ban shu ieng ruh kam lei lei, tangba phi don lang ha kajuh ka kamra ba u don U PA.Haba don kiba donkam kyrpang, ki lah leit pasiaw ha ki shkor jongu bad ula iakren bad ki, lane u khot ha kawei pat ka kamra kaba kyrpang.
Ka Synjuk ka la ong kumba long mynta ki paidbah ki kynduh sa kawei pat ka jingeh kata haba ki leit phah sumar ha PHC Mawryngkneng, ki doktor kim nud shuh ban sumar bad examine ïa kiba pang ba shitom namar bym don ki tiar jingïada ïaki na u khniang COVID-19 bad ïaki nongpang ruh la shu thoh tang ka slip bad ai dawai beit khlem da sumar ne examine ban tip ïaki jingpang jingshitom.
Ka Hukum ka tang shu tip ia kane ka la phah khot mardor ia u masi.
Katei ka jingbyrngem jong kitei ki seng ba kynthup naduh ki trai jaka, ki Hima ki shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban ym kyrtiang dien shuh ïa kaei kaba la dep ban pynbeit.
U la bynrap ba ha ka por ba u Khamkhraw u dang rit, kum ki kmie ki kpa ki la duh jingkyrmen bad rit mynsiem hynrei da ka jingtyllun ki sngi ki snem, ki la ïohi ba u khun jong ki, u khlaiñ bha ka jingmut jingpyrkhat.
La iathuh, ba ka jing ujor, ka dei, halor ka jingbit jingbiang ka leit ka wan bad kumjuh sa ka jing iasah bad shongthait ha ki kamra, ha ka por, ba ki nongtrei ki don ha ki sngi shongthait.
Baroh kine ki shnong ba la jer kyrteng ki poi beit shaka jaka kaba don ka Stadium khlem da iaid Lyngba ka Sor Shillong, tang ka Ribhoi District kaba hap iaid Lyngba ka Sor Shillong, kata ka jing jngai na Sor Shillong ka long tang 16 km ban poi sha katei ka jaka.
“Ki la dei ban iatylli na ka bynta kane ka election shiteng samoi, hynrei ki khlem ia tylli, namar ba ki tip ba kim donkam ban ia tylli; kumta ki ia pait kham bun, ban ia ka Congress bad ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah, ka dei tang namar ba um don mat ban kren u la shu kdew kti beit tang ia ka Congress, hynrei ka Congress mynta ka kynti ka long kaba khlain bad kaba ia tylli ban ia ki por ba la dep"la ong u bah Pala.
Ha u snem 2022-2023, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka pynlut T.16.98 klur haba ïadei bad ka fixed incentive bad ka incentive lyngba ka NHM ka long T.22.68 klur.
Ngi iohi pat ba don bun jait ki artikel 371 bad ki iapher kawei na kawei bad Lada ka wan ha ka jylla Jong ngi ka dei ban wan ha ka dur ba kan pynskhem ia ka sixth schedule bad kan ai bor kyrpang ruh ia ka jylla.
Nangta la rai ruh ban khang dam ia ka iing jong U Binod Khemka, ha Ferndale Apartments, E-107, IGP.Ha kawei pat ka hukum, la rai ban dang iai bteng ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  kamra No.101 bad 102, ha iing ka  Dr.Sunita Shylla, kaba ha Wahdienglieng.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ha bank nongkyndong ha 7 mer mynta ka sngi ka poi pisa tang T.12 hajar tyngka bad ym dap pisa ban siew sha u paidbah, la bthah ia ki paidbah ba kwah sei pisa ba kin wan lashai ka sngi.
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Student Union  ka la lum ia ka jing ia lang jong ki General Executive Council  ha kaba baroh ki dkhot na ki unit, circle bad na ki district bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha ha Jaiaw shyiap Lumpyllon Comunity Hall.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
