Nalor ki dkhot ka KSU, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam shnong ka Umthlu Nongkhla, u Bah Hilarius Lawrynniang lem bad ki samla kiba sah ha katei ka thain.
Nga la shahïong bad nga la lynngoh hi ngaiñ," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban lum ban lang ia ki Samla Rangbah, ki Rangbah kiba dei ki khun ki hajar ka Hima Sohra halor katei ka phang, ong ka kyrwoh na U Bah M.Bynnud (8794347469) bad U Bah W Nonglait (9863272277).
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la sdang plie pyrda ïa ka Rejuve Aesthetics, kaba dei ka state-of-the-art clinic ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka 10 tarik, Naiwieng.
Kine kin sa leit ban pyniasoh sha ki kam ki jam jong ki hapoh ka lai bnai.
Haba la kylli pat hato ka jingialang ka ARPA ruh kam dei kaba donkam eh ia u ban ia donlang, u bah pyniaid u la ong, “Ki khot jingialang ARPA dei tang namar ba synjor ka shuki,  kat kane ka jingeh rynjain  u paidbah u ia kynduh, ym don ba khot jingialang ARPA, dei tang namar ba khih ka shuki khohreh ka khot jingialang ARPA" ong u ba Pyniaid haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju pep jingialang ARPA bad dei tang ar-sien bad kata ruh kam dei ka jingialang ARPA, hynrei ka dei ka jingialang ka ARPA Party kaba la long ha ing u Dr.Donkupar  Roy President UDP, (ka party ARPA ym ki MDC ARPA).
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la kyntu ia ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki namarba ki kmie ki kpa jong ki ki la tur ka rai eh rai dam na ka bynta jong ki ban pyndap naduh ka pule , ka bam bad kumta ter ter.
Ka jingthoh ba la phah sha ki lad phah khubor da ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ka la ong ba na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa halor kane, la lap ba kine ki briew kiba la shahkem ki la don bynta ban ïatreilang bad ki kynhun ba shabar ri.
Ka Uttar Pradesh bad ka Madhya Pradesh, ki la jan poi sha ka 10hajar ngut kiba ioh pang bad ka don ruh ka jing nang kiew ha West Bengal, ha kaba ki don 8, 187 ngut.
Ka Kong Ampareen kala kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
“Baroh ki  jing pynkhreh ki la biang, ngi la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih" ong u DGP ka tnad pulit haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jingial ang kaba don ha Secretariat.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba lada un ïoh lad u bah Prestone un trei bha kum u Myntri Rangbah ka jylla bad un long ruh u myntri rangbah uba tbit bha.
Ka Punjab FC kam dei ka Klob ISL kaba nyngkong kaba une u samla u la ïasoh hynrei ha u snem 2020 une u samla u la ïasoh da ka loan bad ka Kerela Blasters Team-B.U Samuel u long ruh uba bat ïa ka nam ‘Meghalaya youngst goal scorer’ ha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha ka por ba u la don bad ka Shillong Lajong FC ha u snem 2017.
Ȉien mi hei hok, Ȉien mi ha ka nongrim Ia ka Ri, ka jaitbru u pyn-im.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 241, NGH: 3, RBD: 45, SGH: 1, SWKH: 5, WGH: 14, WJH: 16 bad WKH: 27.
Ba kumta te u khun u briew (Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton ruh" Markos 2:23-27.
Shuwa kane, haba kyrshan ïa ka ‘motion’ ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka khajna ba la lum na ka professional tax ka la kot T.13 klur, hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
Ïa kine ki bar jylla, ka seng ka la ïoh bat katba ki dang ïaid lynti na surok VIP Road ha ka shnong Mawkynroh-Umshing.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba iadei bad ka jing shah pyn sangeh U Pastor Rangbah ka Balang Presbyterian, katba u dang kren ha ka jingiaseng ha Lawbyrtun bad na ka bynta ban ioh jingshai kaba kham bniah, U Rupang, ula iakren hynnin ka sngi, da ka mobile bad U Pastor  PWL Marwein, na ka bynta ban sngewthuh kham shai, ia kaei ka jingkren jongu, ha katei ka jingiaseng, kaba la pynlong ia U Moderator, ba un pynsangeh noh shiteng ia ka jingkren jongu.
Kine ki san ngut ki kyrtong ki long ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, u Bah Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem, u Chireng Peter R.Marak na Kharkutta, Dr.Tweel K.Marak na Resubelpara bad Carla R.Sangma na Rajabala.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba na Garo Hills.
Shillong, Nailar 07 : U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi mynta ka Sngi U Blei u la ban jur ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union Territory ba kin phai khmat sha ki lai tylli ki T kata Trade( Khaïi pateng) Tourism (Kam jngoh kai pyrthei) bad Technology ( Ki kor ki bor teknoloji ka juk mynta) bad ha kajuh ka por ba kin pynshlur bad pyndonkam ruh ïa ki mar ki mata kiba pynmih na la ki jylla da kaba pynduna ka jingthied jingpet na shabar ka jylla ne sha bar ri ruh kumjuh.
Shillong: U Shailendra Bamaniya, Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali, khamtam ki kali kamai, kiba ju buh maw ban kyrshan ia ki kali jongki, ha ka por ba ki pynieng bad hadien, ki shu iehnoh ia kitei ki maw ha kajuh ka jaka bad kane ka buh jingeh ia kiba leit ba wan bad ka ju wan rah ruh, ia ka jing ia tyngkhuh kali bad ka pynthut ruh ia ka leit ka wan ki kali, kaba long pyrshah ia ka ain  jong ka Motor Vehicle Act.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ka sienjam ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha Marten.
U Rajnath Singh, ha ka sngi balang, ula pynbna mynta ka sngi, ba ula hiar shuki noh kum U President ka BJP bad ba ula pynbna ba U Shah, un shimti ia ka jaka jongu, ha kaba ula ai burom ruh ia U Shah halor ka jinglah jongu ban ai burom ia ka seng BJP, ha ka elekshon ba dang shu dep ha Uttar Pradesh.
Lada don kito kiba hap leit thiah lok bad ki riew phylla, kim dei satia ban ia doh bad ki dei ban deng da ki mask, kaba kah ia ka shyntur bad ka khmut bad la maham ruh ba kim bit satia ban ia dih buaid, ong ka Tam.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, ha kito ki jaka ba jur bha ka jingpang, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
"Shuh shuh u la ban biang ba u masi uba ot bad die ha ïew u dei uba bha.
Ha ka sngi Ba-ar, u Benzema ha ka jingïalang ai khublei ha Real Madrid um lah khlem da ai khublei ïa kane ka klob bad kumjuh ïa ki paidbah nongkyrshan.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Portugal ka la pynliem da 3-2 kol bad khur jingjop ha ka jingïakhun sdang ha kane ka World Cup ha Qatar.
U bah DS Lyngdoh, Rangbahshnong Laitlyting, Langkyrdem, haba pyni, ia utei u maw, u iathuh ba ka jingtip pateng, ka long ba la pynieng da uwei u rangbah, uba na ka shnong Langkyrdem hi, uba la tip kyrteng U bah She Rynjah.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh kiba ri masi, ki doktor ki wan peit man ka por ia ki masi ba pang, ban peit ki long kumno, ki don kiba la kham jem.
Lyngba da une u Jisu Khrist la pyniasuk ruh ia kita ki khun soh syiem (alienated) bad ki nongshun, hynrei mynta u la pyniasuk noh haka met ka doh jong u da ka jingiap halor diengphna iaka ban pynieng ia phi kiba khuid kiba khlem pop kiba khlem jingduna hakhmat jong u.
Katei ka kaiphod ka shim ïa ka jingkheiñ halor ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki kynthei bad shynrang kaba long ruh katkum ki 5 tylli ki jingkdew lynti, kawei kadei halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba long katkum ka jingbun ki kynthei kaba hapoh ka 10,000 hajar ngut, ka jingkheiñ ki kynthei shynrang ha ka por ba kha, ka percentage jong ka jingshah leh beijot pyrshah ïa ki kynthei, ka jingdon ki Self Help Groups (SHG) ki kynthei kiba don bynta ruh ha ki kam kynshew pisa.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïing jong u nongbud jong ka seng TMC u Qutubuddin Ali Mollah ha Chaltaberia ruh ka la shah thombor.
Kum shibynta ban kynmaw burom ia U Khulu Malang, ba long u Nongseng ia ka niam Khristan hapoh ka Sutnga Presbytery, ka Jingiaseng Samla Sutnga District, Socio Economic Life Development (SELD) kala pynlong da ki prokram ialehkai bapher bapher bad la pynkut noh ia kane ka prokram haka sngi Saitjain.
Ïa mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah da kaba peit lyngba ka CCTV ba la pyndait ha kane ka jaka khnang ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Kum u MLA u la ong ruh ba kane kam dei ka jingkut bad shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong, kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap, bad un dang pyrshang ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat.
U ne u lanot ba la tip kyrteng kum u Yunis Ali, uba dei u nongtrei jong ka Aaditya Agro Food Private Limited.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato la ka Council ka don jingtip ne-em naduh mynno la plie ia katei ka Mall, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka council kam don jingtip eiei namar ba la ai ia ka laisen halor ka NOC na ka Dorbar Shnong.
Nalor shibun kiwei pat, U Rajnikanth, ula ioh ia ka khusnam Dada Phalke, kaba dei ka khusnam kaba heh duh ha ki kam ak phlim jong ka Ri, katba ka Kangana Ranaut, ka ioh ia ka khusnam, kum ka aktress ba tbit tam bad ka ioh ia katei ka khusnam, na bynnta ki phlim, kiba kyrteng ka  Manikarnika (2019) bad ka Panga (2020).
Mairang, Risaw 09: Ka Mairang Civil Hospital ba ju khot ruh ka Tirot Sing Memorial Hospital mynta ka la kylla long kawei na ki Hospital kaba biang bha ka rukom sumar ïa ki nongpang.
U la pynshisha da kaba ong ba ka Mehbooba bad ki nongïarap jong ka ki la lamkhmat ïa ka Jammu & Kashmir  naba ki la thmu ban buh hatmier ïa ka ri haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad pyntikna ha ka ban wanrah ïa ka jingskhem, ka jingsuk bad ka jingpyntreikam ha ka ban sloit noh ïa ka Article 370 bad ban ïarap ïa ki shipai ki bym shym ïoh jingïarap ei ei.
Ka jingleit ontep kan long na iing sah ha Lumdiengmet Block 4, Umpling, Shillong ha ka por 3 baje noh phai sngi Sngi U Blei 28 Tarik Iaiong 2024 sha U Lum Jingtep Umpling Presbyterian ba don ha Lumsurok, Umpling Shillong.
Bad yn kyndit Bynriew Mynta te la slem palat.
Baroh kine ki sdang na la ïing.
Ngim iapher na Manipur kum ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka por ngi kynmaw kyrpang ruh ia ki nongtrei nongbylla kiba trud ia ka maw ka dieng bad kiba shakri ha ban da pra ka met ka phad bad kdiah u budlum na ka bynta ban kamai jakpoh, ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kitei ki jingeh baroh bad ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla, nga kyntu ia ki nongtrei ka tnat pule lem bad kiwei, ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban peit halor ka jingshim kabu ki nonghikai bad ki bym shem la pyndep ia la ka kamram, kumta lada ki lap ia kino kino ki nonghikai kiba lehsting ia ka kamram, ki dei ban pyntip beit sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan iohleh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
Ka jingteh pynkylluid ia u shniuh ka iarap shibun ia ka snam ban tyllun sha ki thid, khnang ba u shniuh un heh bad san bha.
Katba u nongialehkai jong ka Oste Phi Oiñ-B FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Malvern Lyngkhoi uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 61 Jong ka kylla miet.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki long kiba kloi ban weng noh ïa ka rai sospon ïa ki san ngut ki MLA jong ka lada ki kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP bad UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ka shong ha ka jingsngew jong ki MLA ba shah sospon, lada ki weng noh ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ïa ka jingsospon.
Ha ka kylla step ka Rangdajied ka la pyrshang bunsien ha ryngkat bad u Robert hynrei kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar ha katei ka kylla.
Katei kein ka dei ka jingshisha, kaba pyni ba ka pisa ka kren briew bad ngi hap ban pdiang ba kano kano ka kam, lada dei ka jingplie skul, lane lada dei kaba hikai skul, ka iaid shwa ka pisa bad ka sa iaid ka jingshakri lane ka jing ai jinghikai bad katei kam dei tang ka nuksa jong ka skul ha Tura, hynrei ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ka wan hi kumta, ha kaba ki nong pyniaid skul lane ki nonghikai kim dei shuh, kum ka juk mishoneri mynshwa.
Mynta ka sngi, U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pyni ia ka dur jong ka jingialang Cabinet, kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh bad kata ka long ba ki hap ban ia shong jngai iwei na iwei pat bad ka daw, ka long na ka jingkhie jur jong ka khlam  coronavirus.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba katei ka skul bah kan treikam shwa na ka temporary campus katba kim pat ïoh da kaba pura.
Ka jingkhlad I nongpang na Mawphlang tang namar bym shim khia na ka jingmih ka huri hura ha kane ka jaka, ka la long ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
La kyntu ruh ia kitei ki briew kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ ba ki dei ban pynjngai na kiwei ki briew bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ki Face mask.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la ujor ruh ha u Syiem halor ka por ban die ki nongrep bad ki nongdie khutia.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong jong ka jingiakhun paramarwei ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam hadien ba ka jingshitom kaba lah ban ia u Viktor ka pynlong ruh ia u ban un hap kynrdan-dien noh na ka Singapore Open bad weng ruh ka jingshimbynta na ka Sudirman Cup.
La khang ruh ban kit ïa ka doh sniang na kiwei kiwei ki Zone sha ki Free Zone.
Ka jingmih jong u Bah Pradip Kurbah lyngba ka Phlim “Mon Ba Jwat", “Hep", “Ri" , “Onaatah" bad kiwei kiwei, ka la pynkhih mynsiem ïa ki riew donsap jong ka jylla ban ïa beh sha ka jingshna Phlim.
" La ong u Hep.
Bun ki jingleh jong ngi ki long pyrshah ia ki jinghikai u Blei.
Na pdeng ki nongtrei sorkar baroh,dei tang ki nongtrei ka police department kiba long pura bad kynsai tam ia baroh.
Ki dei ruh ban pynbiang jingbam khunlung namar tang ka buiñ I khunlung im kdang satia katba nang ïaid ki bnai.
Ha East Khasi Hills District, ki don 355 ngut kiba pang covid-19 bad na kine 267 ngut ki dei ki shipai BSF,14 ngut ki dei ki arm forces,bad 74 ngut ki dei ki riew paidbah,ha Ribhoi District 42 ngut, ha West Jaintia Hills uwei,ha East Jaintia Hills iwei ha West Garo Hills 12, ha south west Garo Hills uwei ha South Garo Hills 2 ngut ha East Gaeo Hills uwei bad ha North Garo Hills uwei.
“Hynrei lada phi kwah ban shna drama shna katba mon namar ka sah mynta sa tang ar bnai ba ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab," u la bynrap shuh shuh.
“Saw snem nga la sngap iaka jingkren ki jingkynthoh shaphang jong nga, hynrei kane ka por ngan iathuh lut kiei ki kam kiba u ma Lahkmen ula leh," la ong u ma Rymbui U Ma Lahkmen ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad ma u kum Education Minister kila pynkylla dur iaka jylla bad pynjem iaka jingeh jong ka tnad Pule Puthi ha kiba bun ki liang ban kyntiew iaka pule ka puthi ha baroh kawei ka Jylla.
Katkum ki khubor, palat 600 ngut ki briew ki ïap ha Israel bad 413 ngut ha Gaza naduh ba ka jingïakhun ka la sdang ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki lehnoh Hamas ki la wan thombor ïa ka Israel.
Kat nang slem nang rben ki jyrsieh, ym don jingkyrmen ba ki jaboh kin khuid.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 255 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingiakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki paid Karbi ha ka shnong Lapangap kaba don ha Khappud ka Meghalaya Assam, hapoh West Jaintia Hills ka dang iai bteng bad nangkhluit shuh shuh, ha kaba mynta la sakhi sa ia kynthei ba shlur kiba la mih shakhmat ha ryngkat bad ki jri siat sim ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u bah John u la ong ba la  ai ia ka Sixth Scheduled ban iada ia ki Riti ki Dustur, ka jingkylli ka long hato ki MDC ki dei ki ba bat ia ki kam Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, hato ki dei ma ki ki ban iada, pynneh bad ban pynsah ia ki Riti Dustur, Khasi, Jaintia bad Garo?.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki riew bymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
Ka Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem katkum ka kyndon aiñ hapoh jong ka Section 144 CrPC kala khang pyrshah ban iaid ki kali heh ne ki trok ha shilynter ka surok Amlari haduh ka lad Borghat (Muktapur).
Ki 3 ngut pat kiba kem na Pynthor ki dei hi ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Paul Miki Kharkongor, u Jerry Mawthoh bad u Tonbor Wankhar kiba dei na Pynthorbah Block III.Kine ki laingut ki dei kiba donkti ha kaba thang ia ka skum kba jong u Gajendar Rai hynnin ka miet por 11 baje.
Shillong, 24 Naiwieng:Lai ngut ki Long kmie kiba bat ia ka jinglong nongialam hapoh ka UDP Mawlai Circle bad Youth Wing, kila  iehnoh kam ba ka Party UDP bad pynpaw ia ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) bala ialam da u Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai.
"“Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ïa ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ïa ki skul bad ki kolej.
Hynrei ki la ong ba kyndit kyndit utei u pulit uba la sma kyiad puk, u la wan sha ka jaka ba ki dang ia kren, bad u la beh ia ki na katei ka jaka.
Shillong: U Chairman jong ka State planning Board, u Bah Lambor Malngiang u la khot ia ka jing ialang bad ki tnad pulit, ki Seng samla bad ki nong pyniaid balang halor ka phang ban ia kren ia ka jing jyllei jong u drug ha ka jylla.
Khon ka Ri! ka juk katni Khutlang o waroh iaphi.
“Ngan ong kumno shuh khamtam ba une u Engineer u dei ruh u ban long u kyrtong jong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka elekshon MLA 2023" ula kynthoh.
Ha ka ba ïadei bad ka tyngshop kongsan, ka Darihun Marbañiang pat kam shym la khluh ban shim la ka bynta kum ka Shatai Rande namar ba ka artatien kam da sngewdei ba ka long ka ba bit ba biang.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba long ruh u myntri rangbah barim u Dr Mukul Sangma lem bad kiba haiing jongu, kynthup ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira, ka Miani D Shira bad kiwei ki la leit jngoh hynnin ka janmiet ha NEIGHRIMS.Kiwei pat kiba wan jngoh mynta ka sngi ki long u Bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar, u MLA u Dr Azad Zaman, Jimmy Sangma MLA bad kiwei.
Wat ki riew sorkar ruh ki don kiba ïadon bynta lang ha kane ka kam beaiñ" kynnoh ki ar seng.
Mawkyrwat, K’lyngkot 05: Ka Parish Nativity of Our Lord kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar, ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah, 2022 ka la lum kyrpang ïa ki riew niam na ki jingïasyllok bapher bapher kiba dei na kane ka Parish.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie sa ïa ka Purakhasia Community & Rural Development (C&RD) Block ha Chongnapara, South West Garo Hills District.
“Lada 813 klur la pynlut ha ka jingpang khlam Covid hynrei haba nga kylli ïa kiba thiah pang ha hospital ki ong ba ki hap ban siew shi lak tang ka bai thiah pang namarba ka sorkar kam shym la ïarap eiei ruh em," u la ong.
Ki lai tylli ki jylla ba ka CAB kan nymtrei kam ki long ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad ka Mizoram namar ba ki don ia ka Inner Line Permit (ILP) ba pura.
Shillong, Nailar, 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba dang neh haduh kine ki sngi haba pynkynmaw ïa ka miet kaba u lyoh badum u la taplup ïa ka iing ka sem baroh kawei haba ki Pulit ka Jylla ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka miet synñïa 13 tarik, Nailar, 2021.
Shuh shuh, u la mih madan ruh na ka kynhun lehkai bar ri Kenya, ka ri kaba u la heh la san.
U Myntri rang bah ka jylla, u la ong hapoh ka ing dorbar ba kumba la ioh ia ka jingkhien na ka tnad rep, ka jylla ka lah ban pynmih tang 3 lak MT bad donkam 4lak MT; ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ka jingduna khaw kumba shilak metric tone ha ka shisnem.
U SP West Jaintia Hills Ma C Syrti ruh uba la hiar sha katei ka jaka ula leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam, pynban ka kali jong u kala shah lun maw bad shah pom da ka kynja wait kaba la pynlong ia u ban phet na katei ka jaka.
La kynnoh, ba katei ka jingleh, ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun ki khynnah, ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban thoh bha, ia ki eksamin jongki, na katei ka jingleh khlem akor jong ki briew ka sorkar India.
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha Kad Liengsuiñ Guwahati bad ruh sha Nongbah Guwahati.
U Babu Andrew u la ïathuh ba hadien ba na ka liang utei u ophisar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la leh ïa kaba donkam kata ban phah noh ïa ka file na ka miej jong u sha ka miej u Myntri Rangbah kumta na ka liang ki nonghikai ki la rai ban ailad shi taïew ba ka sorkar kan pyndep ïa ki jingdawa jong ki ha ryngkat ki kyndon ba lada kam lah ban pyndep hapoh ka shitaïew na ka liang jong ki kin sa pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kham tyngeh.
Ha kawei pat ka liang, kan dang long ka jingpynhiar mynsiem ïa mynta shipor ïa ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ki ïing ki sem namar ym pat shim ka rai ban pynkiew dor.
Ka Rina Hajong, Headmistress cum Secretary ka Tangabari Govt.
“6.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Shakliar, u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha kane ka snem kaba mynta, ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, kampher wat hadien ba kim shym la lah ban rah ïa ka nam lahduh, hynrei u kyrmen ba shisien ka sngi ka trophi kan sa wan lang ryngkat bad ki rangïalehkai ka jylla.
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jing-ialang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ia syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi) and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
Ka matpdeng ka long “To ialap, to pyrta iaka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Ki longïing longsem ruh ki dei ban shimkhia ha ka ban hikai ïa ki khun ki kti la ki dei ki kynthei ne shynrang ba ki dei ban nang ban kiar na kiba kum kitei ki kam sniew.
Ia kane u CEM ula ong haba wanrah iaka mang tyngka haka sngi Balang ha iing dorbar ka konsil.
La iathuh ba utei un don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram badPhlangwanbroi.
Haka shithi kaba la phah sha u DC iakaba la soi kyrteng da U Samla Nangaibormi Sutnga, Publicity Secy KSU JHD bad Samla Balawan Suchiang Office Secy KSU JHD la ong ba kiba bun ki nongrep kiba dei ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud kum sha ki thaiñ Khanduli bad kumjuh ruh ha ki Thaiñ Iooksi ki mad iaka jingeh kaba khraw naduh ba la pyntreikam iaka jingkhangdam ha baroh kawei ka Ri India nakadaw ba kim iohlad ban leit sha ki jaka rep jaka riang kiba don sha ki bynta jong ka Assam.
Shillong, 24 Jylliew:Ka State Security Commission (SCC) ka la jied san ngut ki ophisar IPS  ban shimti kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya.
Ha ki thain nongkyndong ki nongkhmih ia kane ka bynta kin long lyngba ki nongialam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Ki pulit ka Khliehriat, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ïa kum kane ka prokram la pynlong ruh ha Dem-thring, Nongrim Hills, Umpling bad Rilbong.
Ka sakhi ka long ym ju mih jing ia kren shaphang kane ha ka Assembly.
Lyngba kane lah ban leh ia ka voice, video conferencing katkum ka jingdonkam jong ki nongpyndonkam internet, la ong ki heh ka BSNL.Na ka liang u Bah Hek uba pynlait ia kane, u la kyntu ia ka BSNL ba kan pyniar ia kane ka jingtreikam shaduh ki jaka nongkyndong khnang ba kan long ka jingshakri kaba kham biang bad kham paka.
La ïadonlang ha kane ka jingïaid paidbah naduh u Ohibait Dkhar President KSU Jaiñtia Hills District Unit, Danny Shadap Vice President FKJGP West Jaiñtia Hills, ki nongialam shnong ka thaiñ Iooksi, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Kane ka jingrhah nam bad khwan myntoi ki ar sorkar ka la wanrah pynban ka jingeh kaba khraw bad kane ka pynpaw ïa ka jingbym long tbit bad shemphang kine ki sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki la shu leh klet bad khlem niew burom shuh ïa ki paid khappud bad kane ka pynpaw shai kdar ba kine ki ar sorkar kim lah ban pynbeit ïa u pud khlem da ktah ïa ki paidbah.
U Ma E Langshiang uba dei u District Disaster Management officer West Jaintia Hills District, ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia kum kine ki prokram, namar ba ki long kiba kordor bha ha ka ban pynkylla iaka bad saindur iaka jingim jong ki bad ruh u la kyntu ia ki ba kin long ki samla kiba iaishah kiba trei shitom ha kam.
Ha kane ka jingjia, la don ruh sa 16 ngut kiba mynsaw na katei ka jinghap jong katei ka lynti iaid kaba don hapoh ka nongbah Texas.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Ka jingïai bteng jong kawei ka Kompeni ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, ka la pynlong ïa ki paidbah ka shnong Mawmluh II bad Urkhli ban mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew.
Ha kaba U D Vijay Kumar, u dei uwei na ki director, uba sdang ia ka kompeni.
Katkum ka jingong u Dr Mukul kane ka projek la thaw jingmut na ka bynta ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki samla jong ka jylla.
Hynrei mynta u klet noh pat ïa kane ka jingkyrshan ba u ïoh na ki paidbah?", la ong ka President jong ka STIEH.Shillong, Naiwieng 10 : U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof PS Shukla ha ka sngi Thohdieng u la kyrpad ïa ka Joint Action Committee ba kan ym ïaid shakhmat ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki.
La ong ruh ba ha kine ki tunnel, ki Hamas ki buhrieh ïa ki tiar thma jong ki.
U riewsaid ba rangbah jong katei ka kashari, U  Abhishek Manu Singhvi, u iathuh ia ka kashari ba lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  SA Bobde, Chief Justice, ha kaba la iathuh ba ka Uttar Pradesh, ka la sdang ban iit ia kito dei ban pynrung kyrteng ha ka ain CAA bad ban pyntrei kam ruh ia ka  National Population Register (NPR) bad ka jingkwah U Singhvi, ka dei ban pynsangeh shwa, haduh ba da rai ka kashari.
U Bah Mawsor u la ong ba ka jingpynkylla ia ka kyndon batkam jong ki PS, ka dei beit tang ka jingthmu ban pynhun jubor ia ki MLA namar ka shuki.
Shillong, Jylliew 01 : Da ka jingkyrshan pura jong ki paidbah bad jingtrei shitom u myntri sorkar jongka tnad PWD (Building) uba dei u MLA jong ka Mawhati Constituency u ma Dasakhiat Lamare u pynpaw ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop beit na ka Nongkrem Constituency.
Shillong, 9 Lber:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka dang dei ban ioh sa T.22 klur tam ka ram ba ki nongshna iing ki dei ban siew ha kane kane ka tnad haduh mynta.
Haba phai sha u Kevin, u ba la khyrwit ar tylli ki spah ron ha ki jingïakhun ba ladep, mynta u don lang ha kajuh ka thup kyrdan ba saw ha ka ri, da kaba kamai 423ron naki lai sien ïakhun.
Phi lah ban thok shisien ar sien ia ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
Shillong: Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Methos Syiem bad ka Kong Wastars Rani ha ka shnong Jareibasai Jirang ka la ngat ha ka apot sepngi na ka jingpluh ding hynne ka janmiet.
Ia u robusta kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 9 phut uwei na uwei, hynrei ia u arabica kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 8 phut uwei na uwei.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyrpang ha ki bynta khappud jong ka ri ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia kitei ki muid ia kiba la buhrieh ha kawei ka jaka khlaw hajan khappud jong ka ri hashwa ban pynpoi ia ki shapoh Bangladesh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kan sdangbiang ia ka synjam kaba ar ban pynrung kyrteng ia ki briew kiban iohbynta ha kane ka skhim MHIS.Haba iakren bad u State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la ong ba bun kiba la ioh jing iarap na kane skhim khamtam ki briew ba duk na nong kyndong.
Ka SPC ka pynrem jur halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka Shillong Press Club u Bah David O.Laitphlang.
Kumba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh ka Jaitbynriew jong ki spahsnem ba la leit, kumne ngi ïohi pyllew ruh ïa ka jinghiar noh ka Lyngkor Kñi bad la bujli ïa ka da ka Lyngkor Kpa – watla don kiba kubur ba “u Shynrang Khasi u deng ar Pansngiat: u Kñi ha Ïing Kur bad u Kpa ha Ïing Khun".
Haduh 189 ngut ki rang bad thei ialehkai ka District kiba mihkhmat iaka West Jaintia Hills sha ka lympung ialehkai baheh ka jylla ka ‘5th Meghalaya Games 2024’.
“Ngan leh kat kaba nga lah ban pyndap na kane ka shi bnai tulop jong nga, ngi la kular ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ngi, ngin leh kumta.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban pynbit pynbiang noh ia ka Sports Policy", la ong u Lat.
Tangba mynta ka kynti kan don ka jingpynkylla sha ka phareng katba u nang kren.
Shillong, Lber, 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ïa ki dkhot jong ka Coordination & Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj & Adjoining Areas ban mih markhmat ym ban shu jler bad jaw ummat kuratia hakhmat ka Sorkar bad ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor.
Bah RM ShabongKa India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jingpang khrew kaba jur ha ka ioh ka kot bad la iohi, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba la pynmih ha ki kotkhubor, ha kaba ka kamai kajih jong u briew shimet lane ka gross domestic product (gdp), ka long tang san percent, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha.
U President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “Ngi hap ban im ryngkat bad u khniang coronavirus bad lada ngi bud iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kam don jingeh ban plie iaka khaii pateng bar ri bad ka ri Bangladesh," “Mynta bun na ki nontreibylla naduh ki nongniah trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli haka kam khaïi kamai kajih na ka jingkhaii bar ri bad ka ri Bangladesh ha War Jaintia bad ki kiwei kiwie ki thain ki la mad ia ki jingeh naduh bala khang na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam coronavirus," la ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
Kane ka shuki kala thylli hadien ba la iehnoh kam Chairman ka konsil u ma Lakhon Biam.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card,Registration, etc lym kumta,kim lah ban ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ïa ka jingdon kiba khlem kam ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdon kiba khlem kam ha Meghalaya ka long 3% katba duna haba ïanujor bad ka Ri baroh kawei kaba kot sha ka 4.7%.
Shwa ia kane, ka tnad Arts and Culture ka jylla ruh ka la pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Parad Soso Tham kaba 77 ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka la ong ba lada ym ïarap ïa ki kine ki khynnah shynrang ki long kham khluit khlieh khamtam kito ki bym ïoh ka jingïasyllok kaba biang bad kumta donkam bha ban ïarap ïa kum kine.
Une u Ophisar ula ong ba ki Nongkhaïi ki dei ban kiar ha kaban leh ïa kane ka kam, kaba ju leh tang ban pynduna ïa ka jingdon ka shini ha Ïew, ka ban lam sha ka jingkiew dor ka mar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingduna ka dang bun bha haba phai sha ka jingdon ki doktor specialist bad ka jingdonkam ïa ki doktor specialist.
U Champion u la pyrshang ban shoh ruh ia uwei u nongap u Kontro Khongwir hapoh ka phatok ha ka 16 tarik Risaw, la ong ki bor pyniaid ka phatok.
Haba la poi ha Byrnihat, ka long shisha kaba isangsot ban iohi ia u Bah Micheal Warjri (76) snem ka rta, namar wat hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei u hap ban mad ban shong ha Patok bad la iohi ruh ba u Bah Micheal Warjri, u long tlot bad uba i shem shitom wat tang ban iakren.
Ha kaba ïadei bad ka shithi kaba kat kum ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka ophis u Myntri Rangbah ka por jongka MSCW kaba la thung naaduh ka 15 tarik Nohprah 2021 la pynwai noh naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Na kata ka daw haba kren ha katei ka rynsan u la ban jur ïa ki paidbah “Haba phi leit ban shon ïa ka vote ha ka 27 tarik, wat ym jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei ïa u nongsaiñ dur, u nongthaw aiñ bad ïa u ban trei shitom na ka bynta ka lawei ka jong phi.
U bah Bokstar Nongsiej, Myntri Shnong Domjyrti ruh u la ai nongkren ha kane ka sngi, ka kong Philis Kharwan-niang ka la long ka nong-pynïaid ïa kane ka jingïa-lang, ka kong M.Lyngkhoi, Secretary ka Pyrkhatlang Village Organisation ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Rila Kharlyngdoh, DPM ka la ai ki kyntien khublei.
Ïa kane ka Kong Mirajune, ka la ïathuh ha ka jing ïalang lane ka 5th Convention jong ka MAWU kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap Lumpyllon Shillong, kaba la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ka jylla Meghalaya.
La arsien kynthih nga la shah thang ia ki tiar rep buhkba bad nga la duhnog shikatdei eh, namar ha ka shisnem shisnem nga shait ioh haduh 80 Mon tam, mynta lei lei hadien ba pluh sa kane ka iing, baroh ki jingdon jingem ha ka iing ka sem nga la duh lut baroh, kren diaw u Bah Muni.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh tyngeh ban ïohlum ïa ka pisa kaba khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik da kaba ïakhun mukotduma ha Ïingbishar bad Tribunal na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba kot sha ka 140 klur.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka iing jong ka kynjatbol jong ka thain.
Ki niam, ki Balang, ki it ki hima bad ki shnong bad kumjuh ruh ka kur ki don ki bynta kiba khraw ban ïada bad kyntiew ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ia ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
“Kum ki riew rangbah ka thaiñ kiba ju kren ne ieng na ka bynta ki kup shilliang sem shilliang ka thaiñ, ngi sngew duhnong shikatdei eh ha kum katei ka por jingwan jngoh u CM ïa ka thaiñ.
Baroh lang ki don haduh 13 tylli ki par kiba shim bynta ha katei ka Mines Safety Week 2020-21, kaba long naduh ka 14tarik haduh 20 tarik u Rymphang ban pyni haduh katno ki kompeni ba pyntrei ïa kitei ki par khlong mar poh khyndew ki shimkhia ban peit ïa ka jingshngain ha ka rukom treikam.
Nongstoiñ, Nohprah, 03: Ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Nohprah 2023, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Legal Service Authority West Khasi Hills, ki tnad sorkar kiba pher bapher bad kiba ju ïadon bynta lang, ka la pynlong ïa ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba ïadei bad ka NALSA Skhim bad kiwei pat ki Skhim Sorkar halor ka phang ‘Bridging the Gap’ lane ‘Ban Pyndap Ïa Ki Bynta Kiba Thylli’.
U Teilang War ula lah ban tied 37 run naka 20 bol, u C Shylla bad u C.Gassah na ka Ummulong ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Ha ka dorkhas, kine ki dkhot ka kur ki la ong ba uno uno uba kha na ka kmie kur Nongkhlaw u dei na ka kur Nongkhlaw bad ym lah ban kylla kur kylla jait khlem ka tangjait katkum ka rukom u Khasi bad kata ruh ryngkat ka jingiamynjur lang ka kur.
Napdeng ki konstitwensi kiba duna tam kiba wan thep vote ka dei ha South Shillong kaba long tang 62.10 katba kaba bun tam ka dei ka Mowkaiaw: 92.73 percent.
“Ngimlah ban klet ia ka jingshisha ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot ia ki khun ki kti jong ki, ki lah ban pynngam ha ka jingmut jong ki shaphang ka jingdonkam ban long husiar ha surok" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ia ka jingdonkam ban long husiar ha sruok.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samla wadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
U la bat kum u  Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la long kum u MLA,u la bat ia ka kam minister ha ka sorkar jylla bad u la long ruh kum u Deputy Speaker.
Kumta, nga la kylli na uwei u rangbah, ba balei kitai ki briew ki ia shong shabar, haba dang don jaka hapoh.
Ha ka jingshisha, ha ka Amwi-Khasi, ka Ktien kaba ki Nongthoh kum u H.Bareh u kheiñ ba ka dei ka Ktien kaba dang pynsah ïa ka snap Monkhmer, ka jingmut “Mekong" ka ïaryngkat bad “Meisan" ha ka Khasi.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei tang ki nongtrei shyiap kiba donkam ia katei ka kam, hynrei ka dei kaba ktah ia baroh kiba hap ban pyndonkam da u shyiap ha ka jingtreikam jong ki, “Hato dei tang ma ngi she mo kiba donkam?" ong u ba Khyriem haba ia kren bad u Rupang.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynñiewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
Ha ka sngi ba un mih noh na kane ka nongbah, un leit biang ban ia jingiakynduh jong baroh ki jait niam ha Soso Tham Auditorium.
U bah Ban u la hiar shuki da ka jingthmu ban pynneh ia ka ARPA, namar ba ka la don ka jingkhih phaloh hapoh KHADC namar ka kam EM.Ka kong Roshan pat ka la hiar shuki da kaba pyni daw ba ka dei namar ka jing iai jyllei ki kam pyntriem ha ri –lum Garo kaba ka la sngew kitram ialade kum ka myntri kam pohing.
Haka parade la shimbynta da ka tnad Pulit ka East Jaintia Hills District bad la pyni nam ruh iaki tableau da ki tnad sorkar bapher.
“Bun ki hap ialeh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ioh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
U bah Hamlet u la pyntip ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum, hapoh ka iing dorbar.
Nga sngewthuh ia ka jingkwah jong phi, bad lada don ki briew jong ngi kiba biang, ngin ai beit hynrei lada kim don te yn leh kumno", la ong u Prof Henry.
Bad lada don kiba shimtam ki kmie ki kpa lane ki samla pule ki lah ban pyntip sha ka Association.
Nga tharai kane kam dei satia ka raibi, hynrei ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi, namar kaei kaba ngi pyrkhat, ka ri jong ngi ruh kumta hi kan long.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura la 51 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri Indïa.
Ka pyrthei bad ka Sorkar ki la klet iangi.
Ka bor shnong kala pynbeit ba ka por wan jong ki nongshong shnong ka Iawmusiang kalong 5:45 PM Ka por wan ki candidate ka long 6 Pm.
Ha kawei pat ka liang u Rahul Gandhi,u la ong ba dei tang ka seng Indian national congress kaba don ia kata ka kynhun ba biang bad bym ia shah liang iano iano, haba ia dei bad ki elekshon ban jied iaki nongialam jong ka parti".
Ka kong Sairimis ka dei na ka shnong Munsiang Thymme.
Kine ki samla pule ki la ong ba kin mih shakhmat bad ïatylli lang ban ïakhun ïa kane ka jingleh bymdei u VC bad kane ka jingleh jong u ka pynbor ban dawa biang ban thung VC da ki trai muluk bad ban dawa weng noh ïa u.
Ka long kum ka dak jong ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki briew ka Sivasagar.
>Ki PVC tan bording ba la rim hapoh iing dei ban dap hah peit bniah ha ki nongshna elektrik ba ioh laisen ban iada na ka jingtor bad lada donkam dei ban bujli da kiba thymmai ban iada na kaba ing bad kem ding.
Shillong, 21Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka HNLC ka khot pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi ka 22 tarik u iaiong, ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih sha khmat sha ki kam ki jam jong ki ha katei ka sngi ym ban don kano kano ka jingsheptieng.
Ki nong ïoh jingmyntoi ki dei ban wanrah ryngkat ïa ki kot ki sla ba donkam sha ka ophis jong u Deputy Commi ssioner, ka ban kynthup ïa ka aplikeshon, syrnod ba khlad (Death Certificate) na ki bor ba dei khmih, ka daw jong ka jingkhlad, ki jingbatai bniah ki ba ïadei bad ki bank, Epic bad u nombor phone.
Hynrei ula pynsngew, katba ïa ki project kiba dang sahteng hapoh ka sor Jowai kum ka MCH, ka B.Ed, ka Iawmusiang bad kiwei de la shuh ieh sah khlem pyndep shuh.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingiarap sha kine ki longing kum ka exgratia kumba ju leh ia kiwei kiba ju iakynduh ia ka jingjia ryngkhat.
Kine ki jingialang kin long kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ia ki paidbah halor ka jingktah lada wan ka CAB.Ka KSU ka iawer ia ki paidbah ha ryngkat bad ki dorbar shnong, ki seng samla, seng kynthei bad kumta ter ter ban ia shim bynta lem ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor kaba lah ban pynduh jait ia ka Jaidbynriew Khasi.
Phewse, kam long kumta bad kiba bun ki shnong kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la pynhap sha Assam katkum ka Soskular.
To ngin thoh shun ha la ka Jong ka shalyngmat ban nym klet shuh.
Khongwir JE Area III, R.L Kharkongor Area Manager Area III (MeECL), bah Khraw K Syiem Secretary Shnong ka Cleve Colony, bah L.Buhphang na Cleve Colony ka jaka ba katei ka skul ka ieng bad u bah N.Thohrem u Officer Incharge ka Laitumkhrah Beat House.
U Lieutenant Governor jong ka Jammu & Kashmir u Manoj Sinha ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingïap jong ki san ngut ki shipai bad ong, “Nga dap da ka jingsngewsih jur halor ka jingïap jong kine ki shipai ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Poonch.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Education Policy ka la jan dep artad lait noh tang ki jingpynkylla hangne hangtai namar ka jingwan ka Right to Education (RTE).
Hadien kane la pynkynriah noh ia ka met sha ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Katkum katei ka Bill u CEM u la ong ba ka KHADC kan pyrkhing ia ka jingpyniap ia kidohkha dohum ha ki pung ne ki wah da kaba pyndonkam da ki kynja bih lane da kaba kawang jar bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ yn daiñ dukan ia ki haduh T.50 hajar tyngka ryngkat ki jingpynshitom kumba shah ka aiñ.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew ia uba la ithuh kum u John Dimmig bad uba la don 33 snem ka rta, u la shah bat noh ha ki pulit hadien ba u leit shoh bad ai jingsneng ia u paralok jong ka kurim jong u namar ka jingiadei ba sop- sop hapdeng jong ki.
Bad naduh kane ka por ka Meghalaya ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynïakhaid, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ka kylla miet.
Shillong:Ki pulit Home Guard, kiba rah lathi, la iathuh ba ki la leit poi sha ki katto katne ki shnong jong ka East Khasi Hills bad ka War Jaintia ruh kumjuh.
“Shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew, ki kwah ban tip aiu ka sorkar kala leh", u la ong.
Ki paidbah ki la khie bitar bad ki la leit ker kut ia ka thanat jong ki pulit bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, kumta ki bor District ki la pynjari noh da ka kowphiw.
U Jair Renan dang shen ruh u dang lait na ka kti jingtohkit ki pulit ha u snem 2021, ha kaba ki heh pulit ki la tohkit bniah ia u halor ka jingsuba bam sap pisa ba ki heh nongkhaïi ki siew tang ban pynïoh kontrak ia ki bad ka sorkar.
Shillong: U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la leit ban pynkynmaw biang ia u myntri ka tnad pynroi u bah Hamlet Dohling halor ka aiñ shna ing ka MUDA.U bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u jylliew jong u 2018 u la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyllait ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ki ain shna ing jong ka MUDA kumba la pyllait da ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1972 kaba la batai ba kitei ki aiñ ki dei ban lait na ki jaka ba peit ki District Council.
U Myntri Rangbahduh u la pyntip ba ka jingdon ki dawai, ki tika bad ki jingthiah ha ki hospital kilong kiba biang.
Nalor u Heroin, la don ruh sa kumba 148.46 kilo u Ganja (Cannabis), 78.82 kilo u Methamphetamine, bad kiwei pat ki jait drok, nalor kaba bun ka kyiad.
Ha ka por ba la mang, mardor ngi la khot tender bad la aiti ïa ka kam.
Ym dei ban shu leit thep ‘vote’ tang ban tynneng ïa ki para marjan ne ki paralok ne ki bahaïing bahasem.
Ha kane ka lympung mynta u snem ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei kala ïoh ban khur ruh ïa ka best team ha baroh ar bynta kata kynthei bad shynrang katba ïa ka nam best March past la ïoh ban khur bad ka skul JNV Nongstoiñ.
Mynta, ka Madhya Pradesh, Assam, bad Gujarat kilong napdeng ki jylla kiba treikam bha, katba ka Ahmedabad, Lucknow, Kanpur, Indore, bad Mumbai ki lamkhmat ïa ki nongbah ha ka jingpyntreikam ia ka prokram.
Ka song pisa ba la pyllait baroh ka long T.41,25,00,000.
Hynrei ka sahteng noh hadien ba ka la don ka jingpyrshah na ki sengbhalang halor ka jingtieng ba kan wanrah ia ka jingwan tyllep da ki briew ba nabar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBSU, ba leit kynduh ia ka DC ka Ri Bhoi, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah lehbein bad shah nion shaba palat ia ki khun samla hapoh ka Ri Bhoi bad kata ka long ba bun na ki samla hapoh ka Ri Bhoi, kim ju iohlad ban rung kam ha kiba bun ki tnat kam sorkar ia kaba la pynbna lyngba ka DSC.Ha katei ka jingleit kynduh DC, ia kaba la ialam da u Samla Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, ki la iathuh ba ha katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ka DC ka Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa nyngkong bad buh hakhmat eh ia ki samla ka Ri Bhoi, kata ka long na bynta jong kito ki samla kiba la biang ka kyrdan pule dangle bad kiba la ibit ban long kum ki nongtrei ha kitei ki tnat treikam sorkar.
Ia u Depak Dutta 75 snem ka rta la rah sha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2020 ha ka por 2:50 baje mynstep na ka daw jong ka respiratory failure, Covid pnemoinia bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Kidney.
ii)Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
“Ka seng ki Nongdie Dohmasi, Jaintia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Demthring ka la maham jur ba lada lap ia kum kitei ki nongkhaii ne ki driver trok kiba bret thurmur ia ki masi iap, ki hap ban bishar ia ki bad haduh ban aiti ia ki sha ka bor jong ka ain", la ong u ma Ryngkhlem haba kren bad URupang.
Nalor kane u la ong ka TMC ka dei kaba dang shu rung ha ka jylla hooid mynshwa ruh ka la wan hynrei jah noh namar ba kam lah ban kyrda bad kim lah ban seng nongrim satia.
Haba kut ka sorkar ka dei ban long kaba husiar bha ïoh ka Meghalaya kan shu kylla long kum ka Ri Sri Lanka kaba la im hapdeng ka ram shi rynjaiñ haduh ba la mih ka huri-hura namar ka jingkiew dor ki mar ki mata ka bym ithuh ithaw shuh nalor kiwei pat ki jingeh.
U bah Pynrope u la ong ba ka tnad Establishment katei ka ophis ka la bthah ba kin kren ia kaba donkam bad ki, bad u la ong ba ki dkhot ki la ia kren bad ki tang da ka ktien.
Ban pynskhem shuh shuh ka Sorkar Assam ka la pynmih sa kawei ka hukum Notification No.TAD/R/31//50/149 ba la pyniasoh noh ia ka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills District bad ia u Pud u Sam jong ka Mikir Hills District la pynbna kat kum ka hukum sorkar Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951.
Ki la kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei ban sangeh ia ka jingtohkit halor ka jingjia hapoh Ichamati kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong u wei  rangbah ha katei ka jingjia bad ban dang wat shuh shuh ia ki briew kiba don kti ha kaba shimnoh ia ka jingim jong u wei u rangbah ba na Sohra.
Nongstoiñ, Nailar 17: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi hat majai, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen jubili rupa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka club.
Lyngba kine ki 2 kol ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany kaba dei ruh ka ri kaba la rah ïa kane ka nam lahduh haduh 4 sien.
Shuh shuh ka kynnoh ruh ba ki paidbah ka Ri ki ngeit ia u, ki shaniah hynrei u Modi u la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki.
U la ong ruh ba ia ka resolution na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo la mynjur ha u snem 2018.
Jowai, 4 Nohprah:Ban pynshlur ha ki kam rep kam riang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ha ka thain khappud, Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills, ka Chankylliang Development Society (CKDS) ha kane ka sngi Saitjain ba la lah ka la thaw ia ka Club jong ki nongrep kaba la tip da ka kyrteng kum ka Psiar Farmers’ Club ka ban treikam na ka shnong Psiar, West Jaintia Hills.
Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki nang duk.
Ka Ampareen ka la iathuh ba ha kane ka jingkren iasuk ki don katto katne ki jingeh tang ba kam shym la kwah ban pynpaw ia ki.
Dei na katei ka daw ba ki bor sorkar ka RPF man la ka por ka ju leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bad ki jaka bapher bapher ym tang ha ka jylla Assam hynrei ruh ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Katkum kane ka ACPS ki nongtrei ki bym ioh lad ban kiew kyrdan, kinioh ia kane ka skhim da kaba kin kiew tang ka jingsiew ne ka tulopjongki hynrei ha kane ka ophis, kim bna bad kim pyntreikam ia kane.
P.SSA.Amlarem Block.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u bah Vivek Syiem u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kitei ki heh nongialam katei ka seng kin iaid lynti na Silchar sha Gauhati lyngba ka Meghalaya, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha kane ka jingtalasi, la iohkem ia kitei ki ar ngut na kawei ka Night Super Bus kaba na Assam.
Ka samla Angelina ka dei kaba dang pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka rai jong ka skulbah NEHU ban pynjari ïa ka NEP 2020 naduh kane ka samoi pule 2023 ka long kaba beaiñ, dum dngiem bad lyngngoh ngaiñ.
Ka kong Emirian Kharjana, (54), na Mawlein, Ri Bhoi, kaba iap ha iing.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha iing ha sem ban long ki samla kiba ïaid haka lynti ryngkat ka akor ka burom bad khamtam eh ban long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Imphal:Ka seng Kuki Inpi, kum kawei na ki kynhun seng ba khlaiñ bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki ha jylla Manipur, ka la dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma kiba la ujor pyrshah ia ki nongialam jong ki riew pawkhmat jong ki Kuki, kynthup naduh ki nongthoh kot, ki riew shemphang,ki samla pule,hadien ba ka la jia ka jing ia umsnam naduh ka 3 tarik Lber.
Haba iadei bad ki jingiakajia pud kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Block-2 ha Ri Bhoi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bishnu Teron, uwei na ki nongialam jong ka Karbi Student Association (KSA), kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang ba paw bha ha Karbi Anglong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane kan pynmyntoi ia kumba 49.93 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 65.26 lak kiba bam penshon.
Shillong, Naiwieng, 15: Ka Sorkar Jylla shen kan sa lum da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher hadien ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng ka la pynphai kylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 da kaba phah lang ruh bad katto katne ki jingkynthoh.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor ki jingmudui kiba ïadei bad ka jingpynibor halor ka jingsloit noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir bad ka jingphiah ïa ka jylla sha ki ar tylli ki Union Territory, hadien lai snem, ka Supreme Court mynta ka la rai ban bishar bniah halor ki jingmudui na kawei ka sngi sha kawei pat naduh ka 2 tarik, Nailar.
Na ka liang u Bah Donboklang haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka seng HYC Mawiong unit ba ka la shim ïa kane ka bynta ban wan hiar shaduh sha jaka saitjaiñ, kata ruh baroh 5 tylli ki wah ha kaba ula ong kham ñiar ban shem ba ki briew ne ki nongmihkhmat kin leit sha ki jaka saitjaiñ kumne ban leit ai jingïarap ne ki jingai sngewbha Khristmas.
Ban ioh kam ha Mawmluh Cherra Cements Limited ka dei ka burom (privilege).
Nongpoh, 7 Naitung:Kum ka jingpyr shah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynher ruh da ka dorkhas sha u Bah HDR Lyngdoh, uba dei u Myntri ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka.
U Bah Vincent H.Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kiba bun ki Seng Saiñpyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh naka Seng jong ki hadien ba kila ïohi ba une u MDC u don ïaka thong ban jop ïaka election na Mairang Constituency ha u snem 2023.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la ujor sha ka myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, halor ka jingthmu ban buh ia ka ktem jong ka ANVC ha West Khasi HillsLa iathuh ba ha ka jingialang, kaba long ha ka 13tarik Jymmang 2014, ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ki kam pyntriem ba har rukom jong ka seng kai khlaw ANVC (B), da kaba ki dawa pisa, ki rahbor bad ki pynrung seng, da ka jubor justi ia ki samla ha katei ka thainLa iathuh ruh ba ki bor pyniaid shnong jong ka Arangdoba, ki sngew pyrshah ban buh ia ka ktem jong ka ANVC (B), ha ka shnong jongki, namar ba ki shim, ba katei ka seng, kan thaw ia ki kam pyntriem ba har rukom ha katei ka ShnongKa KHNAM, lyngba U General Secretery jongka, ka la iathuh ruh, ha ka myntri, ba haba don ki jingjia jong ki kam pyntriem na kitei ki seng kaikhlaw, ki pulit, kim ju leit satia ban ai jingiada ia ki paidbah, katba kum ka jingdonkam jongkiKa KHNAM, ka kren shai, namarkata, ba ka pyrshah jur, ia ka jingplie ia kano kano ka ktem jong ka ANVC (B) ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ïa ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) Sengkmie ha ka sngi Nyngkong ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas sha u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Border Area Development, ka tnad pule puthi bad kiwei halor ki katto katne ka mat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud bad ba un shimkhia ban pynsngew ruh sha ka Sorkar Jylla.
Ka kong Santa Mary Shylla kyrtong ka NPP kala thep kyrteng na Sutnga Saipung.
Ymlah ban len pat ba u Jisu hi u duwai baroh shimiet hynrei u khlem bunktien (many words) hynrei u duwai jur ha u Blei u kpa (much praying).
Haba la ïoh jingtip halor kane, u nonglum khubor jong U Nongsain Hima, u la leit ban ïakynduh ïa kane ka longïing.
Katei ka hukum kan trei kam, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongpoh:Kawei ka trok thylli kaba don ha ka lynti ban kiew na Shillong, ia kaba la niah da u Bantei Kynjing, ka la leit ban syllad ia kawei ka Bolero bad tynrah ruh ia kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha katei ka jingjia aksien, ka la wanrah ia ka jingmyn saw ia lai ngut ki briew.
U Bob Marley udei u nongrwai uba rwai ia ki jingrwai kiba pynphriang ïaki khubor halor ka shongsuk shongsaiñ, ka jingieit bad jingïatylli ha satlak ka pyrthei.
Kiba bun ki nongrep kila pynpaw ka jingsngewsih kaba jur namar ba kane ka dei ka por ba ki jingthung ki sdang ban heh ban san.
“Ngi la kyntu ba ha ki 24-48 kynta, kaba ngi khmih lynti ba ki DC kin lah ban pyndep ïa kine ki lad ai jingïarap sha ki longiing kiba kynduh ïa kine ki jingjia ba shah ktah ha ki bor ka mariang," u la ong.
Hynrei mynta u snem 2023, da ka jing shimkhia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kumta ki la lah ban pynkhie im tymmai biang ia kane ka jingshad Lakhempong kaba la pynlong ha Ummat ha ka 21st – 22nd April, 2023.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar Meghalaya ba la lamkhmat da ka NPP ka ngeit skhem ba yn lah pat ban wanrah ïa ka jingkylla tad lada plielad ïa ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha baroh ki bynta jong ki jingtreikam ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
“Ka VPP ka dei ka seng thymmai, kam pat don ktem ha kylleng ki jaka, don tang ha East Khasi Hills.
U Jai Prakash Yadav un sa long u kyrtong jong ka seng na Banka , u Lalit Yadav na Darbhanga, u Sudhakar Singh na Buxar, u Chandrahas Chaupal na Supaul, u Shivchandra Ram na Hajipur, u Surendra Prasad na Jehanabad, ka Anita Devi Mahto na Munger bad u Alok Kumar Mehta na Ujiarpur konstitwensi.
“Imat ka don kaei re kaei ba nga phohsniew kumto" ong ka Larisa katba ka dang ot ia u ruti ban dihsha.
Ha ka por 12 baje nohsngi, kan don ka jingialang, ban iakren halor ka mat “Indian Parliament and Grass Root Level Institutions:Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership" ha kaba yn shim mynta da U Jitender Singh, myntri DoNER, U Rameshwar Teli, myntri Food Processing Industries bad Ka Queen Oja, MP, Lok Sabbha.
U nonglum khuborhaba leit sha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ u la sakhi ba bun na ki dukan ha basa die doh masi ki la khang lut namar ka jinghiar palat ka ïew.
Ka Guwahati, ka don ha ka jingshit kaba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka jingshit, ka la poi sha ka 37 degree Celsius.
Ïa kine ki phone la ju die duna dor noh ne loit lyngkhot lyngkhai ïa ki ha kaba la die pat ïa ki tiar pyndonkam.
Haba la kylli ia ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh ia ka jing pynioh sboh ia ki nongrep ka dei na ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki mar-rep ba kane ka jylla ka pynmih ka dei ban long kaba khuid na ka jingkyrkhu jong ka sboh khyndew, khlem donkam ban pynheh jubor da ki dawai.
Ka jingdawa jong ka VPP ka long ba ka por ka la dei ban pynthymmai ïa ka bhah kam bhah jam ha jylla da kaba peit katkum ka jingkylla jong ka por bad ka jingbun paid.
Ka pynkynmaw ïa ka jing ong jong u John Gray u nongthoh ïa ka kot Men are from Mars, women are from Venus (International bestseller), ha ka jing batai jong u shaphang ka jingpher u shynrang bad kynthei.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang iaid ka jingialehkai  inter-district volleyball tournament kaba la wan ban peitkai da ki bunbah ki paidbah ha  Yahyakhail district mynta ka sngi ublei.
Hynnin ka sngi saw ngut ki MDC ka UDP kynthup u Bah Teinwel Dkhar, u Bah Donkupar Sumer, u Bah Equator Nongrang, bad u Bah Albinus Lyngdoh ki la ialeh pyrshah ia ka party da kaba leit kyrshan ia ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, watla ka CEC ka la dep rai ban weng noh bad bthah ia ki ban kohnguh ia ka party.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka leit jia ryngkhat ruh hadien ba u Bah Dkhar uba la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun NPP ban thaw Sorkar.
La ong shuh shuh ba ki hospital, ki la sdang khapngiah ha kine ki sngi bad ki kamra ICU ruh kumjuh.
Ka khyndew ka neh kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïohi ba bun ki briew ki la leit sha ki polling stations naduh dang step ban thep vote, bad u Bah Sandondor u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingwan ki nongthep vote kan kham bun ha ki kynta ba bud.
La ïathuh ba ka jingshna ïa kine ki In-Situ Nala ka long ban ïada ïa jinghap ne wan jong ki ñuit ki jaboh sha ka Wah Myntdu, da ka jingdon kine kan ïarap haduh kumba 80% ïa ka jingïoh lad ki ñuit ne ki jakhlia ban hap ne tuid beit beit sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka shnong ka kyrpad ïa ki bor sorkar ban shimkhia ban ai ki lad jingïarap ba kyrkieh ïa katei ka longïing khnang ban yn lah ban maramot noh mardor.
Ha ka iïng dorbar thawaiñ jong ka jylla Manipur ki don kumba 60 ngut ki dkhot, ha kaba 10 ngut ki dei ki MLA riewlum jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar, kiba la dawa ruh ban ioh ia ka jylla ba la ka jong kata ka Kukiland.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka NSA ka la pynbna ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lakh ia ka kynhun kaba rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Haba poi ka elekshon u la ong ba ki briew hangtei kim ju kylli shaphang u kyrtong uba kumno, u don jingnang jingstad ne-em, u don ne-em ka mynsiem ban trei bad kiwei pat ki jingtip shaphang jong u hynrei ka jingkylli ba ki briew ki kylli ka long u don pisa ne em.
Kine ki Aiῆ ki dei ruh ka jingpruid dak ban buh ha ki jingthoh ia ka dei riti jong ka Jaitbynriew.
U la ong ba ma u bad ka iing naduh ka kurim ki don jingïatreilang bad kloi ki kti ban kner sha ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ka jingeh jingjynjar bad ka pang ka shitom.
Ki pulit ka nongbah ki la ïoh kem ïa uwei u briew na Upper Lumparing, Lumsohphoh ha ka Sngi Palei bad ki la ïoh ban kurup shibun bah u drok Heroin.
U Lat uba iakren bad ki dkhot ka Society u la buh jingkylli na ki ia ki kam ba ki dei la leh bad kiei kiba ki dei ban leh.
La katta ruh la shu shaniah ha u bad u la leit ai ia katei ka Draft Constitution haka  14th July 1947.
U bah Hek u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ki hospital jong ki riew shimet ban ia kren sani halor ka jingrem ka dor sumar ia ki nongpang covid ha kine ki hospital.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka Distrik Council kan mang tyngka kyrpang ia ka iewduh na ka Special Assistance Scheme kaba ki ioh na ka sorkar pdeng kata ban pynitynnad ia ki jaka ban rung sha Iewduh lyngba ka Iewmawlong bad Motphran.
Shillong, 16 Risaw:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la kubur ba ka party kaba heh kum ka Congress ka don beit ka jingiakhih jong ki MLA bym hun iano iano hapoh hapoh hynrei kam dei ban bthei.
Ki nongkren ki la ban jur ruh halor ka nongrim jong ka HYC ba ka ïeng na ka bynta ban ïakhun borbah na ka bynta ki daw bah jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kaba dei ka Jaitbynriew rit paid.
Haba ïakren bad u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency halor ka jingïoh ban thung noh ïakine ki 83 ngut ki ophisar hapoh ka tnad ula pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba la lah ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka por jongu.
Ka District Magistrate.
Halor ka VAB u bah Blah u la ong ba ki la kren shai ha u Dr.Mukul Sangma ba dei tang ki MDC kiba thaw ia katei ka ain ha ing dorbar kiba lah ban phah wanrah biang ia ka VAb na ka Ministry of Home Affairs ( MHA).
com, thoh ha rupangnews@gmail.
West Garo HillsBarengaparaKurosh R Marak(IND)-3774Nasser R Marak(NPP)-2493BabelaparaRighteous N Sangma(NCP)-3308Meckenson Ch Marak(NPP)-2485AmonparaJimbirth Marak (GNC)-2923Stiner R Marak(NPP)-2111TuraRupert M Sangma(IND)-3126Dulal Ch Sangma (INC)-2964DengnakparaSadhiarani M Sangma(INC)-6366Sanjip T Sangma(IND)-2273RochonparaDipul R Marak(NPP)-4858Malcolm M Sangma(INC)-4382AsanangIsmael R Marak(INC)-2995Eubrenald  N Marak (IND )-2706BalachandaSofiur Rahman(IND)-8971Monirul Islam(INC)-6630BatabariMark Geora B Marak(IND)-4724Roynath Sangma(NPP)-3570ShyamnagarS G Esmatur Mominin(NPP)-9483Sader Hossain(INC )-9297RaksamgreBenedick R Marak(NPP)-7448Joyson  ( INC)-3847JengjalLibastone T Sangma(IND)-4135Grahambell Sangma(NPP)-4089NaguaparaDhormonath Sangma(INC)-5054Ranjit Rabha(BJP)-2958South Garo HillsSilkigreAugustine R Marak (GNC)- 3296Jeshwell Ch.
La iathuh ba U Deputy Commissioner of Police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad utei ula leit shah sumar ha Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi ai khublei kyrpang ïa ka Sorkar India kaba la jingkyrshan ïa ngi.
Ka seng ka la kit bok kit rwiang ruh ia u Bah Mawlong ba un nangkiew shaphrang ha ka jingtrei jong u.
Nga u Waheh Shnong Umpyrshin, nga pynshisha ba ka shnong Umpyrshin kam dei ka dong hynrei ka dei ka shnong ba pura ba la ithuh da ka JHADC kat kum “Notification Dated 5th August, 1983- Appendix-I of the Constitution of the Jaintia Hills Autonomous District Council (Amendment) Rules, 1983 wherein the name of the petitioner appearing at Sl.
Haba kylli kum kiei kiba kham tad dor bad kibarem dor, la iathuh bakiba kham rem ki dei kito ki sla bym don dieng bad kiba kham tad kidei kito kiba bun dieng.
U la ïathuh biang ba dei ha kane ka por ki nongshong ka Lawkhla Mawlong ki la leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah skul.
Baroh shiphew ngut ki riam da ki uniform kiba lieh (kaba lieh ka pyni ia ka jinglong khuid).
Lada ka jingim ka long kaba khlem jingeh, khlem jingpang khlem jingkyrduh khlem jingiap khlem jingsngewsih, kata te u briew un ym kynmaw ia u Blei.
Kumta ka la hukum ban rah ia kane ka kam sha ka 19 tarik Nohprah ban ap ia ka kaiphot jong u Justice Katakey, kata halor ka report ba la pan na u Deputy Commissioner bad kiwei pat ki bor sorkar ha kaba iadei bad u dewiong ba la kdew ha ka 18th interim report.
Kat kum ki khubor, kitei ki nongïalympat ki la bteng ban leit phai sha la ki kam naduh ka taiew ba la lah.
Ka Dr.P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong Chilliagraij kaba la pyni ïaka mynsiem ïatreilang na ki por sha ki por na bynta ban pynim ïaki mynsien ba kordor kiba dawa ban ïoh ka jingïarap lyngba ka Jowai Blood Bank.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u ka jingjia jong katei ka aksiden ka dei namar ba ka don jingthut ha katei ka kali Safari u Myntri rangbah.
Yn dawa ban pyndep noh kloi kloi ïaka kam pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya Assam bad ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya.
Ngim lah ban ïalehkai bad ka Mei mariang kaba la ai ha ngi ki khun bynriew ïa ka spah ka phew lyngba ki jingdon jingem bapher-bapher.
U Samla Shemphang L.Mawphlang Vice – President KSU Central Executive Council un long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad u Bah Daniel Khyriem President barim ka KSU Sengkmie un long kum u Kongsan.
Ia katei ka aiñ ka ing dorbar bah ka ri ka la thaw khnang ban iada kyrpang ia ki kynthei SC/ST.Bah Monarch ShabongKa la don ka jing ia kynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki Editor (kumba la don kiba thoh), ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei manga te ngam shym la shim, ba ka dei ka jing ia kynduh kaba donkam bad kumta, ka notebook jongnga, kam don dak, wat tang shi dak ruh, na katei ka jingiakren bad U Sangma.
Khyndai ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1040 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 710 ngut haka sngi ba Ar.
Shuh shuh la ong ba la khmih lynti ba ka jingpyndep ïa ka kam kaba sah yn pyndep noh hapoh une u bnai bad pyntikna ban pyndep noh ïa ki jigmaramot ha ki jaka ba i donkam.
Hadien ba u Director bad ki nongtrei ha ICAR, kitei ki KSU bad RBYF, ki la khang ia ka jingker ban rung sha jaka treikam u Director bad nalorkata, ki la thmu ruh wat ban khang tala syndon ia katei ka tnat ka ICAR hi baroh kawei, hynrei namar ba ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la kren pynsngewthuh ia ki, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh ban khang ia katei ka jaka ban rung sha ICAR.Nalorkata, ka la don ruh ka jingiatai kaba jur hapdeng ki Nongialam KSU bad RBYF pyrshah ia u Bah Alfast Bareh, namar u dei u briew uba la shimti ha ka ban peit ia ka bha ka miat jong kitei ki Security kiba ap pahara ha ICAR, ha kaba ki la dawa na u ba u dei ban pynbeit kloi bad nalorkata ki la dawa na u ba u dei ban siew noh ka bainong ia kitei ki Security.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka jingïakhun pre-quarter final kan sdang naduh 5 tarik u Nailar bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Risyon FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (reserved team) ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka Kong Chiarmon kala pynkut ïaka jingsynniang marbam iaki nongshong haka ha ka Dong Moopynieiñ mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa katto katne ki synjuk kiba la snohktilang ban ai ka kti jingïarap ban nohsynñiang lem sha ka MPBC ban kyrshan ïa u Shanborlang ha ka jingleit shimbynta ka jong u sha ka rynsan ïakhun ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
U la ïathuh ruh ba ki don haduh jan 200 km ki surok hapoh ka PMGSY ba la shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka kyndong jong ka Meghalaya kiba la ïoh um haduh ki thliew iing.
Ñiuma ka Khristmas kam da dei eh kata ka jingïadie ïathied, hynrei ha kiba bun hi kadei ka aïom jong ka jingai sngewbha bad ka jingpynitynnad ïa ki ïing ki sem bad ka jingpynitynnad ïalade ha ka riam ka beit namart kadei ak por jong ka jingkmen.
Shillong, 6 lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad bylla ka sorkar pdeng, u Bandaru Dattatreya u la thalain ia kane ka sorkar jylla ba ialam kaCongress, ha kaba u la ong ba kam shym la pyntreikam ia ka pisa ban ai sha ki nongbylla kaba 80 klur.
Ki riew pyrshah, ki la khang ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah Jaipur-Agra ha Dausa bad ki ia thang ruh ia ki shaka kali.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia katei ka eksam CUET ha katei ka sngi ka la pynmih ia ka kynhun kynram kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule.
Bunsien la shu pynleit jingmut tang ha ka rwai ka siaw hynrei Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka pyrkhat ban pynsngewtynnad lem ïa baroh bad kiba wan hangto ki kmen ban ïoh wan ïalam ïa ki khun ki ksiew jong ki.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ïa ka National Deworming Day (NDD), la plie pyrda da u Additional Deputy Commissioner bah M.Diengdoh MCS ha Conference Hall, office jong ka DM&HO, Nongstoiñ mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat lang jong ka DM&HO Dr SA Lyngdoh, ki Doctor, ki nongtrei jong ka Health Department bad ki Ophisat na ki tnad bapher bapher.
Shillong, 11 Iaiong:Kawei ka khynnah ba 11 snem ka la shah tied jem ha uwei u briew latip kyrteng kum u Fredrick Kharsyntiew.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pdiang ïa ka riti trreikam (Constitution) kaba ïa syriem bad ka riti pynïaid kam jong ka Wrestling Federation of India.
U la ong ba ia ka jingiakren ba nyngkong eh la pyrshang ia kren ha Tura ha ka 23 tarik mynta u bnai , ha kaba la ia syllok ba kin aiti noh ia ki tiar ialeh sha ka sorkar bad ka jingdonkam ban im da ka jingim kaba thymmai.
Dei mynta ka sngi ba ki bor pulit jong ka Assam kila shah biang ïaki kali ban rung ban mih shaka jylla bad ban ailad biang ïaki ban kamai.
Shillong: Ka North East Dialogue Forum, kaba dei ka kynhun jong ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng kynthei kaba trei kam ha ka  Eastern Himalayan Region of North East India, ka thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ka dawa ba dei ban kem mardor ia kiba shoh bein ia ka kong Agnes Kharshiing bad kumjuh ia ka Amita Sangma, ha kaba la kynnoh, ba kiba leh ia katei, ki dei ki nongtih dewiong beain bad ki draibar trok.
U la ong ba ka jingwan tyllep ki briew nabar ka lah ban wan wat lada kam don ka lynti rel ruh tangba ki trai shnong ki dei ban sngewthuh ba ki briew ki wan sha Meghalaya kum ki nongshangkai ym kiba wan ban buhai shnong“Nga la iakren ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad ka myntri ka kong Ampareen Lyngdoh.
Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ia ka Khasi Students Union ha ri lum Jaintia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi ka 2 tarik u iaiong 2022 la pynskhem ia ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar.
Na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la synñiang ïa katei ka longïing haba leit ban ai jingïarap ka la ïarap da u khaw, ki tiar ïing kum ki khiew ki siang, kaba long shi bynta ba kum ka seng ka don kajingsngewkhia hadien ba katei ka longing ka la duh lut ïa ki jingdon jingem na ka jingshah bamduh ha ka ding.
ka jongiarap bad jongiada ia ka Khyndew ka Shyiap Ka Jaitbynriew Jongngi Kan long Sa tang kita kiba Ka Jaitbynriew ka don ha Khmat, bad Ka shuki shadien.
Baroh kiba dang don ha ka iingpang, ki long 1,456 ngut.
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlaiñ ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia.
Ym bit ban kheiñkai ïa ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nongïap mynsaw ïap tyrud ïap smer ka ju ud bad bud ryngkhi lem hadien jong ngi.
Kum kine ki khraw pyrkhat ha ka dur jong kum kine ki jingthoh, ha ki kyntien Khasi, ngi ong ki MYLLUNG.Ia ki jingthoh jong ki, kata ki POEMS, ngi ong ki SUR MYLLUNG.PRESSURE, ha ka kyntien Phareng ka mut kaba da ban ne shon khia, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong SHON KHIA.Kumta ki don bun ki kynhun ne ki seng kiba ban SHON KHIA.Khamtam ha ki ryndang kti ki don ki thied, kiba ki khot ki PULSE, ia kiba ki nongsumar pang ki ju twad.
Shaphang ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam (29tarik– 30 tarik Naitung): Haba pyrkhat ïa ka jingthmu jong ka India ban don ïa ka ïoh ka kot kaba 5 trillion ha ka samoi jong ka Amrit Kaal, hap ban pynkhlaiñ ïa baroh ki kam jong ka ïoh ka kot lyngba ka jingpynbiang ïa ki nongïalam kiba don ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ha ka kam.
Shipor shipor ka kynoi ia u, shipor shipor ka pynroh pynkhylliew ia u, bad shipor shipor ka pynshad ia u ha la ka pneh, kumba leh ka mernrikhun.
Nalor kata ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki Ropeways bad ki Cable Cars ruh namar khlem pep kin don bun ki kompani ne ki tnad bei tyngka kiba kloi ban wan beit tyngka ïakine ki projek ruh.
Ka Real Mythic FC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC ha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi Balang ha ka madan ïalehkai ha shnong Jongksha.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah, ka la kular ban pynsangeh shwa ïa baroh ki byrta khot thung kam (advertisement) na ka bynta ki kam sorkar bad ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Katkum kane ka peit dak peit shin ka la paw ba ki blei ki ryngkew ki basa kin don ryngkat ban synran synriah ia u paidbyllien u ban wan u ban poi ha katei ka sngi da ka suk ka saiñ.
“Kem ia ngi ki trai jaka balei ban kem ia ka Kong Agnes kaba dei tang ka nongiarap ia ngi", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, ha ka jaka ba ki shong kyrain ha Khyndailad.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ia ki ram ba shim na bank, ne kin map ia ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ia ki khun bad kumta ter ter.
Hynrei ynda poi ha katei ka jaka (Rymbai Road) kila don ki paidbah ym duna ia ki spah ngut kiba la ap lypa ban ioh shoh ban bom ia nga.
Ka JDU ka dei kaba synshar mynta ha Bihar bad ka don ruh 16 ngut ki MP ha Lok Sabha bad 5 ngut ha Rajya Sabha.
Ka Assam ka la ïai kyntiew shuh shuh ïa ka jingïoh takma namar da ka jingïoh ïa 3 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong bad ka Manipur ka la ïoh saw tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma Rnong.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Robinson M.Arengh bad u Sonu M.Arengh, ki la ong ba katei ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha katei ka kam runar, ka dei kaba la bakla shaba palat bad kiba la pynpaw ba ki la lyngoh hi ngain, namar ha ka sngi kaba la lap ia ka metiap jong utei u khynnah, ki la don bynta ban iarap ia kiba haiing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynpoi ia katei ka metiap sha iing.
Ïa u Deputy Inspector General of Police jong ka Jylla Assam la bthah ba un phah ïa ka kaiphod ha lane shwa ka 20 tarik, mynta u bnai hadien ba ka Commission ka la kdew ba ka don ka jingduna ha ka affidavit.
Kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta ki laiphew saw ngut kiba la jied kyrpang na ka shnong Darrang, ban pyntbit kumno ban ai jingiarap ia ki nongwan jngohkai ha ka por ba ki ngam um lane ha kino kino ki jingjia mynsaw kiba donkam jingiarap ba kyrkieh.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i driver na ka PHC bad iwei iba wanphai na shabar.
Ym lah ban len ba u Father Stan u їap ha ka por ba u dang don hapoh ka jingbishar bad ka San Tarik u ‘Naitung 2021 kan sah kynmaw ba ka Їingbishar ba donburom, ka Bombay High Court, ka їoh pdiang ia ka khubor ba u Father Stan um don shuh ha pyrthei ha ka por ba ka dang bishar ia ka jamin jong U.Ka jingbishar kam pat sdang bad ka jingtohkit ruh kam pat shym la don thikna, lait noh tang ki jingkynnoh bad jingpharep ki bym shongnia bad bym shongaiῆ.
Dei ban leh tyng eh.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh, ba ia katei ka par maw la pyniaid da uwei u briew uba dei u bar jylla.
Bun naki kidei ki riewleh menleh khrawpyrkhat (pseudo or wannabe intellectuals) bad kiba kum kine ki briew kidon ha Rikhasi ruh.
Ïa kane, ngi shem ba ka long ha ka Ri salonsar.
“Ngi la rai ban khot hajir ia ki ophisar ka tnad Animal  husbandry & Veterinary namarba ngim sngewhun ia ka jubab ba ngi ioh na ki" ong uwei na ki dkhot ka PAC u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
U ma Andrew ula ong “Imat kane ka jingseng kharkhana sain rnga dewiong kadei kaba myntoi bha.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u la ong katba ym pat don ki aiñ khamtam ka ILP, ym don jingmut ban ïakren la ka dei ka rel kit briew ne rel kit mar, namarba wat lada dang ïaid tang da ki trok ruh, kiba ki wan ki ïoh rung katba mon.
Haba ïadei bad ki nongdie dukan hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong la shah ba kin die tang haduh 10.30 baje mynmiet bad kino kino ki dukan kiba leh pyrshah kin hap ban siew ïaka kuna ryngkat ka jingpynshitom.
Shillong, 18 Nohprah:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka la rem ha ka elekshon MDc shiteng samoi ba la dep dei na ka daw ka jinglyngkot palat ka por bad ba ki la pynslem eh ban pynbna kyrtong.
Ka All Assam Students Union (AASU), ka kren shai ba kan nym ailad wat shi inshi ruh, ba ka jaka jong ka Assam, kan leit sha ka Nagaland.
Nga long kawei na ki dkhot jong ka Operation Clean-up kaba ju pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ar sien shi bnai.
Ïa kane la ïathuh da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka jingkieng hadien ba la dep ban phah khmih bniah la bunsien da ki kynhun bapher bapher kiba don ka jingshemphang.
U long u khynnah skul uba ju pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai naduh Class- III haduh Class- VII.Kane ka skul ka la ïoh bha ban saiñdur ïa u naduh ka pule puthi haduh ka jingïalehkai Football.
Ngi dang pynkhreh ban shna sa kumba katto katne ki blok bad civil sub division khnang ba kin paibah kin iohi ia ka jing trei"u la ong.
Shillong: Nalor kiba bun ki mat treikam ba ka NPP kan leit ban pynshai sha ki paidbah ha ka jingialap elekshon ha Ampati konstitwensi, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ban ther sa ar tylli kiwei pat  pyrshah ia u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U wei u parad u la ieng hajan jongnga bad u la kylli la jop BJP ne para? La batai Em, la wer ar tang ïoh kyrshan pisa na Delhi.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa ka daw tynrai halor ka jing-ïap jong ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar, ha kaba ki bor ba dei khmih ki la pyntreikam shakhmat ban wad ïa ki jingshisha baroh.
Hadien ba lap ia kine ki jingbym biang ka jingtih ia ne ki mar pohkhyndew  ka EC ka la shim ia ka rai ban buh noh da ka Monotoring gate ha baroh ki cement plant ban peit pyrman ia ka jingleh thurmur jongki company cement khlem da bud iaki kyndon ain ban khlong ia ki marpoh khyndew.
Hynrei lada thung ia u riewhadem na ka bynta ki soh riewhadem bad na ka bynta ki jyntang ban ai masi, kaba donkam ban leh ka long ban ot ia u jyntang tang shu lah kheit ia ki riewhadem.
U la ong ba ki don shibun ki jingeh, hynrei ka jingkylla ka long katno ngut na ki, ki la ïoh ïa ka jingpynpaw lyngba kane ka sorkar ka ba mynta?Ula pyntip ruh ba ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai u la leit jngoh sha ka thain Mawkyrwat, kata ha ka por ba jur u slap bad ka ‘eriong, bad katto katne tylli ki ïing ki la shah pynjulor, laitylli ki dei ki ba u la ïohi da lade hi.
Haba ki pulit ki laleit ban khynra ia katei ka ktem ki lehnoh ki la lap bun tylli ki mobile phone bad 72 tylli ki Simcard bad kiwei pat ki tiar shimet jong ki lehnoh.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban khangdam baroh ka East Khasi Hills District naduh 8 PM mynta ka miet (May 5) haduh 5 AM jong ka 10 May (Jymmang).
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka KSU Umsning circle ba un shah khot hajir hakhmat ki Pulit, ka dei halor ka nongrim ba ki la bat ia kawei ka bus Traveller kaba la kit kumba 16 ngut ki bar jylla, kiba la wan na UP bad kiba thmu ban leit sha Silchar.
Na ka liang ka Seng Khasi, Kmie ka kyntu ïa kito ki briew kiba donkti ha ka ban pynriam bakla ïa une u nongwan jngoh kai pyrthei ba mardor kin wan shakhmat ban panmap lyngba ki lad pathai khubor bad lada kim sngewthuh ïa ka dor bad ka jingmut jong ka riam, ki lah ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Seng Khasi ban ioh ïa ka jingpynshai kaba paka, ong ka kyrwoh na U Rgh Arwan S.Tariang, Genl.
U Kpa bad ka kmie kim ju dei ban ia tharai sniew.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u Chris un hap ban ialeh katba lah ban pyndep noh ia ki phlim kiba ula sdang ban ak ha kine ki bnai ba la leit bad kyrmen skhem ruh ba un ioh ban wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Ka jingkylla kabamut ka don ha ka ia ka bor kaba khraw haduh katta katta.
Na ka liang u Referee ula hap ban pynlong da ka Tie Penalty bad la don ka jingïakhaid namar ki rangap kol na baroh arliang ki la leh bha bad ym shym don ba jop te la pynlong biang ka Tie Penalty ha ka wat ba ar bad ka kynhun Lever Union FC ka la jop ïa ka JR FC da 4-3 kol.
Shillong, Nailar, 10: Ka Samla Nizagiri Syiemlieh, 19 snem ka rta kaba dang pule ïa ka Bachelor of Science (BSc) 5th Semester ha St.Mary’s College, Shillong ka la jah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar ïa uba la suba jur ba u dei uba ju donkti ha ki kam ban pynïaid iew beaiñ ïa ki tiar siat.
“Ngi la dep ban pynlong ia ki jingiakhih ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ka sorkar kam sngap ia ka mat jingdawa jong ngi ki ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kata ka long ban maramot noh ia ka NH44 naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidhar East Jain tia Hills District namar jong ka jingsniew palat jong ka, kaba la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, 9 Nailur:Katba ki jingiakhih ki la sdang ban nang jam sha kaba kham jur lyngba ki jingiakhih jong ki sengbha lang bapher bapher, hynrei u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia hapoh ka nong bah, Shillong.
Kham ha shwa, la ïoh ban sdang ïa ka jingïalang da ka jingdwai na u Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u bah K.Marweiñ.
Ka kam rep tit ka ai jingmyntoi shibun namar ka jingdawa ha iew ka long kaba heh bha ym tang ha ki longïing hynrei, ki ïing basa (hotel) bad ki jaka bam (restaurant) kim ioh ban bynrap ha ki ‘menu’ namar u tit ba wan na shabar u rem dor bad ym tikna ka iew, hynrei ka jingmih tit na khlaw ka la nang duna namar ki khlaw ki la dang rit.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya ki ban sa leit shaw na Imphal.
Ula pynpaw iaka jingbynniaw ba ki khynnah samla ki jah lynti haka imlang sahlang na kata kadaw donkam ban don kawei ka jaka ai jinghikai ïaki khynnah samla ba kin long ki khlur jong ka ri.
Ka neh sah ha ka jingmut jong nga, ia kaei kaba nga la iohi ha Lukha.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, hadien, ba ka la ioh jingtip, halor katei ka jingjia, kumta, ka la pynmih hukum ban phah kynriah kam ia U Sanjeev sha Ladakh, katba ia ka tnga jongu, ka  Rinku Dugga, la pyn kynriah sha  Arunachal Pradesh.
Ki prokram ai jinghikai kiba dei ïa ki longkmie ba armet kumno kin sumar ïalade bad i khunlung, ka jingïada na ka jingpang Cancer, ka jingïada na ka jingpang Anaemia, ka jingshim dawai wieh, ka jinghikai ban kiar na ka jingarmet dang khynnah ka rta, ka jingai snam bad kiwei kiwei pat nalor ka jinghikai kilan met la ai sha ki khynnah bad ki nongshong shnong.
Ki lad khubor ba iajan bad katei ka seng, ki la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka 2018 bad ka jingwad ia ki kyrtong kiba khlain ka la iaid shaid shaid.
Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban hap bud.
Ka Rising Star ka la khur iaka  nam jop haka semifinal ba ar  jong ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) da kaba pynliem da 6 wicket iaka Khliehtyrshi SC haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai.
U Trinayan Dutta ruh u la tied 36 ron.
Ki la pyrshang ban pynkhuid bad pyndam noh ïa ki Video ba la ïohring lyngba ka CCTV.Ngi la ïoh lut ïa baroh.
Ia kane ka surok la bei pisa da ka UCIL ha ka jingmang kaba T.38 klur ha u snem 2005 eiei.
Kane ym dei eh tang ki riewpaidbah kiba shah khring haki jingpynbiej ha kiwei pat, hynrei wat haduh ki nongïalam ki jongngi kiba u paidbah u la jied ba kin ïalam iaka jaidbynriew bad ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar u paid ka Bri U Hynniewtrep lane ban nang kyntiew ïala ki jong khnang ba ka Jaidbynriew kan lait naki jingeh jingshitom jingshitom bad ba ka lawei kan long ka lawei kaba phyrnai ïaka pateng ka ban dang wan.
Ha ka kyrwoh ba la soi da u Publicity Secretary ka HYC u bah Rofling Lyngdoh ka la ong ba ka  HYC ka la dep ban ia kynduh ia u DMHO-Ri-Bhoi ban kyrpad ban pyllait noh ia ka tulop ki nongtrei, bad dei hadien bym shym la seisoh katei ka jingiakynduh ki la leit ban ia kynduh ia Director ha Shillong.
Ka seng ka dawa ia ka sorkar bad ia ka MEPDCL ban pynpoi kloi ia utei u transformer ba don ha ri lum Garo ne da uno uno, namar u paidbah u donkam ia ka jingshai bad khamtam ba la jan ruh ka eksamin ki samla pule, ong ka kyrwoh na  u Samla S.L.Suchiang Publicity Secretary KSU narpuh circle.
Lah ban kdew ba kane ka tamasa lehkmen ka dei kaba neh ba ar sngi lynter kata ha ka 19 bad 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba kin sa don shibun ki prokram lehkmen ha ki bynta bapher bapher naduh ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingshad tynrai naduh ki Khasi, Garo, Lyngngam, Hajong, Bengali bad kiwei de ki prokram jingïalehkai ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ïa kane ka lympung lah ban kylla khyndiat na ka bynta ka Mawkyrwat Zone na ka daw ba ka Shillong Lajong FC ka dang don ha ka jingïakhun ïa ka wat ba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League ba la pynïaid da ka All India Football Federation.
Lada jia ba katei ka Kompani kam lah ban pyndep bad ka jingsniew ka surok ka nang bteng bad nang jot nang jot katba nang mih ki sngi, katei ka Kompani kan hap ban bahkhlieh pat ia ki jingjia ba sngewsih ki ban jia na ka por sha ka por ha ki jaka ba sniew katei ka surok bah, namar dei lyngba ka jingpynsahteng jong ka ha kiba bun ki jaka.
Ila pynheh pynsan iala ki khun ha Laban, tad haduh kin da kynriah sah noh sha Mawkhar.
Na ka liang ka HNLC ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban iakren iasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait, hynrei ka dei ka jingangnud ban iakren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit halor ki jingeh ka sain hima sima jong ka jaidbynriew Hynńiewtrep.
Kane ka jinghikai kan kynthup ïa ki bun ki bynta ki kam pyntbit kyrpang, kum ki hap ban trai jong ki iing basa, ka jingshngaiñ, ka jingpynïaid ïew katkum kane ka juk ban pynïaid ïaid ïew kaba ki khot ka Digital Marketing, bad ban pynurlong ïa kata.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim naka bynta ka ri.
Hadien u la pynïasoh sha ka kynhun ïalehkai second division ka Ethnikos Achna FC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2013-14.
Ngi pdiang sngewbha ia kane ka rai ka CBI, wat la ka la slem bha, ym tip balei ki Kashari bad ka CBI ki la shim por haduh katne, namar ia ka kam kaba iasyriem bad kane ka kam thung tuh ia ki nonghikai ha jylla Haryana ha kitei ki snem hi, la rai wut wut, ha kaba la shah set patok u Chief Minister O.P.Chautala, u khun jong u, uba long Education Minister bad kiwei haduh 10 snem ha patok.
Ha kawei ka jingjia tynrah kali ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha Ri-Bhoi, uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem ka rta, u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali rong ïong ka bym pat lah satia ban tip ha ka surok Umsning Bypass.
Ka jingtuklar ka HC ka I kumba ka thmu ban pynjah klep ia ki rit paid da kaba ailad ia ki heh paid Hindus.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, u la ong ba ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong katei ka Iew ym shem la lah ban tip, namar ka la shu pluh kynsan kynsan.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ia u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba don burom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ia ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ia ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
Ha kaba sdang la ialam ia ki nongtied ka Meghalaya da u Arien B Sangma bad u Biprodeep Dasgupta uba la ioh 18 run bad kine ki shijur ki la ia neh paralok haduh 72 run ha shuwa ba u wicket uba nyngkong un shah weng noh na ka pali tied jong ka kynhun.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 16, Ri Bhoi: 3, WGH: 2 bad WKH: 1.
Ha kiba la leit skul, ka ktien ‘Lyngngam’ ka long kaba poh katta katta.
Hynrei shisien ba la duh noh ïala ka jinglong trai la duh lut artat.
:Myn ha ka 12 tarik, Nohprah 2023, kaba la long ka jingkhmih halor ka jingïoh jingtip ba paka, ha kaba ka kynhun jong ka 193rd Battalion jong ka BSF Meghalaya ka ïoh lad ban kem ïa kawei ka kali hajan ka khappud Dulainala kaba hap hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Ne ka Delhi ka mon ia ki riew lum ban bud ia ka Dustur Bamsap? Katba ia ka case Babri Bofors Sikh Riot bad kiwei ki dang dei mo kata kaba dang thymmai? Kumta baroh kine ki kam bamsap ka dei tang ka jingshisha (Common Truth) kaba ki iatainia ha iing Dorbar, kotkhubor, jingialang paidbah kaba kylla kum ka political propaganda ne scandal namar ia ka kaiphod tohkit ka sorkar ka khlem pyntreikam ne buddien sha ka iing kashari (fail to translate the common Truth into Legal Truth) namar ba ki dei ki khaheh ki khabah, katba ia ki kharit ne ki tnat sorkar ne ki pulit ne ki khynnah skul matrik bad xii ki la pynshitom bad shah beh.
To ngin ia pyn kylla noh mynta sha ka kyrteng da ka ktien Khasi Nylla.
Naduh u snem 2014 ka jingtrei sain pyrthei (politics) ka la long beit kumno ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu (Hindu Rashtra).
Ia kane ka jingai jingmut u Bah B.M.Lanong Senior Working President la pdiang da ka sorkar bad da baroh lang kiba iadon ha ka jingialang.
Ha nongbah Jowai ïaka lehniam la pynïaid da ka Sarbajanin Durga Puja Committee ha kaba iaka lehniam leh rukom la pyndep ha Shiv Madir kaba don ha Iawmusiang Jowai.
"Kawei na ki kyndon ka long ban pynlong ia ka elekshon  municipal.
Na ka bynta ka Garo Hills ki nongialam ka party kin sa leit ban jngoh ban bishar shwa ia ka jinglong jingman.
Ki nonghikai contract mynta ka janmied ki la mih na ka jaka ba ki la shong ia khih la shibnai hajan civil hospital bad shong kyllain myngngor ha khyrdop Secretariat da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
U Devension Lyngdoh na ka Rangmaw SC u la ïoh ban kamai bun ron tang ha kane ka jingïakhun, kata haduh 45 ron bad  4 wikets bad lyngba kane  ka jinglah ban ïalehkai bha u la ïoh ïa nam Man of The Match, haka juh ka por u la ïoh ruh ïa ka nam  Man of The Tournament ha kaba u la ïoh haduh  238 runs bad 19 wikets ha baroh ka ki jing ïalehkai ha kane ka  tournament.
Haba la ïoh ïa ka jylla ruh ka la don ka jingïakren ba ïa katei ka Blok-1 dei ban wanrah noh sha kane ka jylla Meghalaya bad ki paidbah katei ka thaiñ kiba don 36 tylli ki shnong kiba dei ki Pnar suda ki kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iing Dorbar Iewmaw long, ki la shim ia ka rai ba kin ujor noh da ka Public Interest Litiga tion (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla, kata ka dei namar ba ka sorkar ka khlem lah ban siew biang por ia ka pisa, kaba dei jong ki mar ki mata (Materials) ha ka jingpyntrei ia ka skim Mahatma Gandhi Natio nal Rural Employment Guarantee Act, MGNREGA, kiba la pyntrei ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ki shipai naka 193 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ki jain saree kiba shongdor haduh T.42 lak ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Meghalaya.
“Ha ka NPP ngim pat iakren ia kane ha ka party bad ka jingiatylli ki seng riewlum ha thain mihngi kan ialam shata hi ban ialeh pyrshah iaka BJP bad Congress khnang ba kin nym lah lah ban leh katba mon", la ong u Dr Kharlukhi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, u bah Wanseng Jyrwa, na u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u secretary shnong, na bah P.Jyrwa uba pynïaid ïa ka jingïalang bad kiwei kiwei.
Ki briew shynrang bad kynthei ki la ia dih buaid haduh ba ki la klet noh ia ka akor ka burom.
“Ki don hi ki nongialam ki nongkyrshan kiba sngewsih ia ka jingduh tiket jong nga, hynrei ngan kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la ai tiket", la ong u bah Rani.
Shillong, Nailar, 02: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba mana ban die ïa ki tiar ba nep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha ki jaka ïaid paidbah bad ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Na ka liang ka Supreme Court ka dang bishar ïa ka soskular kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta banyngkong, bad ngin hap ban ap ïa ka rai jong ka.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Assam ki kynnoh ba ki dieng ba kit ka trok dei kiba pom na khlaw sorkar Assam, katba ki trai shnong Mukroh ki ïathuh ba dei ba kit na ka jaka jongka shnong hi ban thang ding.
Ngam tip satia la u la peitbniah, la u pyndonkam da ka computer, ne pyndonkam da ka calculator.
Ka don ruh ka jingkieng kaba ki khot ka jingkieng Blei bad katei ka don ha ka shnong Laitmawsiang.
Mynta ki pulit, ki la kurup ia ka memory card kaba u kren pyrshah niam bad kin dang hap ban phah tohkit, la ka dei shisha ne em ka jingkren jongu, namar ba um shym la pdiang satia haduh mynta.
U Dawandapura Pathaw u la ïoh ban thep hynriew kol ha ka minit ba 10, 15, 22, 28, 68 & 85.
Lada U Blei un pyllait ia ka Meghalaya na ka khlam, khlem pep kan mih sa ka jingkwah burom hapdeng ki niam.
“Nga la don la jan kot sha ka 50 snem ngam pat kynmaw ba ka Umïam kan duna um haduh kat une u pud bad ngam pat ju kynmaw ruh ban don ba ïalap khana ïa nga bad lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng kane ka jaka pynmih bording bad leshe ka long ruh ka jingkhot ïa ki briew baroh ba kin sumar ïa mariang namar ynda ka mariang ka ai nongkylliang kumba ngi leh ïa ka ka jingjynjar kan dei ïa ngi namar ngi lei ngim long eiei bad ki bor jong ka", ong sa uwei pat u riew rangbah.
La ong shuh shuh ba ka bor trei kam jong ka  GHADC, kam dei satia hapoh ka jingpeit ka sorkar Jylla.
U la ong ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh lada jia ba kim lah ban pyndep ïa ka kamram ba ki dei ban leh.
Ym lah ban tip ia kaba kut ka por jingsynshar briew, hynrei tad ynda ki jingsynshar kim ler kam shuh ha pyrthei, une u briew ka pop, un shim kabu ban synshar.
Na ka liang jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïar ka jingmut-jingpyrkhat, ban long kiba kohnguh bad kiba shaniah ha u Blei namar ka jingim ba khlem u Blei ka long leh nohei.
Ka Synjuk ka sngewkhia shikatdei eh ha kaba iadei bad kitei ki phang namar kitei ki long ki mat kiba ka Synjuk ka la shim khia naduh ba sdang.
Mynta ka sngi na ka liang u bah Michel Kharsyntiew, uwei na ki rangbah, u ba pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election 2023 na ka 17-North Shillong, u la wan pynbna ia ka jingiatrei lang jong u bad u bah Matamlin Pyrbot u MDC barim na kane ka Constituency.
Nangta ka don sa ki super deluxe, hynniew kamra bad ka bai sah ka long T.1,000 shi khlieh briew bad lada sah lang arngut, ka dor ka long T.1,400 shi miet.
Dang ngir nga khie ki khmat nga bta,Da ki um kiba pjah;Halor ki lum bad ki madan,Lyer pyngngad ban ioh bam.
Lai, kiba bun ki nongdie madan ki dei kiba shi sur shi dur bad kiba duna jingtip.
Une u samla ula ong ba ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ka pule dangle naduh ki shnong ki thaw hapoh ka Jylla khnang ba ki Khynnah kin ïoh ïa ka jinghikai kaba kynsai naduh kaba sdang.
Kitei 2 ngut ki nongtrei ki kynthup ïa uwei u rangbah 38 snem bad kawei ka tymmen 55 snem.
Shillong, 29 Nailur:“Ngi khlem ia don lang, namar ba ki khlem pyntip na ka liang jong ka Hima" ong U bah Hadrian Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi District Council, ba peit ia ka Iewduh.
Jowai, Rymphang 03 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba lada ka Trinamool Congress (TMC) ka kheiñ Nongwei ia ka BJP bad kiwei ki National Party ba kin wan synshar ha West Bengal, hangne ha Meghalaya ruh ka TMC ka dei ka Nongwei bad ka Jylla ka don la ki jong ki party kiban synshar dalade ialade kumta ym donkam ia ka TMC ruh ha kane ka jylla.
Wat la katta ruh nga kmen pat namar ïa nga ruh la kha la pynheh pynsan pynrangbah hangne kane ka dei ka nongbah jong nga hi, bad nga kmen haba ki paralok bad ki briew ki pyntip ba kin wan sha kane ka nongbah tangba kane kan long ka nuksa ïakito kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad peit ba kiba wan kai sha ka jylla kin don ka jingshngaiñ" kyntu une u samla.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong mynta ka sngi, ba ia kine ki briew la kem na thain Nongmensong bad ki dei kiba shu ai bylla khnang da kiwei pat ban wan kawang petrol bom ha katei ka ophis ka tnad thungkam kaba heh tam ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 30: Ki heh nongïalam ka RBYF mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi naka bynta ban ïakynduh lut ïaki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha shuwa ba ka sorkar kan sdang ïaka jingpynbeit pud ïaka wat kaba ar naka bynta ban pynthikna ïa u pud u sam bad ban lum jingtip naki nongïalam shnong ka thaiñ shaphang ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh bad khamtam ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ba kan maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad kyntu ruh ba dei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok khnang ba ka um kan tuid laitluid bad kan ym khlong ne pyn julor la ka dei ïa ka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha kane ka surok, ong u kyrwoh na u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum.
Shillong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka seng Hynniewtrep People Federation(HPF), West Khasi hills, hapoh ka jing ialam U J.L Nonglait, ki lah ioh bat ia ki bar jylla 9 ngut bad la phah leit phai noh.
Ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ba shisien shisnem ne “6th Annual General Meeting" haka jingwan iashim bynta shongshit ki dkhot na kylleng ki shnong.
U bah Donkupar Sumer, u la ong ruh ba wat lada kam party kam lah satia ban pynmih wat tang uwei u nongmihkhmat ha kane ka ilkshon 2018, la ka long ha ka MLA ne MDC, pynban ki briew ki dang ieid ia ka Party bad ki don shibun ngut kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka UDP.Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba kitei ki laingut kiba la mih na ka Party, ki dei kiba kwah ban bat ia ki post ba heh ba heh hapoh ka party, hynrei ka kam kaba ki trei pat kam iahap dur bad ka Party, ka kam kaba ki trei ka long kaba pyrshah ia ka party.
Ka National Health Commission, ka iathuh ba ki don 2,048 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad lyngba katei ka jinglap thymmai, kiba ioh pang  COVID-19, ki la poi mynta sha ka 70,548.
U Conrad ula pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum “(Kane ka dei) ban ïada ïala ka snap kyrpang, ïala ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïala ka snap lajong".
Tang ha kine ki sngi ngi la iohi katto katne ngut ki MDC ki la pyniasoh bad kane ka seng BJP ha kane ka jylla jong ngi bad la ong ruh ba dang don shibun kiba kwah ban rung tangba ki bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta.
Nongstoiñ, 11 Nohprah:U khaw ia kiba duk dei da ka sorkar Congress, ka skhim 100 sngi, dei lyngba ka sorkar Congress, ong U Bah James Lyngdoh Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi ha Nongstoin.
Kaba ar hangne, ka dei namar ba ngi pyrkhat ia kaba mynta hakhmat ngim iohi jngai kaba shaphrang, bad kane ka pyn matlah ia ngi.
Ka Gastro-oesophageal reflux, lane kata ka jinglong jyreh kaba jia haba kita ki dohksah ha ka bynta ba ïasoh jong u pdot ne tyngkro bad ka kpoh ki tlot, da kaba ailad ïa ka acid jong ka kpoh ban kiew biang shaneng bad mih shabar jong u tyngkro.2.
Kumba la bthah bad ban pynthikna ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali kit umphniang bad kiwei de ki mar ba kongsan sha ka jylla mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la synran ïa kitei ki kali kiba la wanrung sha ka jylla.
U la pyntip ruh ba dang shen ka sorkar ka la kyntiew ruh ïa ka Chief Ministers Pension scheme, ka Unemployment Allowance bad ka sorkar ka la ai ruh ka song jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba nonghikai ba kyrpang.
U S.K Laloo, Preisdent ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka Ri khunswet u la iathuh ba la seng ia katei ka jaka rir khadwei snem mynshuwa, ha kaba la iarap ban pynbit pynbiang ia ki khunswet da ka jingianoh synniang jogn kiba don ka mon sngewbha, u la ong ruh ba ka jinglut ha ka shibnai na bynta iwei i khynnah ka kot sha ka ar hajar tam.
ba long Local Directors haki Cement Plants ha East Jaiñtia ban ïoh kamai spah dakaba pynjot ïaki khlaw ki btap ki dieng ki siej ka sawdong sawkun bad ka mariang.
Hangne nga kwah ban pynshai lyngba kane ka kot khubor ba ngi long kiba donbok ban ioh Prime Minister kum u Narendra Modi uba stad, uba shemphang bad uba iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka Ri India.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa baroh ki kynhun (Teams) kiba la dep siew ïaka bairung, ba kin wan biang por ha katei ka sngi ba la kdew ha ryngkat ki syrnot ban pynshisha ïa ka rta jong ka sngi kha jong ki player, la pyntip shai lada don kiba wan palat ïa ka 2 baje nohphai sngi ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Ha Mowkaiaw ka jingïalang jong ki kyrtong NPP, u Heirtami Suting kalong ha Mowtyrshiah kaba la wan hiar Sniawbhalang Dhar haka sngi pynkut ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong NPP.
Ia kane la pyntip da u Myntri Khynnah (Independent Charge) Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh lyngba ka jingthoh kum ka jingjubab ia kawei ka jingkylli ha ka Rajya Sabha mynta ka sngi.
Hynrei ka NGT ka la ong shai ba lada tih khlem pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang te ka shah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba saw ngut kiba la ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah na ka tnat shipai Army.
Kaba donkam tam ka long ban don ka roi ka par kaba kynthup ia baroh kaba dei tang maka ka lynti ban pynkhlain ia ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka ri" la ong u Mukul.
Ka long kaba shai ba ia kane ka Bill lada pyntreikam, ki samla trai muluk kiba wan na jaka nongkyndong ban wan pule, kin shah khein kum ki nongwan naei naei" la ong u Robert.
Ka jingai khublei ïa ki halor ka jingplie lad na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba kynsai ha ka Asian Games.
Ki batai bad pynshai hok ia ki kali bad nongiaid nongieng ba kin long kiba husiar ha kum kine ki por.
“Naduh u bnai Naitung mynta u snem ba ki la ai mukotduma pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla bad hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ka la phah weng noh ïa katei ka jingpynbna, ngi pynpaw ka jing sngew nguh bad jing kmen na ka bynta kito kiba la kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong ngi," ong u Assistant Professor ka St.Anthony’s College Shillong u Babu Brighstarwel Marbaniang bad u Babu Batskhem Myrboh haba kren sha ki nongpathai khubor.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka Meghalaya bad ka Assam ki la sdang mynta sa ïa ka jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud ba dang sahteng.
Haba ia kren bad u General Secretary jong ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u bah Robert june Kharjahrin u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki bad la kdew ba ka mat ia kren ka dei halor ka surok 2 Lane.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka trei jubor katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, kaba don 42,582 ngut, ka  Kerala da 39,955 ngut, ka  Karnataka, da 35,297 ngut, ka Tamil Nadu da 30,621 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 22,399ngut.
Nangta u la shah jied biang ha u snem 1998, 2003, 2008.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Madanryting Police Station bad la pynngat ïa kine ki snar khaii drok hapoh ki kyndon 21 (b)/25/27/29 jong ka Indian Penal Code.
La kem da ki pulit ia U Kishore, na Tura hynnin ka sngi.
Ka por ka iaid.
Ha ka jingwad bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ka daw jong ka jingbym pat ioh lad ban shalan dewiong, ka dei namar ka jingaidaw na ki nongtrei sorkar ba dei peit ia katei ka kam, da kaba ki aidaw ba kim pat ioh ia ka hukum na ka sorkar Jylla ban sdang ia katei ka kam.
Ka Sailo, ka la ong ba kham mynshwa ka sorkar jylla kam ju kynthup ia ki kynthei bym don lok ha kane ka skhim.
Ka synjuk jong ka Ri-Bhoi District Chess Association kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess kaba la tip da ka ‘District Chess Competition’ bad yn sa pynlong hapoh Umsaitsning Ri bhoi ha ka 7 tarik Naitung 2023.
Shillong, 15 Nailur:Ki don haduh kumba 54 tylli ki tiar ba la buh ha ka museum ka  Art and Culture ki la jah ka Captain Williamson Sangma State Museum kaba don ha State Central Library.
:Mynta ka sngi ka 14 tarik Nailur 2023, ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba nyngkong ban wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki Ïewduh  ka ba hap hapoh ka jingpeit ka council.
Ka President kala thung ïa u Justice (Retd.) S.Abdul Nazeer kum u Lat jongka Andhra Pradesh katba u Lat ba mynta u Biswa Bhusan Harichandan un leit ban shimti noh kum u Lat ka Chhattisgarh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi  ha ka jingïalang la mynjur ruh ïa ka siemjam ba thymmai ba la shim da ka Sorkar ka ba la tip kum ka Meghalaya Program for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience lane ka M-PoWER.“Halor kane ka sienjam ka Sorkar ka la thaw ïa ki agency kiba la tip kyrteng kum ka ‘State Human Development Council’ u ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Chief Secretary un long kum u Chairman kane ka  Project Steering Committee bad ki Deputy Commissioner kin khlieh ïa ka Executive Committees na ka bynta ban pyntrei kam ïa kane ka  program," u la ong.
Ka la buh jingkylli balei u Modi um iasoh shwa ialade sha ka Balang Khristan, namar ba u la ong ba u la khot lang ia ki Khristan kiba shah lehbein na kiwei ki ri ban wan sah shane.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba katkum ka jingïakren bad u Chairman ka MRB u la pyntip ba na ka liang ka Department ka la dep ban buh ruh ïa ki bank sakhi ne ki Customer Service Point (CSP) jong ki bank bad pyntip ruh ba la kine ki treikam ne em kumba la bhah ba kin long ki nongïarap ïa ki paidbah, hynrei lada kine kim treikam yn khot thymmai noh da kiwei khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ki kam ha ki bank.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei u ma Ñiawbeit Ymbon  uba long u Waheh Chnong ka shnong Mukhap bad u ma Brightstar Langbang uba long u BDO ka Laskeiñ block ruh ula ïadon lang bad ïaka jingïalang la pynïaid da u H.H.Mohrmen.
“Ka dei tang namarba ki jaka rep ki don ha khappud, bad ka kamram jong ngi ka long ban ïada ïa ki," u la ong.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka East Jaiñtia Hills District kadei kawei naki District kaba don shibun ki nongialehkai kiba don sap ha ka kam sport kumta ka District kala donkam shisha ïa kine ki Artificial Turf & Artificial Track, pynkut u kyrwoh na ka EJNC.Nongpoh, Jylliew 18: Ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram thung dieng ba kyrpang ha kawei ka shlem ai jingkyrmen ïa kito ki briew kiba ju kyrni bad ngop haki jingdih ba sniew bala tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre kaba dang ïaid shaid shaid ïaka jingshna ban pyndep naka bynta ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, da ka jingthmu ban pynjyrngam ïaki sawdong sawkun jong ka ban long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang.
"U kapten kane ka kynhun u Brolington Warlarpih u la ïasoh bad kane ka kynhun naduh ka wat kaba khatduh, hadien ba um shym la ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai group na ka daw ba u kwah ban pynlut por bad la kiba haïing hasem ha ka jingrakhe ïa ka khristmas ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
(Contradiction) ha ka rukom stad u briew mynta.
Shuh shuh hapoh ka katei ka Save Hynñiewtrep mission, ka la buh ruh haba ïa dei bad ka jingbam kaba la khlem akor ban bam pong hapoh ka jylla ba wat ka jinghap u dome ka jing Dorbar Thaw Ain ba thymmai ba ki khynhun seng bhalang ki la dawa ba dei ban thung da ka CBI ne independent inquiry pynban ka sorkar ka la leh khongpong da kaba thung tang da ka Inquiry ne commission kaba shu jah klep.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon jongka, na ka liang ka UDP ruh hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, ki la wan ban sngap ia ka jingkren jongka.
Kino kino kiba la shim rai da ki Central Executive Committee ka party hapoh ka jingpyniaid u President ka party, dei ban kohnguh bad burom(binding)lut da baroh ki menbers haduh ki MP/MLA/MDC.Ka dei ka party kaba long ka bor ba hakhlieh duh ym dei satia ki MLA.Kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka rai ka party,la kidei ki MP/MLA/MDC ne kino kino ki member ka party,ki lah ban shah beh seng(expelled) ne shah weng shipor(suspended) kat kum ka jingsngewbit ka party ne ka Deciplinary Committee ka party.
Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba shah pynkup burom ki long na kito kiba pas ia ka eksamin ISC X, XII, CBSE X, XII, ki graduate bad post graduate.
“Ia kaba mynta ka sorkar kan wad ki lad lynti na ka bynta ban pyntreikam hapoh ka tnat jngoh kai pyrthei ban kyntiew ia ka jylla na ka jing ioh lyngba ki kam jngoh kai pyrthei" la bynrap u Conrad K Sangma.
U la ong ba ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
Ki la ong ba kiba lah ban leh ïa kata dei sa tang ka Tnad Pulit.
U Myntri Rangbah u la don ruh ka jingïakren bad ki khynnah pule bad u la jubab ïa ki katto katne ki jingkylli halor ki skill, ka ïoh kam ïoh jam, bad ki polisi jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
Shillong, Nailur, 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem jur ïa ka Sorkar da kaba ong ba ka dei ka bym don jingsngew bad ka jingleh hangamei khamtam eh ïa ka jingbym sngap shuh ïa ka jingsngew ki paidbah babun balang ha ki mat kiba ktah ïa ka rukom im bad jinglong ba tynrai jong ki trai muluk ki trai jaka.
Shillong, Naitung 07: U Bah Jambor War uba dei u EM ba peit ïa ka tnad Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngipalei u la ïathuh ba ka KHADC ka dang ap ïa ki san hima ba kin wan mih sha ka KHADC ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingkashari ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Ka Kong Pariat ka la ther tyngeh ruh ia ka jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Ernest Mawrie u la thung ia la ka jong ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
Ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim ki long kynhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Lower Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
U la ong ba hynrei kane ka jinglong ka la kylla bad ka la donkam ban pynsaphriang sha kylleng ia ka jingsuk palat ia u pud u sam ka Meghalaya.
“Ka dei ka jingjia kaba rit bad ki dei ki briew ki bym ithuh satia.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynjoh ïa kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
Ryngkhat ba ka dei ruh ka jaka ba dei iaid pahara ki pulit kiba iaid kylleng ka nongbah ha Mawlonghat, bad ryngkhat ruh ba 3 ngut na kitei ki 5 ngut ki la poi mareh ruma sha ka jaka ba don ki pulit pahara ki pulit ki la bat ia ki ban tohkit balei ki ia mareh.
Ia kane ka kol ka Mawryngkneng la thep da u Franklin Lymphuid ha ka 12 minit.
Shillong: Mar sien dep ka aiom jong ka jinglehkmen ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka Ri baroh kawei bad kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan iuh kjat une u khniang jingpang Omicron ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki sien jam ban pyrkhing ia ki kyndon ha ka jylla.
Shillong, Nailur 14: Ka jylla Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ka lympung ïakhun jong ka Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba 62 ka ban sa long ha nongbah New Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 26 tarik Nailar, 2023 ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh, ka lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan ïalehkai U-17 jong ki kynthei.
Wat na ka liang jong kitei nongrep kiba la shah ktah, ki la leit ban iakynduh ia utei u Kontraktor ban iakren halor ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep ki jongki, hynrei na ka liang utei u Kontraktor um shem la pynsngap ia katei ka jingud da kitei ki nongrep, bynrap u samla L.Sungoh.
Haba kdew ba ka jingmih ka ‘Roster System’ ka dei hadien jong ka mukotduma hapoh ïingbishar, u la pynkynmaw ba wat ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, ki don ki Myntri kiba pynsngew ba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli namar ka ‘Roster System’, ha kawei ka liang kaba kdew shai ba ka Sorkar kam pat lah ban rai ïa ka lynti kaba dei ba nangno yn sdang ïa kane ka bynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Titos, u la ong ba hadien ba la mih khubor halor ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh ha ïewduh, u la pan ïa ka jingïatreilang ki Pulit bad kumjuh ruh ula lum ïa ka jingïalang jong ka Hima Mylliem ban rai ban buh noh da ki CCTV.Ha kane ka jingïalang la plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïewdielang kaba lai mala, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba wan die ïa ki mar ha ïew.
U la ong ruh ka long kaba sngewkmen ba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 6459 tylli ki  Biodiversity Management Committees (BMCs) ha ka Jylla ha kaba ki Deputy Commissioner, Block Development Officer bad kiDistrict Nodal Officer jong baroh ki District ha ka Jylla ki don ia ka bynta kaba kongsan.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 13 tarik Naitung 2023.
Ka Spah pyrthei kam dei kaba kongsan tam.
Ka Block Congress Unit, Wapungskur haka 10 tarik une u bnai kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa siew dep ïaka bai musur khyndew sha ki longïing kiba shah ktah haka jingpynheh surok bah NH6 ka NHAI haka shnong Wapung.
Kane ka jingong u Lamphang ka long halor ka jingtwad jingmut lano ka dorbar tlang ne ka dorbar kut samoi jong kane ka jinglong MLA kan long.
Ha ki District Council ki don ki Town Committies kum ha Nongstoin, Sohiong, Mawkyrwat.
Lada kiba pynkhein ki dei kiba don corona, dei ma ki ki nongpyniap briew ha ka jylla jong ngi.
Shuwa ka jingwan u phareng bad ka niam Khristan u Kni u dang don ka bor ban pynbeit ia ka khia ka shon ha ka iing ka sem bad ka kur ka jait.
Shillong, 22 lyngkot:“Namar ka jingsngapjar u Dr.Chandra Bhushan Sharma Chairman ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Noida ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka result D.El.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shisha balei ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ka long nongpeitkai jar jar ia katei ka jingjia" la ong ka UDP Shillong city.
Ha ka jingïalang,la ïathir ïatai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka AITC ha ki Grassroot Level bad ha ki Polling Booth Level na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Napdeng kitei 5 ngut ki nongïakhun 2 ngut ki samla naka jylla kila ioh ban khur takma ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma Rupa ha ka jing ïakhun pyrshah bad ka snar nongïalehkai jong ka Philipine bad ka la ioh ruh ban khur ïa ka takma rnong haka jingïalehkai Wai-Kru, katba ka Samla Alphonesa Zinia Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai wai-kru.
Dei em?" kylli pynthikna uwei u para shnong uba la heh rta.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long man la u snem la iohi ba man ba long ka suit ka khor ka knia ka khriam ka Seng bah ki nongshat nong khein ha Baniun- Uper Shillong, ka rynsan ba la pynkhreh ka i shongkun bha, namar la pyndap ia ki jaka shong da ki heh ki hain sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta u snem la iohi ba ha ka rynsan ba la pyn khreh ym shym la don kita ki heh ki hain , hynrei la ia don hi tang ki nong kitkam jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep.
Kiba kwah ki dei ban wan ha ka por 11am haduh 5PM ha madan MFA ha kaba ia ka Form dei ban wan shim lashai ka sngi na ophis ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Shillong.
U la ong biang, “Ngam don iing sha Polo, ngam don jaka sha Mawsiatkhnam, sha Mawlai, nga shong bad I mei".
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Kong Steid Dkhar bad ka la bthah ïa u Registrar General ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingtohkit sha u District Judge, Ri-Bhoi.
U Novak Djokovic u la jam sha ka final ha ka sien kaba khyndai ha ka Wimbledon hadien ba une u lahduh jong u snem ba la dep u la pynliem noh ïa u Jannik Sinner na ka bynta ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka Grand Slam ha ka sngi Thohdieng.
U Defender Dhar bad u Richard Patwet ki nongkawang ball ka Khimusniang kila khur mar 2 wicket.
Ngim lah ban ong kaei ka jingthmu ka Assam hynrei  ngi la ju ïakren ban pynneh pynsah ïa ka status quo ban don ka suk ka saiñ hynrei hapdeng kane ki dang pyni ïa ki kam lehbor ka ba imat ki kwah ban don ka jingïakajia  ka jingïaumsnam ban shim kabu ïa ka kam pynbeit upud u sam".
Ka khusnam ka long T.1 lak bad T.50,000.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip ka Seng ia utei u surok, la lap, ba utei u surok u la kylla khapngiah, namar la lap ba ka jingleh khlem akor ki trok ka buh jingeh ia ki paidbah, namar ki trok ba iaid hangtei kim iaid kat kum ki rule ki aiñ bad katkum ba la lap, don ki trok kiba iaid arlaiñ bad don ki trok kiba ieng ha ka jaka bymdei ban ieng.
Hadien u snem 2019, ngi ïoh biang ïa kane ka Elekshon jong ka ri India hadien san snem kaba ngi dei ban jied ïa ki Member of Parliament jong ka Dorbarbah Lok Sabha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Inningstar XI, ïa ka Toss la jop da ka Sawmer bad ka la jied ban tied nyngkong, ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 121 ron hadien ba tied pyndep ïa ka 20over, shah pynhap 9 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia kren ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u la ai ka jingkular ban shim khia ia kane ka kam ban peit kumno ban ioh ban pyntreikam ia kane ka Blok, u la ong ba un sa peit bniah iakane ka kam.
Kane ka kor ka donkam ia ka enjin (engine) lane ka elektrik.
Tied Jem iakito bad phin sa lap shibun bah ki Gang Group.
Shillong, Jymmang 13: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U Deputy Chief Executive Member (DyCEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Vice President ka NFNS Nikman Ch Marak, u pyntip ba kane ka rally paidbah kan long ha madan Teteng Aja, Tura ha kaba ki nongïalam jong ki kynhun dawa la ka jong ka Jylla, na kylleng ka Ri, kin wan ban ïashimbynta lang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait kyrwoh u president ka AASU u Dipanka Kumar Nath u la ong ba ka long ka bym lah ban mut dur ba ki pulit kiba la kieng atiar bha kin leit thombor ia ki kynthei bad ka dei ka jingleh riew khlaw.
Ka pyrthei-mariang watla ka long kaba bha bad itynnat, pynban ka їai shlei da ki jingrunar bad ka pop.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ïa ki nongsiat ïa une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ïa ka kam ïap kam im ruh.
U ong ruh ba kawei pat ka daw kaba u rung sha ka UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party ka buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki paradoh para snam jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Haka juh ka por ula pynsngew ka jingdon kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla wadkam kala ïarap shibun eh ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki jingdih kiba sniew naduh ka kyiad bad u Drug, da kaba u buh ruh ïa ki lai tylli ki jingkyntu kaba nyngkong ‘ban long kiba don akor (Discipline), kaba ar ban long kiba biang por bad kaba lai ban don ka jingkitkhleih’.
Ha kane ka jing ia kynduh,u myntri ka tnad pule puthi, u la kular ban peit bniah bha ia kane ban wad ia ki lad ki kynti ban pynurlong ia ki jingdawa ba shong nia jong ki nonghikai.
Shuh shuh ka Mamta ka la kren shai ba kam kwah ba tang na ka daw jong ka phlim kan mih ka jingumsnam ha ka jylla West Bengal bad dei ruh na kane ka daw ba ka la leh ia kaei kaei ba ka sngewdei bad na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ.
Dei na kane ka jingsngew kyrpang ba naduh myn dang lung ka pyrthei la paw ba ki kpa tymmen jong ngi ki kham noh ka man sha u mynder da kaba pynlong dustur ia ka Tang Jait kaba dang neh haduh kine ki sngi.
Kitei ki ar ngut ki MDC, ki la kyntu ia ka KHADC ba lada ka leh eiei, kan long ruh ka lad thaw pisa na ka bynta ka Council, da kaba shim khajna ne da kano kano rukom kaba lah ban pynmih pisa ia ka KHADC, bad khnang ba katei ka jingtah Poster kat shaba lap ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kan long ruh ka jingmyntoi ia ka KHADC.U bah Ardent Basaiawmoit , CEM ka KHADC haba pynshai halor katei ka mat ba ki ar ngut ki MDC ki la pynpaw hapoh Dorbar, u la ong ba ka KHADC ka dang bishar ia kane ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan dielang (Wholesale) bad kiba die khutia, kynthup ïa ki Bar, ki Canteen bad kiwei, ki dei ban khanglut katkum kitei ki sngi bala kdew haneng.
u la don hapoh kudam ban leit shim tiar na ka bynta ban pynpoi ïa ka tiar da ki kali trok barit.
“Te U Trai u long uta U Mynsiem, bad ha kaba don U Mynsiem U Trai, hangta don ka jinglaitluid" (2 Korinth 3:17).
Ym tang katta, utei u samla u la ïathuh ruh ba ka rai jong u ban ïakhun ïa katei ka elekshon ka long beit da ka jingjied ym da ka bor ban pynbiej da ka spah.
Lada thung ha ka por ‘lap bah, kaba bha ka long ban da thad ia kine ki shylluit kumba shi sngi ar sngi ha ka jaka ka bym dei sngi.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ne ka Meghalaya High Court kala rai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills District da kaba ishu da ka ‘Rule of Contempt’ ban pan jubab hadien ba ka la ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka jingiai bteng jong ka kam ban tih beaiñ ia u dewiong bad ban khaii pat ia u shabar na kane ka district.
Ha ka jingialehkai semi final hapdeng ka Mawkyrwat Veteran pyr shah ia ka Umsaw khwan ka Mawkyrwat Veteran.
U bhah khaw PHH haka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Ka facebook, ka dang thaw mynta ia ki iit khmat kiba smat bad kitei kin dei kiba phin lah ban phone briew, haba phi kwah khlem da donkam shuh ban ktah da ki kti ia ki mobile phone, ong ka khubor.
No man wants a nagging wife22.
Ki paidbah ba shah thombor, ki la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
Kumta hadien kane ka jingpynbna, baroh ki kali kit dewiong ki dei ban iaid lyngba katei ka Weigh Bridge bad kino kino kiba leh pyrshah ne iaid lait na katei ka Weigh Brige kin san gat ha ka jingshah pynshitom kat kum ki kyndon ain.
Haba la kylli kiei ki kyndon kiba ka party ka buh na ka bynta ki kyrtong, u la jubab “ Ngi hi kum ka party kaba kongsan eh ngi bishar ka dei ka jingbud beit bud ryntih bad kohnguh ïaki kyndon ne ïaka riti pyniaid party, ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah bad ngi phai ruh sha u kyrtong uba don jingkyrmen ban jop.
Katei ka skhim, ka plie lad ia 45,000 ngut ki samla, kiba ha ka rta kaba 17.5 snem bad 21 snem, ba kin rung sha katei ka kam, na ka bynta saw snem bad ha katei ka por, kin ioh ia ka tulop kaba T.30,000-40,000  lem bad kiwei de ki jingioh, kynthup ia ka bai dawai.
Nalorkata ka jingmih ïa ka dud bad ka doi, kaba long kawei na ki lad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong u.
“Ka jingwad ia ki jaka ka dang iaid shakhmat bad  ngam pat lah ban ong mynta ha kano ka jaka ban gin lah ban pynkynriah noh ia ki bad mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta".
Shillong:Ha ka jingialeh ia ka semi final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka zone 1 Group A ka la jop pyrshah ia ka South Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat na ka zone 2 da lai wicket hadien ba ka Ankita Sharma ka la lah ban pynkhyllem 5/14 ba la ialeh ha Umbuda Ground Nongpoh hynnin ka sngi.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba hadien ar snem la lah biang ban pynlong ïa kane ka lympung bad kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai national bad wat haduh ki lympung international.
Ha Kishtwar, u jumai uba 3.3 Magnitude u la khynñ?uih ha ka por 8.29 mynstep.
Ha ka jing wad bniah, la  lap ba na ki 94 tylli ki  trok ba la ioh bat, 56 tylli ki trok ki dei ki trok kiba wan na Assam, 25 tylli ki trok ki dei kiba na Nagaland, 10 tylli ki trok ki dei na Meghalaya bad kawei na Tripura, kawei na Mizoram bad kawei na West Bengal.
Lada kan jia kumta te ma ngi kiba don mar syndah bad ka China ngin lait im ne ngin iap?:- Ynda la kut ka khlam, ki ri ha ka pyrthei kynthup ia kane ka ri jong ngi kin sa mad sa ia ka jingkyrduh pisa kaba jur.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kala ai da ka dorkhat sha u Lat ka Jylla ban kyrpad ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Katkum ka jingbthah ki na ka liang ka sorkar la ong ba baroh ki result la dei ban pyllait hapoh ka 31 tarik u Risaw (October) 2020.
Ba ki samla kin ïoh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai kajih khlem ka jingleh shilliang khmat.
U Deputy Commissioner u la dep pynbna ba ïa ka final electoral rolls na ka bynta kine ki konstituensi, lem bad ka tarik ba la buh kata ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, la dep pynmih ha ka jingbud jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Nongpoh, 16 Naitung:Ka KSU North Kha si Hills District, hynne ka sngi, ka la pynpaw pyr shah ia ki Garo ba kim dei ban tuklar ia ka tynrai ki Khasi Jaintia, da kaba kin wan ban iakhun ha kane ka MDC elekshon ban wan ha ki ar tylli ki District Council, ba kynthup ia ka KHADC bad ka JHADC, namar kat kum ka jingpynkupbor ha Ri India katkum ka Riti Synshar ka Ri ka long ba ka KHADC bad ka JHADC ki dei kyrpang tang ia ki jaidbynriew Khasi Pnar.
ki dei ban tip pat ba dei ka jaitbynriew ka bri u hynniew trep hynniew skum ka ba ai ha ki ka iktiar ban shong ha ki khet kiba ki don mynta ban ri ban sumar ia ngi u paid ka ri ym ban bam iala u jait u kynja kum u thlen.
Mynta ka sngi ha jingialang kaba kyrkieh jong ki Synjuk ki nongkamai kali na East Jaintia bad West Jaintia hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala rai ban sangeh kamai khlem buh por.
Kine ki ar seng kila ai por ban pynioh admission iaki khynnah hapoh 10 Naiwieng 2021.
Ha kane ka sngi, 11 tylli ki jingialehkai la pynlong na ki ar tylli ki kynhun ne Pool.
Nalor ka jingpynsngewthuh halor ka jingsniew jong une u jingdih pynbuaid uba sniew, ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ruh halor ka Ain kaba pyrkhing ban die bad ka jingshah pynshitom ha ka Ain da kaba set byndi ïa kiba don kti ban khaii ïa u Drug.
Ula ong kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ki 59 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, hynrei mynta ka jingma kaba ap ka dei ka jingwan sam pisa bym khuid da ki katto katne sha manla ki ïing ki sem jong ki paidbah.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Avner u la ong ba u kyndit ban ioh jingtip pateng na kiwei ba u la shah beh seng bad um tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba u pynjah burom ia ka party ba kin beh seng bad ki donkam ban.
Kine ki long ki nuksa ia phi ba phin tip ia ki kyrteng bapher bapher jong u Blei ba la khot da ki briew katkum ki jaka bad ki niam jong ki.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lajong ka la lamkhmat lypa da 4-2 kol hynrei shuwa ban kut artad ka por ba la pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan ka la ïohlad ban thep haduh 2 kol ban pynthikna mar shi point na kane ka jingïakhun.
Haba ïadei pat bad ki nonghikai ha ki Upper Primary kin ïoh 22,000 tyngka shi bnai, ha ki Lower Primary 18,000 tyngka, nonghikai Hindi 18,000 tyngka bad ki 4th Teacher ha ki skul SSA pat kin ïoh 18,000 tyngka kumjuh.
U ong ruh ba ka BJP kan leit kylleng ban dawa ban bujli noh da uwei ha jaka jong u.
Ka la mih ka jing shah wohnia ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit sha Manipur bad wan phai noh ha ka Sngi U Blei bad ba u khlem leh quarantine satia, kumba la buh kyndon da ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla bad ban khot noh mardor ia ki nongialam ban iakren halor ka jingeh kaba ki shem kum ki nongniah kali kamai.
Kam dei ba nga ïapher jingmut ma nga bad u Mukul," la bynrap u Bah Pala.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka pule puthi, u MM Pallam Raju u la ong ba dei ban don ka jingiateh hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana.
Ban nangaibor bad ka jingshemphang ïa ki nongïalam shnong kiba long ki rishotbah jong ka roi ka par.4.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur mynta ban ioh kem ia kitei ki runar.
Ha u shimet u la sngew im hi namar ba ioh man ka bnai.
To ngin kylli ïa lade, hato kine ki seng saiñpyrthei ki la shet kylla ïa ngi ne ma ngi kiba long ki nongjied ngi shu aiïa ki vote jong ngi khlem da pyrkhat bad ngi ïai die ïa ki vote bakordor jong ngi na ka bynta ‘ka skhim ba shishien san snem’ ha ka dor katto katne spah ne hajar tyngka ha kine ki 51 tylli ki snem ba ngi la ïoh la ka jylla?(Une u nongthoh u hikai ha ka skulbah NEHU)Khublei shibun nong thoh nga da sngew hun ha nga pule iaka jing thoh jong phi, 26 snem nga don  bunsien  nga dap tang ki Jing pyrkhat, nalor ba Nga don ha ka konstitwensikaba ha Jan naka sor Shillong tangba  ngi ioh u MLA  u bym ler eiei ,hato lano ngin Ioh  u ba ler hato ka Jing kylla lano kan wan , nga shu sah tang haka Jing pyrkhat,namar mynta u snem ruh ngam kwah shuh ban Theo vote namar ngam nga lah dep iohi u bym myntoi suda.
U Blei u la kyrkhu kyrhai ia ki ha la ka sngi.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya, ha ka madan jong ka SAI STC kaba don ha NEHU.Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la ïoh ruh ban sam ïa ki takma bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba la khur jingjop bad ruh kito kiba khlem jop ïa ka final.
La iathuh ba ka jingot jongka, ia la u jong u thylliej, ka dei namar ka jingngeit jongka hi.
Ka Jaiñtia National Council JNC-CEC haka 25 tarik Kyllalyngkot ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingkhang khyrdep ka C&RD Block Lumshnong da ki bun bun bnai.
Kane ka la paw sha ka shithi ba la phah da u DD Shira, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Power Department ha ka 31 tarik u Jymmang 2022 sha u Director (Distribution) Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Dang hakine ki shisnem arsnem ba ki pyrshang ban ai khyndiat khynsoit hynrei ki briew jong ngi ki la rai ban ym pdiang kat bym pat tikna u pud u sam.
Ha katei ka por u bah Mawkon u la leit ban pan ia u shabi bad ban kren ba um dei ban leh kumtei hynrei utei u briew u la tim da ka sih ka sang bad u la ktah kti da kaba ksih na ryndang bad kura na khlieh, utei u briew uba thmu ban pynmynsaw ia u nongthohkhubor u la byrngem byrsit ruh ban pyniap, hynrei ha katei ka por ki marjan marpa, ki la ia mih ban bat ia utei u briew.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synniang tang 10 na ka 100.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 2020 u Phadar Albert Thyrniang ula thoh īa kawei ka article ha ka kotkhubor Shillong Times kaba ula aikyrteng ka “Reject fanaticism in any form.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pyllait jamin ïa u, u Bah Iangrai u la kynnoh ba katba u dang don ha ka kti ki pulit hadien ba la kem ïa u, la ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong u bad u la ïathuh ruh ba u la phah ka jingujor sha ka ïing kashari halor kane.
Haba khmih ia ki nongwan ai ia katei ka tika la iohi ba bun na kine ki nongshong dukan kim dei satia ki Khasi.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ki nongthied doh ruh kim salia eiei ia ka jingkoit jingkhiah jongki.
Ka jingrwai: ‘Da biang ka pyrkhat da biang ka iaid- Ka iieng’ (No.17).
Ngi lah ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynïoh palat 3000 km ka surok ha ki shnong nongkyndong tang ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ka jinglah jong ka Tura ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Shahin Alom uba la tied marwei haduh 42 run na ki 43 tylli ki bol hynrei u la duh noh ka wiket ha u nongkawang bol ka EGH u Gulgul Sangma uba la khur 2 wiket bad ai 16 run na ki 7.5 over.
D.Hakatei ka sngi bam smai u lat la pdiang sngewbha ia u da u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jingkloi u lat ban wan shimti ia katei ka shuki kum u nongpeit ia ka jylla.
Mynta ka sngi thohdieng ka seng lehnoh UALA ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar jylla bad katei ka jingiasoi ia suk ka la long ha Circuit kaba don ha Tura.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Golden Marbaniang, ula iathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport bad la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang kum ka mini gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan.
Ia kiwei ki kur kiba la shongshnong naduh hyndai ha Sangriang area la shah tang ba kin shongshnong bad ban rep ban riang hynrei kim ioh ban longtrai halor ka khyndew.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki heh ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar ha Ri Bhoi bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka NEEPCO bad na ka tnad MeECL namar ba u dei u myntri khynnah uba peit ruh ïa ka tnad bording hapoh ka ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynphuh pynphieng shuh shuh  ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki khynnah skul JNV Mawkyrwat.
Shuh shuh ka shithi ka la ong, “Imat namar ki daw bym lah ban pyrkhat, ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri um shym la lah ban leh eiei halor ki jingtip ba la ïoh ba ïadei bad ka kam bamsap jong ka sorkar barim.
Ka Border Magistrate ka Kong B Blah haryngkat u Dy SP Headquarter u bah MJ Marngar bad ka kynhun pulit jong u kila hiar sha katei ka thain ban sakhi.
Kum shi bynta ban ïaleh ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Khanduli, na ka liang jong ka Karbi Students’ Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la ïoh ban thaw da kawei ka komiti ban ïatreilang ryngkat-ryngkat.
Hooid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien ha bud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka NEP" ula ong.
“Baroh kine ki dakaid ba shah kem ki la phla ba ki ju don kti ha ki kam rahbor, bad lura, la ong u GHP Raju.
U la ong ba dei ban pynrung beit ia katei ka sub-section 16 jong ka section 5 hapoh ka VAB bad ka seng ka  kyrshan ia ka jingshim rai ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep.
Haba ïakren bad ki samla kynthei ki la ïathuh ba kum ki paidbah ki sngewkmen haba ki ïoh ïa u MLA uba ieid ïa ka jaidbynriew namar kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka long kaba donkam ïa ki samla kiba dang wad kam sorkar.
Naduh ba la wan poi ka synduk thep Vote na Delhi sha ka jylla la buh bha ïa ka hapoh ka kamra kaba kyrpang jong ka Assembly bad la ap phara da ki bor Pulit ban peit ba ka nym don kano kano ka jingthut haduh ban da sei ïa ka ha ka sngi thep vote.
Ka um jong une u jhur ka dei kaba kham paaw halor ka jinglah ban ai jingmyntoi bad ïarap ban pynduna ka jingkhia.
“Haduh mynta ruh, ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ki mad ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki", u la ong.
U Pastor Ryngksai u la kren halor kiba ba bun kiei kiei kiba iadei bad ka imlang ka sahlang naduh ka shong kha shongman tang kaba shu aksident la longkmie longkpa, halor ka jingpynjot ia ka Mariang haduh ba la um ki lum thah bad kiew ka jingshit, ka jingeh ha ka iohkam iohkam bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot, ka jinghiar dor ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingstad ka long laitluid ia baroh.
Kane ka aiñ ka dei kaba la maitphang naduh ka por u CEM barim uba la khlad noh, u Bah HS Shylla.
Ki don kumba 58 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kiba la wan na kylleng ki jaka.
Katei ka nonghikai ka la iathuh ba hapdeng katei ka por ka la iapler noh bad utei u khynnah ruh u la phla ba ha ka por ba kam tip briew shuh, u la batbor ia ka bad u la pyrshang pat ban pyniap noh syndon ia ka hynrei um lah satia ban leh kumta.
Ka Shillong Crcket Association B team kan aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka final ka Inter District U-19 Boys Cricket naka Zone 1 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka ban long haka 30 tarik une u bnai ha Khliehtyrshi.
Ka Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, haba kren hynnin ha Geneva, ka ong ba katei ka jingpang, ka jur bha ka jingher jongka, ha ki jaka ba ia bun briew, kiba khang, kiba ka lyer kam ioh ban rung ban mih bad kitei ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jing ia bit jingpang.
La ong shuh shuh ba ha u snem 2010, ka sorkar Jylla, ka la khang ban thaw ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki riew shimet, hynrei ban ailad ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali bad kiba dei ban pynmih pisa ia ka sorkar.
Katei ka jingkhyllem ka rynsan ka dei tang mar ia dep kren u nongialam ka BJP ba peit ia ka jylla Assam Mahendra Singh ha ka por 2:30 baje noh sngi uba dang kren ai khublei ban pynwai noh ia ka jingialang.
Kyntang ïawai, ha shuwa ban khylliap ïa kane ka jingthoh.
“Ka dei kpa" mynjur ka menkmie da kaba kohnguh khlieh.
Nongstoiñ, Nailar, 07: “Wat ym die tad ïa ka vote ba kordor jong phi ha ka dor 500 bad 1000 ha ka por Election", ong u Bah R.G Momin u ophisar u ba la pynbna ïalade ban ïakhun ïa ka election na Rambrai Jyrngam Constituency kum u kyrtong shimet.
Ka WAM ka la pyntip ba kan phah ar ngut ki nongïalympat ki ban aireng ha ar tylli ki kyrdan ïakop– ba kynthup ïa ka belt wrestling bad ka freestyle wrestling.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.3 iap ba kem ding ka bus ha Andra PradeshHyderabad, 15 jylliew:3 ngut ki nongleit nongwan  ki la shah bam-im ha ding kaba la mih na ka jing-iatyngkhuh  hapdeng kawei ka bus bad ka trok , nangta 30 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet sngi thohdieng ha Chittoor district ka Andhra Pradesh kaba don marjan bad ki khappud Karnataka, ong ka khubor pulit.
Utei u Batskhem u la shah bom shah shoh ha ki bun ngut ki briew ha Khliehriat bad ia ka video kaba la ring la pynsaphriang ruh ha Facebook.
Kane ka jingleh bym suid ñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ka rai laitluid ki paidbah ka thaiñ.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Haba nga dang don hapoh ka Congress nga la bat lai tylli ki kam, ha kajuh ka por ïa ka kam executive membership ka MPYC, Youth vice president ki bym dei Khasi (non khasi) ka Mawsynram block, youth organiser ka Ranikor Block.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah da ka song pisa kynthup ia ki jingbuh sahkynmaw.
Ki kali ruh na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, yn shah ba kin mih shabar, lada ka la don ka jing pynkhuid kaba thikna bha.
Kawei na kita ka long ka skim FOCUS na ka ophis u Chief Minister ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa man la u/ka nongrep.
Post Name:- Cold Chain OfficerNo of posts:- 1Department:- Directorate of Health Services (MCH & FW), Meghalaya, Shillong.
“Hadien ba la lah ban pynlong ïa kine ki jingpyrshang, ki saw ngut kiba la wan ha ki kyrdan basaw ha la ki jong ki kyrdan la khot sngewbha ïa ki sha ka prokram kilanmet jong ka ri," la ong u president ka WFI u Sanjay Singh da kaba bynrap ba ka synjuk ka la dep ban pynkhreh ïa ka jaka na ka bynta katei ka prokram kilanmet.
Pynban u Father Stan um shym la pyndem haduh ka sngi jong ka jingїap.
Don ruh ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ha ki Bible Convention ha ki convention kiba la pynlong da kane ka Retreat Centre Ladrymbai ha ki snem kiba la leit noh kiba la ïoh ïa ka jingpynkoit na ki jingpang jong ki, kine ruh byllai ki la wan, wan ïaroh ïa U Blei bad ïathuh ha une u Nongthoh ïa ka jingïoh biang jong ki ïa ka jingkoit ka jingkhiah, ïa ka jingmanbha man miat ha ka trei ka ktah, ha ka kha-I ka khaba bad kiwei de ki jingkyrkhu kiba ki la ïoh ha ka ban bha ban miat ka longbriew man briew.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato la donkam ban pynkylla ïa kane ka dustur katkum ka jingïaid jong ka por?Kane ka mat bym shah ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka mih biang hadien ba ka Parliament (Lok Sabha bad Rajya Sabha) jong ka Ri India ka la mynjur ïa ka aiñ ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Im slem HNLC.Ki lad khubor elekshon bapher, ki pyni ba ka BJP bad ka kynhun NDA, ki lah ban leh bha ha kane ka elekshon Lok Sabbha ha ka thain shatei lam mihngi ha kane ka kynti kaba mynta.
Shillong: Ka Supreme Court Collegium, kaba ia kynduh ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la mynjur ban thung ia U Bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge jong ka Meghalaya High Court.
Phim shym la jied ia ngi ban shu shong klikti ha Secretariat lane ha District Council.
Haba kren ïa ka jingnang hiar ka um ha Dam Umiam, u Conrad ula ong ba u pud ula jan poi haduh ba hap ban khang dam namar ka Jylla kam shym la ïoh ïa u slap ha kine ki bnai ba la leit noh bad bynrap ba kane ka dei kawei na ki jingeh ha kine ki bnai haba phai sha ka jinghap slap ha ka Jylla.
La dawa shuh ban ailad ia ki Nongrep ban die ia ki mar jongki ha Iew die lang haduh ka por 2 baje nohphai sngi kumba la rai da ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem bad ban buh da ka sign Board kaba shai.
Katei ka kali, kaba wan na sha thain MES, la iathuh ba ka la kylla pyrdet, namar ka jingthut jong u steering bad haba u nongniah, ula kulmar jingmut bad iuh ia u accelator, katei ka kali, ka sa kylla noh da kynriang.
Ka jing ialehkai hapdeng ka Argentina bad ka Brazil, la pyn sangeh noh hynnin ka miet, tang hadien ba ki ialehkai tang hynriew minit eiei.
Ha katei ka center, yn don ka jing bujli ia ka ka snam, kaba thymmai, kaba yn shim, na ki briew, kiba bam ia ki jingbam kiba tei met.
Ka jingleh thombor ka Assam kam dei tang ba ka kurup ia Ka Meghalaya BOP hynrei ka la kurup ruh ia ka Langpih Polling Station ha u snem 1982 kat haduh ban pynlong ia ka Bye Election.
Lyngba katei ka sngi, katei ka kynhun ki nongniah Taksi, kaba la ialam da u Bah Lucas Maring kum u President, ki la leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid ka kompani kaba pyniaid ia katei ka Toll Gate, na ka bynta ban kyrpad ia ki ba ki dei ban ailad ia kito ki kali kamai kiba ju iaid man ka minit na katei ka khyrdop lum khajna ka NHAI, namar lada ki Local Taxi kiba kamai sha katei ka thain, kin ngat ha ka jingshah lum khajna, kan sa buh jingeh shikatdei eh ia ki nongniah Taksi bad kam don jingmut shuh ia ki ban kamai.
Kane ka jingpynthikna ïa ka Sohra kum ka District kan long ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad ïa ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingïalang ka ban long ha Circuit House, Saitsohpen, Sohra.
Ïa kane, u Bah Metbah u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang na bynta u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don bun ki dukan ha ki thain Jongksha,Mawkynrew ruh, kiba la khang mynta la katto katne sngi bad ka daw, ka long namar ba ki briew, kim ia don pisa shuh ban thied mar, namar ba kim lah ban leit bujli ia kitei ki kot 500,100 sha Bank.
Ka jylla Manipur ka jing ioh lum, ia ka kamai jong ki briew ha ka snem ba mynta 2022-23 ka long tang 65,336 tyngka, ha u snem 2020-21 ka long 56,679 tyngka bad ha u snem 2021-22 ka kiew sha ka 60,606 tyngka.
Shillong  U MLA barim u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba ka jingialang bah na ka bynta ban sdang ia ka Revolution ne ka jingiakhih paidbah kaba jai jai kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2020 ha ka por 12 baje ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Kumba la pynpaw da u President ka KSU, Umïam Circle, u Samla Stevensone Kharkrang, la ong ba ka seng ka la mih ban khynra ïa kitei ki bar jylla ha kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ka la lap ne shem ba na ka por sha ka por ïa ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla khlem da burom ïa kyndon ba kum ka seng ka la ai da kajingsneng ba tyngeh.
Katei ka kynhun Myntri ka lah mynjur ruh ia ka jingkhur Tender na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka Cuttack ring road  sha ka 6-lane  naduh Khannagar  haduh Link Road  hapoh ka State Sector-Road Development Programme.
Shillong:Ki shipai khappud Border Security Force, (BSF), ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha ha kine ki sngi, ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh bad katei ka dei hadien ba U Police commissioner ka Dhaka, u kam ba ki don bun phew ngut ki shitniam na Bangladesh, kiba thmu ban leit sha Afghanistan bad ba kin iaid lyngba ka India bad ka daw, ka dei namar ba ki sngew shongshit shi katdei, ba ia ka Afghanitan, la synshar da ki ehrang Taliban.
U Bah Ardent, u la kyntu ruh ba lyngba ka Association jong ki, ba ki dei ban pynsngewthuh ia ki draibar bad ki nongniah kali kamai ba kim dei pat ban kren khlemakor ne ban leh kumno kumno ia ki paidbah nongshong kali namar bun ki paidbah ki la ud ba ki nongniah kali kamai ki leh khlemakor, ki leh mon, ka jingbymtreh ka jong ki ban leit sha ki jaka ba ki nongshong kali ki kwah, te u la ong ruh, ba kam dei shuh ban long kumta nangne shakhmat; hynrei ki dei ban ai ka jingshakri ka ban pynhun ia u paidbah naduh ka ktien ka thylliej ba ki kren naduh ka jingleit ka jingwan ba kim dei ban jied tang sha kaba ki mon ban leit, namar kata ruh ka dei kawei kaba pynlong ia ki paidbah ba kim sngewtynnad ia ki kali kamai.
U la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kan kyrshan ia ka UDP hynrei ia ka jingrai ka PDF, BJP ban iakhun watla ki dei ki paralok ha kane ka sorkar MDA, ym lah ban ong eiei namar ba ki don la kajong ka rukom pyrkhat bad ka rukom pyniaid kam.
Ka Congress ka don 14 ngut ki MLA ha Garo Hills katba ka NPP ka don tang 2 ngut ki MLA, hynrei kumba ka paw na ka jingmih mynta, ka pyni ba ka bor ka NPP ka lah ban khie khlieh biang.
U jhur ‘Kerala’ u dei uta u jait jhur uba ju pyndonkam bha ha ki katto katne ki ri Asia, u long uwei na ki jaitjingbam jhur ba tyrnai jong ki nong India ba shaphang Shathie.
Namarkata, kumba la dep ban buh ia u Mawnongrim, na ka liang ka seng ka dawa ban dei ban pynkloi ha ka ban shna noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U la ïathuh ba u la ïoh ban shad nyngkong dei bad ka Sherilin Khongwar ha ka por ba pyllait ïa ka ‘trailer’ jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ bad kane ka long ruh kumba pynkhreh haba u mut ban ak ha ka phlim ‘Raieh’ kaba la ringdur da u Bah Kitrina Nongrum.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba Stad bad kiba Shemphang, kan suk shisha ban lam khmat ym tang ia ka Seng kaba ki don hynrei ha ka kam synshar khadar ruh.
U la ong ba kaba donkam ïa ka sorkar ha ka jingshisha ka long ban shu kem beit noh ïa kito ki pulit kiba siat ïap ïa ki san ngut namar ban kem ïa ki nongleh kam sniew ka dei ka sobjek ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri ha ki sorkar jylla ban peit.
Dei na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong “Ba yn ym pat lah pyndep ia ka jingialap ha Israel tad ynda u Jisu hi un wan" ka daw ka dei ka jingbymngeit.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Laitumkhrah Bazar, Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki Pulit Commando Kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
Da ka jingshahniah ïa ki paidbah, u Modi shwa ban pynkut ïa ka jingkren u la ong, ‘ha kane ka kynti, u syntiew lotos un phuh ha Meghalaya.
Dei ynda la ioh ïa ka District Council ka sa don ka jingthaw ïa ka aiñ ba ïa ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Ha kane ka lehniam Sngi Balang Ber Dpei, kiba ngeit ki wan sha khmat jong ka duwan ka dupat bad u Lyngdoh u shim ïa u dpei, uba mih na kaba thang ïa u sla tlai barim bad u tah na shyllang jong kiba ngeit.
Mynta nga trei hi, ia la ka jong ka kam bad nga dang shong kyrpang ialade".
Kat kum ka jinglap jong ka seng ba kane ka longïing ka dei kaba donkam shisha ïa ka jingrap namar u kpa jong kane ka longïing ula khlad noh bad kumba juh long ka ïing barim ba kane ka longkmie ka juh shong juh sah kam long shuh, khamtam haka por Lyiur ka hap ba leit sah sha ki ïing ki sem jong ki kur ki jait namar kala peit jaw um lut.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom kaba khadduh yn pyndep ha ka sngi Nyngkong 2/08/2021 ha ka por 1:00 pm ha lum jingtep ka Balang Presbyterian.
Ngi la dep ïakren lypa naduh ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong bad u Myntri Rangbah ka Assam ba ha ka jingshisha ngi kwah ban ïoh lut ïa baroh ki jaka ba ïa kajia kynthup ïa ka Block I bad Block II ruh" ong u Symbud Mynri Rangbah.
“Lada ka jingshna ia ka surok ka long ha kane ka dur, ym tip shuh aiu kan jia ia ka tnad PWD nangne sha khmat", la ong une  u rangbah.
Ki don katto katne ki kynhun kiba khlaiñ ha ka group ba la shah kynthup ka Meghalaya, kum ka Tamil Nadu bad Maharashtra hynrei na ka liang u Naba Bhattacharjee uba dei ruh u President u la pynshlur ïa kine ki samla ba kim dei ban sheptieng ïa ka kyrteng jong ka kynhun.
Kumta ngi kwah ban hikai ïa ki nongrep ba ynda la kha kine ki syiar ïa ki pylleng saw, kin sdang ban ïoh pisa man la ka sngi".
Ha Meghalaya, ym don ba lah ban thied jaka kiba nabar namar ba ka don ka Sixth Schedule ban iada ia ki trai shnong".
Watla hapdeng ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ban tei ia ka New Shillong ha ka jaka ba ka sorkar ka la mang hynrei ha ka jingthoh ba u Myntri Rangbah u la phah sha u MRD la iohi ba u la pan kyrpang T.350 klur na ka bynta ban tei ia ka New Shillong kaba u la buh ruh ka jingkynthoh ba ka sorkar ka la dep  don lypa ia ka jaka ban tei ia katei ka New Shillong.
Shillong, 18 Rymphang: Ka jingjia aksi den hapdeng ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kali kamai ha 3 mer Upper Shillong ka la pynmih pynban ia ka thma ktien hapdeng u Chairman barim ka HNLC u ba dei ruh u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC.Katei ka thma ktien ka la mih hadien ba u bah Adelbert Nongrum u la thalaiñ tyngeh ia ka sorkar ba ka pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew ia u nongniah kali kamai uba la tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul Sangma bad u la ai nuksa ruh ba ia kiwei pat kiba leh ki kam pyntriem ki kam tuh da kaba jer ia ka kyrteng u ba Julius Dorphang Chairman barim ka HNLC ym shym la leh eiei.
Ka kam ym pat trei , ka ktien pat ka la jam shaba palat.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 22 tarik kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U Bah Vincent Pala u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ki briew ba u lah ban leit ïakhun na ka seng NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem 2024 hadien ba ka seng Congress ka la tlot ha ka ilekshon MLA.U Myntri ka tnat pule puthi bathymmai ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kum u khun jong u nonghikai, bad kum u nonghikai, un pyrshang ban leh kaba bha tam eh haba ïadei bad ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Hynrei, ha kaba kum kane ka por kawei ka trok rit jong ki BSF ruh ka la wan nadien jong ki bad kynsan kynsan khlem kano kano ka jingmaham ki BSF ki la tur shajan u nongujor bad une u lanot da kaba sdang ban ther kuli kaba la pynlong ia une u lanot ba un khyllem hajuh," ong u Bah Prestone.
U lah ban wan mynmiet mynstep ne mynsngi.
U Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Kylla, u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei naduh ka Voice of the People Party (VPP) bad ka National People’s Party (NPP) ba kim dei ban pynheh ïa ka jingjia ha ka janmiet jong ka 8 tarik Ïaïong na jingmih ka jingïakajia ha ïew Umsning namar ka dei kaba rit bad na ka liang ka Town Dorbar ka la dep pynbeit.
Ha katei ka semi final kaba ar ka jingialehkai yn pynialeh noh ha ka PA Sangma Stadium ha kaba ka kongsan kan dei ka MP jong ka Tura ka Smti Agatha K Sangma.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India bakhraw.
Kum ban shu pynkynmaw ba uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha ka jylla  ha ka 8 tarik u Jymmang 2020, na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari ka ba don ha Ribhoi District  ha ka step jong ka 9 tarik u jymmang 2020 kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngap, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ia kane ka project kaba kongsan kan iarap shibun ia ki bor pulit na ka bynta ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki kam dih drok, ki kam tuh kam thiem bad halor ka shongsuk shongsain.
Lah ban kdew ba ka dor thymmai kaba katei ka Synjuk ka la pynbna na bynta ka doh masi kan treikam noh naduh lashai ka sngi ka 5 tarik u nailar, bad ka dor kan long T.280 tyngka ka doh ba khleh shyieng katba T.320 tyngka ka pasoh, ki la pynbna ruh ba ka dor jong ka doh Muslim, kiba donlang ha katei ka Synjuk kan long T.240 tyngka.
Kane ka lympung, la pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah, 2023, bad ka lomg ka dak jong ka jingsdang ka jingrakhe ïa ka aïom lehkmen.
“ Ngi la batai ha ki khun ki kti jongu ba ka party ka don ryngkat bad u bad wat duh jingkyrmen bad sngew ba phi la shah ieh khunswet" ong ki nongïalam ka BJP ïa ka kurim u Bernard.
Une u nongïalam ka HNYF u la suba jur ba ki lah ban dei ki ‘langiong’ ha lyndet kane ka jingphah ïa kine ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC da ka jigthmu ban pynthut ïa ka jingkren ïasuk hynrei na ka liang ka HNYF ka la rai ban ïai bud dien ïa kane ka kam.
Hadien ka jingithuh na ka NAAC na ka liang ka College kala ïoh ban apply shibun ki Courses kum ka BA BEd, BSc Bed.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka dei kaba la pynbeit ryntih da ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba ka MSOA ka la pynbeit thik pa thik ïa ki tarik ba ki kynhun ki dei ban ïashim bynta.
Ka pynpaw ruh ba ha ka sien kaba nyngkong ka sngew suk sngewshngain shaphang ka jingkha khun namar ka tip ba ka don ha ki kti kiba shngain na bynta ïalade bad ruh na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Kum ban shu kdew ba ka la mih ka jingjia ia kynad myn ha ka Sngi u Blei, hadien ki shipai ka 58 GTC ki la khang ia ki paidbah nongshong ka Shnong Mawshbuit ban rung lyngba katei ka khyrdop bad na kane ka jingjia, ka la mih ka jing ia kynad, ha kaba ki katto katne ki paidbah nongshong lem bad ki dkhot ka KSU ki la mynsaw jur.
Ka jubab kan shong ha u paidbadh ka Mawlai namar ba don kiwei ruh kiba khlain ha kane ka jingialeh kynthup u kyrtong ka UDP u Bah G Kharmujai, u kyrtong ka HSPDP Bah Pynwanbor Ryntathiang.
Shillong, 23 Risaw:Kiba bun ki Executive Committee kiba la leit bad wan ha KHADC bad kiba bun ki Executive Member ki la leit leit la wan ha la ki tnad treikam bapher bapher jong ki.
“Mynta ki paidbah ki don ïa ka tamasa sohñiamtra khlem ki soh ñiamtra….
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki don bun ki daw ba u Acting Syiem ka hima Bhowal u leh donbor, hynrei ki nongialam ki la ong ba ia mynta kim pat kwah ban sei paidbah bad kin sa sei kham hadien.
Katei ka kynthei, ka kam, ba U  Bijay Shankar Das, ula shu thok ia ka, wat haba ki la don ha ka jing iadei la 3snem kynthih.
Jowai, Lber 12: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Volunteer for A better Jaiñtia’ kaba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ki khun ka Ri-Jaiñtia ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall ka Tpep-pale Jowai, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ki longkmie ki longkpa kiba im ja na ka kam bylla sngi hapoh ka West Jaiñtia Hills.
“Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka pyrthei.
"U la ïathuh ba ka NFNS ka don jingthmu ban ïathir ïatai sani bha ba baroh ki jylla kiba dawa ïa la ka jong ka jylla kin sa ïashim bynta lang ban leit pynsngew ïa ka jingdawa jylla ba thymmai ha New Delhi ha ki sngi ba la sdang ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
Kane ka long ka Hok jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiewskum, ka Hynñiaw – Wasa, kaba la dei ban ioh bad pynjari, naduh ba ka Ri India ka la ioh ia la ka jinglaitluid na ka synshar nongwei jong ki Phareng, na shiliang duriaw.
Ka um kaba ka rong ïa kane ka khynnah kumba 25 meter eiei bad ki para khynnah ki la shu peit da ka jingtieng.
Kumba ka paw mynta ki riew pawkhmat bad ki nongïalam ba radbah jong ka shnong Mawlai ki la pynpaw paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MDC ka Mawlai u ban ïakhun ia ka election MLAmynta u snem.
Ha kane ka sngi la jied ïa u Saimi Rymbai kum u President u Esterwell Kharsyntiew kum u Secretary u Timmy Ryngkhlem kum u Chairman bad 100 ngut ki Executive Member bad bad 900 ngut tam ki dkhot ha kane ka jingpynskem la wan sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ha ka jingïadonlang lang u CEM barim ka JHADC u ma MB Rymbai, u Assistant Waheh Shnong ki riew rangbah ka shnong ki longkmie long kpa ki samla kynthei bad shynrang.
"Lyngba kane ka skhim, ka Sorkar Jylla ka kyrshan pisa haduh mar shiteng ka dor kali ha ka jingmang pisa kaba 6 klur tyngka.
Haba peit halor kane ka mat, ngi iohi namarkata ba ka jing ialam lynti jong U bah JJM Nichols Roy, na ka bynta ban ioh ia ka Sixth Schedule, ka dei ka juban ksiar, kaba sah nam sah burom bad kaba long ka waitlam ban iada na ka jingshah thombor ha ki heh paid kiba nabar bad katei ka ain, kaba la thaw la jah 70snem eiei mynshwa, ka dang ieng rasong haduh ha kine ki sngi.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka lympung la thmu ban sdang ha ka 1 tarik Nailar bad la pynkynriah biang sha ka 17 tarik Nailar hynrei baroh 2 tylli kitei ki tarik  ym shym lah ban pynurlong namar ki katto katne ki daw.
Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District, u bah W.Sangriang, General Secretary ka NPP bad kiwei de ki nongtrei party.
Ban lait na kita ki jingsngewthuh bakla ki la dei ban leit sha ki briew kiba peit ïa kane ka skhim khnang ba kin lah ban pynshai, la bynrap u myntri.
Ki la suba jur ia u lok jongka, halor kane ka jingjia bad ki pulit, ki la kem ia u ban tohkit halor kane ka jingjia.
Hadien ar sngi ba la kem ia kiba don kti ha ki kam sniew, u Bah Shanbor Rangbah Shnobg bad u Secretary Shnong ki la khot ia ka Dorbar ban iakren halor ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ka shnong ka thaw.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Ka kam ri Ngap kadei ruh ka kam kaba suk bha hynrei kaba donkam ka long tang ban ioh jinghikai kaba malu mala.
Kiba don karbon, ka lyer jong kata ka ding, ka iakhleh bad ka Oksijen, bad ka mih kawei ka kynja Gas kumba la ong haneng, ba la khot ka Karbon Diokside.
Ha katei ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka para trai jong u bah Swell ka kong Wanplisibon Rajee ka la iathuh shaphang ki kam jong u da kaba sdang naduh ka sngi kha, ki jingpule puthi, ki jingtrei haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha ka nongbah Kakching jong ka Jylla Manipur, ha ka janmiet Sngi Nyngkong.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 38,596 tylli, ki ba long negative ki long 37,004 tylli kiba dang ap ia ka result ki long 690 tylli.
Ïa kane ka jingrakhe la plie da u MLA ka Umnsing, u Bah Jason Mawlong ha ka jingdon lang Bah Wallam Kharwanlang, BPM NRLM Umsning Block, u Rang bah Shnong Bah K.W Shylla bad kiwei kiwei.
Ia ka jingiamynjur hapdeng ka BCCI bad ka TATA  lah iasoi na ka bynta ki 5 snem ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai.
U Lat u pynbna ruh ban shna 500 tylli ki jaka sah miet, ha kane ka snem mang pisa, ka ban wan bad kitei ki dei na ka skhim jong ka Meghalaya Homestays Scheme ha ka jing iatreilang bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
U la ong ba ka BJP kan sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ki skhim kiba wan na ka Sorkar Pdeng ïa kiba la mang kyrpang na ka bynta ki samla kiba angnud ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka Lympung jong ki Khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba 17 ïa kaba la pynlong da ka tnat Seng Khasi Krang Diengiei Pyllun ha ka 14 bad ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 la ïashim bynta da ki heprit jong ki Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka Seiñ Raij.
Kum ban shu phai dien, tei u samla Kefel Nongsiej, 18 snem kyrta u dei u khun jong i kong E.Nongsiej na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern-West District, u dei ruh uba shu trei bylla ha sor Shillong, hynnin ka sngi utei u samla u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, bad ong ba u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong, Shillong bad ki la ïa wan kai pyngngad ban peit ïa katei ka kshaid Umbyrleiñ bad wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u samla u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
Kane ka khynnah Tripura ka dei na thain khappud ka shnong Ichamati, ka East Khasi Hills, la lap ha ka miet 15 tarik Nohprah ha katei ka iingbasa.
U Namewanki uba la ialehkai lang bad u u la neh haduh kaba kut da kaba kamai 12 run.
Jowai:Ka dorbar shnong Tympang,  Iawmusiang myn hynnin ka sngi ka la pynkhuid ia ka Iaw musiang kaba dei kawei na ki iew bah ha ri lum JaintiaKane ka jingpyn khuid ia katei ka iew ka long ruh kum shi bynta ban ialeh  pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka juh ka por ka District Council ka dei ka nongpeit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei haba ia dei bad ka jingshim jaka pat ki District Council kim don bynta ei ei ruh em kiba ai ia ka NOC dei tang ki Nokmas, ki Syiem bad ki rangbah shnong, ka CoMSO ka kwah ba ka ktien District Council ka dei ban rung hapoh jong ka tei ka ain, kumba ka long mynta u ba donbor ban ai jaka dei u DC bad ki SDO.Kat kum ka Land Transfer Act baroh ki riewlum ki lah ban thied jaka ha Meghalaya, ka CoMSO ka dawa ba ia kane ka rukom dei ban khang lad noh ban shah ia ki riewlum, bym dei na Meghalaya ha ka ia dei ia thied jaka.
Ka iing bishar ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mutkoduma ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947)  ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
Ka jinghiran ka sorkar na ka jingbym ler ban pyniaid ia kane ka khalai nusip, u heh ba peit ia kane u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah ia ki jingdonkam shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam.
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew kan nym lah ban treikam eiei namar ka jaka ka dei jong ka Sorkar, namar ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, kam treikam ha ki jaka Sorkar lane ki normal area jong ka Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut.
Ha kane ka sngi Saitjain,  ar ngut ki kyn thei kiba la tip kyrteng kum ka Nimai Rabha bad ka Jayanta Chetri kiba sah ha  8th Mile, Khanapara ka Ri-bhoi ki la shah bat ha ki dkhot ka HYC halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khaii kynja.
Kum shi bynta ban rat dyngkhong ia ka kam khaiï beaiñ ia u drok, ka kynhun ka Anti Narcotic Task Force lem bad ki Pulit ka Laitumkhrah PS haka miet sngi ba ar, ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba kidei ki snar nongdie drok ha kane ka nongbah.
La pynryngkat ia ka kol da u Preciousland na Pohkseh ha ka minit ba 83.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u bah Sniawbhalang u la ong ba ha elekshon MP, u kyrtong monlang ka sorkar synrop u Dr Jemino  Mawthoh u la shah rem, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi bad kane ka pynlong ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala, ban jop kput haduh ba um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto.
Lada phi shem uba kum uta, bad lada phi pynroi ia u phi lah lehse ban pynmih u jaid phan uba lait na ka iap iong.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih na ka ophis jong ka Shillong Muncipal Board, la ai jingbit ia kaba shimwai ia kane ka jaka ieng kali ban shim T.10 tyngka shikriah, lane shi pla plastic kaba ngiam 50 kilo, lane shi kriah polo na baroh ki nongdie kiba don ha tnum jong katei ka jaka ieng kali ha Anjalee parking Lot.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha Lyngkhat ka Wah bad bad ka madan phutbol ruh ka la hap sha Bangladesh, ha Pyrdiwah ruh u la ong ba u Pillar ba dei ban don hapdeng Um u la poi shaduh shnong briew.
Ka jing ai jait sha ka kmie kan sa pynlong khyllah ia ka jaidbynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei, namar ngin sa duh noh ia ka dur ka dar Khasi tynrai, ka rynieng ryniot Khasi tynrai bad ngin sah sa tang ka nam Khasi hynrei ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Sa kawei pat na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia ka la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar shnong kiba wan shong dih kyiad hapoh kali bad ïalam kynthei ban ïa shong kai hapoh kali sha ki jaka ba kynjah bad ba dum ha baroh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad lada ki VDP ka shnong bad ki nongshong ki lap ïa kum kine te ka bor shnong kan pynshitom ia ki katkum ka iañ shong.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ha por 3 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium ka Lapalang SC ka la mad namrem da 1-2 kol ha ka Gorkha Association.
Ka jing shitom ka long kum ki jing pang suh bad ka ba poi shaduh ka jingïap ruh.
Ki la kyrpad ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka bynta khnang ba ki kam pynroi kiba dei na ka bynta katei ka konstitwensi kin iaid beit iaid ryntih.
Halor katei ka bynta, kitei ki shnong ha ryngkat bad kitei ki seng ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang pyrshah ha Mawlangria, Mawiawtep Rambrai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ka taïew.
Haba ia kren halor ka ne ka bynta na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba u kyrmen ba ha u taiew ban wan, na ka liang jong ka sorkar pdeng kan lah noh ban pynlait ia ka tulop ki nonghikai SSA bad  nga thairai ba ka tulop ka ba kin pynlait kan long na ka bynta 2 bnai.
Katei ka ophis ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpyniap dohum ha kylleng ki wah da kaba ber bih bad kane kan ktah ia ka jingkhuid jong ka um bad kan pyniap ruh ia ki dohkha dohpnat ne ki syntiew ki skud kiba don ha shilynter jong ka Wah bad kan wanrah ruh ka jingktah ha ka koit ka khiah jong ki paidbah, kiba pynkheiñ kin ngat ha ki kyndon aiñ, kane ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor.
Shaei kein ki khun samla Hynniew-Trep kin poi?Ngi iohi naduh ba sdang ioh State Meghalaya haduh mynta ia ka jinglong arsap bad buittuh jong ki paralok Garo jong ngi bad ki da shun bad bishni haduh katta katta ia ngi ki khun u Hynniew-Trep namarba ngi khamtam ha ka liang ka jingnang-jingstad bad ka pule-puthi ban ia ki.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei nongshong shnong khappud ‘na ka bynta ka jaitbynriew dei don ka jingkitkhlieh halade bad ka jingïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kane haduh ban da jop’.
Katei ka kynhun jong utei u rangbah shnong ki la wan hiar haduh 7 tylli ki trok bad katto katne ki kali rit ban pynpra ia ki jingker, ki myrsha pud bad ki la pom pathar ia ki dieng ki siej, bad jynrat ruh ia ki jingthung jingtep naduh u phan, riewhadem bad kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha baroh lai tylli ki kper jong ka kong Aniyan Phawa, kong Adala Shadap bad ka kong Marbires Lyngdoh.
“Ka jingpynrung ïa ka ktien jong ngi ha ka Khyrnit Baphra ka dei ka bynta jong ngi ba ngin pyndep ïa kaei kaba U Blei U la sdang," la ong shuh shuh u Bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka ADE, KSU, FKJGP, GSU bad kiwei kiwei, U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ki seng bhalang ka dei ban buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki katto katne tylli ki shnong kiba leit sha Assam.
Kumta, la ong ba ha u snem 2014, la ioh jingtip ba u Nijjar u la thmu ban phah leit thombor ha ki Headquarter jong ka Dera Sacha Sauda hapoh ka nongbah Sirsa jong ka Haryana, hynrei um shym lah pat ban pynpoi ialade sha India.
Kane ka long ka jingleh torti kito kiba don ha kato ka sngi ym baroh ki nongtrei.
Ha kane ka jingiakhun u rangialehkai shakhmat ka Langsning u Nelson Rymbai u la ioh ban thep hattrick ha ka minit kaba 57 P, 79 bad 90+2 P, kata artylli lyngba ki penalty, katba u Kitboklang Pale u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 45, u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 60 bad u Sheen Sohktung u la ioh ban thep ha ka minit kaba 69.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phetkrad shisyndon sha Meghalaya, kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpynthikna jong u Shri Biren Singh Myntri Rangbah ka jylla Manipur bad ka KSU ha u snem 2022.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingrakhe Jubili Rupa, la pynlong da ka jingïaid proseshon Iukharist Bakhuid ha kaba la ïashim bynta da ki paidriewngeit na kylleng ki Parish jong Sor Shillong lem ryngkat ka jingsynran lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh uba la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit hadien ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuidtam ka Duwan.
Ngim juh ioh kano kano ka jingiarap nangno nangno namar ngi sah ha Border Area bad ka Assam takadaw ngi pynpaw ka jingsngewnguh shisha ka jingiarap jong u MLA.Mynta ki paidbah ki suk Shibun ka leit ka wan ym don shuh ka jingsahkut shiteng lynti, ong U Rangbah Shnong Mowluber Bah Gilbert LapasamNgim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ka burom ia u MLA  ba u la trei shitom ban kit khia ia ki jingud jingkyrpad jong ngi kiba sah ha Border Area Bad ka Assam khot Block-1.
Ki niam ne ban shu sngewthuh kyllum (Balang) kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Balang Presbyterian, ka Balang Katholik bad ka Balang U Blei (Meghalaya-Assam).
Dei hangne kein un pyllong paralok ia baroh, ia ki barit barain, bakhraw batri, riewspah baduk ba laitluid ba mraw ban buh dak ha ki.
Shillong, 19 Risaw:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong mynta ka sngi u la plie ia ka surok kaba mih na Mawdngung sha Mawlynthoh ( Sohiong konstitwensi) bad u la buh maw nongrim ruh ban shna pynbha bad ban siang rong ia katei ka surok.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ki ba la synran lang ïa u ha katei ka sngi.
Katba ia ka Kynshi Stage II ban pyntreikam da ka Jaypee Groups ka dang kynduh jingeh namar ka jingbym ioh bor na ka tnad namar ka dei ka jaka ba don u uranium.
Ai ba ka jingïajan bad kiba ha ïing ha sem kan nang khlain.
Abdul Hassan (20), u Md.
Lada jia ba ym pat don ba jurip bniah, kane ka dei kawei pat ka phang ba ki riewstad bad ki stad kot kin thwet ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Kumba long mynta na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat phah ktien ei ei ha kaba ia dei bad ka jingiakhih shah thgnan ki nonghikai kontrak jong ki Goverment LP skul ha ka jylla Meghalaya kiba la shah weng na ka kam hikai kontrak kaba la iaid mynta ha Madan Malki.
“Kane ka pyni ïa ka jingïatylli hapdeng ki longkmie ban kyntiew ïa i wei pa iwei pat", u la ong.
Bun ki Khasi kim sngewthuh ban kren.
Haka jingiakhun mynta ka sngi ka Menly united kala jop da 2-0 kol iaka MMSC bad ka Jarain Young Boys kala jop da 1-0 iaka Young Spirit United.
Ka klob Barcelona ka lah lamkhmat naduh ka 13 kylla iakhun bad kaba la lah ban bat halade ia ka jingiakhun ha ka jingiada ka jong ka da ki  13 kol kaba long da 14 ban ia kino kino ki klob.
Haba iadei bad kane, na ka liang u samla James Sylliang, President ka KSU 20Mer Unit bad u samla Anthony Mawa General Secretary, ki la ong ba katei ka shnong kaba don ia ka kumba 200 iing ei ei, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnad PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um, namar kumba ka long mynta katei ka shnong ka don tang 2 tylli ki tyllong umdih.
Kitei ki nongïalam jong ka seng lem bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka miet, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh beaiñ kitei ki nongñiah trok LPG kiba dei ruh ki ar jylla, namar lada shu pyndap lyer kumne ka lah ban buh jingma bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ki tyndong lyer ba shet jingshet bad lehse ioh kam wanrah ruh kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ki la kem ïa une u briew na thain Khyndai Lad, Shillong bad la pynngat ha ka kyndon 326/34 IPC.Ia ka met jong ine i khyllung ba la jer i Sainpyniar la pynkhuid mynta ka sngi.
Haba twad jingmut na utei u rangbah u la ong ba ka la shonghok ia u ban risain noh na ka kam nongialam ka HSPDP namar katei ka jingrem kput ha konstitwensi kaba u long MLA ma u.
Haka jingiakhun final ula pynliem ia u Samehipaia Suting.
Mynda poi ha yung Langdoh da pynieiñ ya u khoo ha chloor.
La sam ruh ia ka khusnam T.10,000  nalor ka momento bad ka syrnod ba ioh ia ka State Award sha kito ki nongri dohkha.
Nangta u la ong ba kaei ka ban jia lada ïa kane ka mat ruh yn don ka mukotduma ha Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy ban ai bhah ha ki jaka pule kum ka jingleit pule doktor ne engineer namar kane ka kpait saiñ kam (policy) ka dei tang ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Nongpoh, Nailur 20: Ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM), hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala lah ban pynkup burom ïa kumba 1305 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skul bah ba kynthup ïa 15 ngut ki scholars kiba la pyndep ïaka PhD, 775 ngut kiba la pyndep ïaka Post Graduate degrees bad 515 ngut kiba la pyndep ïaka Undergraduate Degrees.
Bad ka khana ka ïathuh ba naduh kata hi ka por la pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei ne Ki don ruh kiba ïathuh ba ka jingaijait sha ka Kynthei bad ailud ïa ki jingdon jingem Sha ka Kynthei ka dei katkum ka jingïateh hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ba don kawei ka thma ba ki ïaleh bad kim don shuh ki sai siej ban teh ïa ki ryntih jong ki.
Haba pynpaw ïa ka jingïoh jingmyntoi na katei ka jinghikai ba 4 sngi, uwei na ki nongïashimbynta, bah Khrawkupar Shangdiar, dkhot jong ka VWSC Photjaud War u la ong ba nyngkong eh u la tip kumno ban sumar bad test ïa ka um shuwa ba kin pyndonkam ïa ka ban lait na ka jingpang, kumno ban sumar (maintain) ïa ka um ba ïoh lyngba ka JJM khnang ba ka shnong ka thaw kan pahuh ha ka umbam umdih, kumno ban buh ïa ki jingïalang ba ïa dei bad ka um, ban buh ki kot ki sla bad ban lum ïa ka bai um khnang ban sumar ne maramot lada ka duh ka um bad kumno ban tyngkai ïa ka um da kaba kin don ka jingieid bad burom ïa ka mariang.
U Stalin u la pan ka jingtuklar na u Myntri Rangbahduh ba un pyntikna ha ka ban ïada ïa ka hok jong ki nongtong dohkha jong ka ri bad ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh.
ILP shi ILP, kajuh shi kajuh! La palat lai snem tam ka Sorkar Jylla ka la ïai buddien ka Inner Line Permit na ka Sorkar India ka bym shym la urlong satia haduh mynta.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kaba la donkam mardor namar hadien ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla ia ka ILP, ka donkam ban tip ha kano ka jylla ngi don.
Shillong: Na ka liang ka dorbar shnong Umjari nongpoh Constituency, ka la pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong kiba leit bylla tih dewiong bad sahkut ha ka shnong Namdang Tinsukia Assam, ba ki ba la wan phai sha la ki jong ki shnong hadien arbnai ka jingsah jongki ha Assam, namar ka jingpakhang shnong (lockdown) jong ka Ri India.
Na ka liang ki pulit ki la  kyrpad ruh ïa ki briew kiba ithuh ïa une u briew ba kin wan shakhmat ban shimti ïa kane ka.
Ïa ka bynta ban pyndep ïaka jingkular ha kane ka sngi la shimti ban pyndep da ka kong C.Susngi, DOC-Guides Guides ha kaba ki 39 ngut ki samla pule kynthei ka Thomas Jones Synod College kila pynïasoh bad rung haka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kum ki Ranger.
Ha ka kam kaba i la trei, i Kong Passah i la ïoh nam da ki khusnam ba kynthup ïa ka Sangeet Natak Akademi, Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front-Liners, Prasar Bharati appreciation bad ka Meghalaya Day.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka  jylla, U Bah Hispreaching Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh mynta ka sngi ha Super Care Hospital Shillong, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u, la katto katne por.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ki nongkyndong, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongri syiar Khasi ha ki nongkyndong, khnang ba ka kami kajih bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew.
La pyndonkam lut ïa ki buit ki bor ha kaban bujli ïa u pulmonary valve uba la sniew da kaba pyndonkam da u Right Atrial Appendage (RAA) jong u nongpang hi, khnang ba kan long kaba neh slem bha namar ka jingdon ïa ki jinglong kiba kyrpang.
U bah Kahrbani u la pynshai ruh ba ka party ka ïakhun tyngeh ruh ban pynïoh ïa ka hok ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah ka ri baroh kawei.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Mawryngkneng da 0-1 kol.
Ka FKJGP kala kyntu ruh iaki paidbah ban nym ngeit biej iaki khubor lamler halor ka jingpang khlam COVID-19.
Hadien ba ka la don ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri,ha kane ka jingialang la wan da ki heh ophisar jong ka tnad ka loit ka khiah.
Biangsa zerox sa ka nehu shillong.
Halor kane ka jingiehnoh, ki la phah da ka jingthoh ha u President bad Secretary jong ka HANM Central Body da kaba ong ba nangne shakhmat kim lah shuh ban ïashimbynta ïa kino kino ki kam jong seng, hynrei ki kitbok ba ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HANM baroh kawei ba kin nang lah ban shakri ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la phah ia ka shithi sha ki shnong ban bthah ba lada ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka ophis u DC hapoh 30 sngi bad na ka liang jong ka Synjuk ka la leh ia kata ban ai da ka jingthoh ban ujor ia ka jingpynthut jong kitei ki karkhana ia ka khuid ka suba bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Kumba ju long manla ka snem, ka shad Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Ialong bad Wahiajer kala poi sha kaba kut noh hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi U president ka Senraij Ïalong u Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren ula ong ka jingpyndep ïaka shad niam kalong na ka bynta ban ainguh ai dem ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon hakhmat u nongbuh nongthaw ban nangtheh ki jingkyrkhu kyrdoh ban nangïoh shuh shuh ki khun ka shnong ka Raij ïaka roi roi ka par, ka imsuk imsaiñ bad ban im miat im bha.
Katba ki BSF ki dang muja ban ap pahara ha Surok NH-6 ki khar Bangladeshi ki wan rung suk shapoh ki kper ki ksah jong ki briew India, ban tuh kwai, tympew, bad ki jingri kum ki masi ki muid bad kumta ter ter.
Shillong:Ka iingtrep kaba la shna ban buh khunlung ha lyngkha ha shnong Lawshlem ka la ktik ia ki briew kylleng ka ri India ha ka social media, wat ia ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) kaba dei na kane hi ka jylla Meghalaya kaba la leit iuhkjat syndon haduh ba don kane ka jaka.
Kumta ha ka jingleit ia kynduh ia u DC na ka liang jong ka Society ka la ai u da ka jingthoh ha ka ba iadei bad kane ka bynta.
U la bynrap shuh shuh “Ïa kane ka  presentation yn sa pynpaw ha ka sngi ba la dep ban pynlong ïa ka All Party Meeting".
Ka seng ka lah lah ai jingmut ba dei ban ai lad ia ki nongbylla ba kin lah ban leit bylla kumba julong ha ki jait kam bapher bapher bad bthah ruh iaki kumno ki dei ban husiar bad adkar ban lait na ka jing iabit jong kane ka jingpang iaki nongdie dukan ba kim dei ban shah ban rung briew bun ha ki dukan ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki sanitizer haba wan ki costomer bad ban deng beit ia ki mask, ki nong shong madan ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei bad  ban sei duna ia ki tiar ban ia kaba ju long bad pyndon kam ia ki glove haba ki ia die iathied, ki nongniah kali kumjuh kin kit duna noh ban ia kaba julong bad ha kajuh ka por kin pynbiang ia ki sanitizer naka bynta ki passenger bad ki dei pyn tikna ba ki passanger ki dei ban deng ia ki mask haba ki shong kali, ong ka kyrwoh na U bah John Lyngdoh, President hyc shillong city bad U bah Enlang sawian, General secretary, HYC shillong city.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Rosette, ka la ong ba katkum ki video ba la lum, la iohi ba kitei ki jaka ki wanrah shibun ka jingsahkut kali ka dei namar ba ki kali kamai kila shu kyllain hajuh shi hajuh.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kala pynioh ram sha ki 28 tylli ki SHG kaba la kot sha ka Rs.32 lak tyngka.
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher kila wan khnang sha kane ka jingïalang ban pyni durkhmat ban pynpaw ba ka khubor bymdon lyer bymdon nongkyrshan ka dei kaba shu lamler jong kito ki briew kiba kwah pynïalam bakla ïa ki paidbah.
Shuwa ban shim ia katei ka rai ki nonghikai mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh jong ki ban shim rai halor ka jingkyntait ka NEHU Exectutive Committee ban kyntiew kyrdan noh ia ki kumba la mynjur da ka Review meeting bad ka UGC.Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la ong ba ka jingpynkylla tarik ia ka por kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba bun bun snem ha ka jingshakri kum ki nonghikai , hynrei ha ka jingialang ba khadduh jong ka EC ha ka 17 tarik u jylliew 2014, ka la kyntait ia ka jingmynjur ka Review Meeting bad kumjuh ruh ka xjingmynjur ba la ioh na ka UGC ban pynbeit ia ka tarik kyntiew kyrdan.
U la ong ba ka jingjop kan pynkhlain ia ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah u dei uba ka UDP ka la jied ban shimti ia kane ka shuki.
Kumta ka KSU ka la ai por ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane bad ka la buh por ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban plie noh ia katei ka complex hapoh ka shibnai shiteng, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid noh da kiwei ki lad ki lynti ne wat ban plie hi noh ia katei ka shopping complex na ka bynta ban pynioh ia ka kamai kajih jong kito kiba dei hok ban ioh ia ka, la ong u Bah Rymbai.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa ki shipai BSF kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan sha ki khynnah skul da ki saikil khnang ba kin dup ïoh lad ban pyndonkam ban poi kham kloi manla ka sngi sha ki skul pule.
U bah Kyrsoi ula ong ba lada u shah jied kum u MLA ka North Shillong, un pynkylla ïaka ophis MLA kum ka ophis paidbah ka ban hap hapoh ka RTI Act khnang ba ki paidbah kin tip kumno la pyntreikam ïaki MLA skhim hapoh kla constituency.
Na ka liang u CEM u la kular ban un shim khia ban leh kham kloi na bynta ka bha ka miat ka Hima Mynlliem, la ong u Myntri Nongkhlaw.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Sanbor Shullai, ki la don haduh kumba 10,000 ngut ei ei ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha ka kynhun ha kine ki 20snem.
U la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat,  ban ai ka dorkhas halor ka Clan Administration Bill, ha kaba ka KHADC ka kwah ban rejister baroh ki jait kur kiba don 5 hajar tam namar ba haduh mynta ki don tang khyndiat ki kur kiba don ha seng kur.
“Ïa ka jingtreikam jong ki 140 tylli ki transit home la pynkhlaiñ shuh shuh da kaba kyntiew kyrdan ïa ki 20 tylli ki Community Health Centre sha ki Referral Unit," ong ka jingkren lamphrang u Lat da kaba kdew ruh ba ka koit ka khiah ka la kiew stet ha kine ki khyndiat snem ha kane ka jylla.
Ka khubor na Holly wood ka iathuh ba ka la mih ka jingshisha halor ka jingbym shah khot ka longiing Kardashian ban wan shim bynta ha ka 2023 Met Gala ka dei tang namar ka jingkynad kaba la don hapdeng kane ka longiing bad ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kaba dei ruh kawei na ki nongpeit jong ka Met Gala.
Ka jingjia, ka dei ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 9.59baje mynstep.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Chenagre Stadium, kaba dang shu dep plie dang shen bad kadei ka Stadium kaba u Purno Sangma, u la angnud ban shna naduh ka por ba u dang long u Nongmihkhmat.
all the laws in force in the territory of India immediately before the commencement of this Constitution shall continue in force therein until altered or repealed or amended by a competent  legislature or other competent authority.
Kata ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kaba long ka kynhun jingjop bakhraw ha ka khana-pateng jong ka Sudirman Cup, ka lah bat ia ka kyrdan ba hajrong lah khat-ar sien ha ki 17 bynta ba lah leit noh jong ka lympung ialehkai bad ka lympung ialehkai mynta u snem kan long ha Suzhou bad katei ka ri kan iakhun tyngeh na ka bynta ban  dang iai bat biang halade ia ka nam kum ka lahduh jong ka lympung.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan Lyngdoh bad Bah Treki Lakiang kiba dei ki Rangbah Shnong jong ka Umlyngka ki la ong ba katei kan dei ka sngi kaban sah kynmaw junom ïa ka shnong Mawpun.
“Ki tiar ba ki runar ki la ïoh ba rong tuh ki long ïa ka solar ba kynthup naduh ka Receiver, UPS bad Battery", ïathuh ka kong Marweiñ.
U la ong ruh ba ka jingïeng jong nga ban ïa khun ïa kane ka elekshon ka long da kaba ïa sngewthuh jingmut ki ar tylli ki party kata ka UDP bad ka HSPDP da kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ha shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ki snap kyrpang jong ngi ka jaidbynriew bad ïa ka ban kyntiew ka jaidbynriew na ka por sha ka por.
Haba shim bynta ha ka jingitai u Nongilam ka Ling Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ia ka jingsngew khi kaba jur i aka jingbun ki skul b aka sorkar kam lah ban thung nonghikai wat hadien ba ka kam hikai ka la thylli la kumba shisnem ne tam.
Ki Shipai Khasi kiba la iap ha ri France ki long lehse tang da ki spah ngut.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai ka sngi, u Bah Hering u la ong ba un hap ban bishar bniah ia ki nongialehkai kumno ban sei madan namar ba ka jingiakhun ka long kaba kongsan bha.
Na ka liang jong I Principal ila pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw ban iohi haduh katno ki khynnah ki la jam shabar u pud jong ka jinglong ki khynnah wat ha ka skul kaba pyrkhing bha ia ki.
Ka jingleit shaw ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Hynrei lada khleh injek sa ka dawai ‘Formalin’ ha ryngkat ka jingbuh ïa u nongai injek, ka mut ka dor jong ka dohkha ka la rem.
U Rangbah Shnong ka Nongrim hills, U bah James Lyngwa, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka miet, ula iathuh ba u myntri rangbah, um pat ju khot satia, wat tang shisien, ban iakren bad ki bor Shnong, halor katei ka ain ka ain.
Uta u dei u Jisu Khrist u Trai, ia uba ki Israel ki ia ap khmih lynti mynta kum u Messiah, uta kein ia uba la kha ha Bethlehem ka ri Judia.
Kito kiba donkam ia ki CURFEW PASSES na ka bynta ka por 9:00 PM haduh 5:00 AM naduh 28 tarik mynta ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat ki lah ban apply online lyngba kane ka Website www.
U la ong ba ha u snem 2021, la thaw ïa ka National Disaster Mitigation Fund hapoh ka sorkar pdeng kaba don T 16,700 klur bad hapoh ka SDMF, la pynbiang T.32,000 klur na ka bynta ki kam ban pynduna jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang.
Ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang, namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh bala phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba naka liang ka Sorkar ka sngap man man pynban, kane ka pyni shai ba kala bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïaki pulit ban siat ïap bad klep ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka kynhun kieng atiar HNLC.‘Ko Sorkar phi la pan por 6bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit’.
U Secretary General jong ka Federation, u Kamala Kanta Tripathy, haba wanrah ïa ka report halor ka jingtreikam jong ka Seng, u la ïathuh ba kumno ki Nonghikai ki la hap banmad bun ki jingeh ha ka por ba wan ka jingpang khlam, namar ba kim shym ïoh lad shuh ban shim klas ne ban hikai ïa ki khynnah bad ki hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Streamly N Suchen president bad Pynshai Kupar M Dkhar Assistant Geneneral Secretary ka la ong ba ka jingwan tuid jong u drok hapoh ka district bad ka jylla kaba la ktah jur bha ia ki samla ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ha kiba bun ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U MLA Umroi u la kdew ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot namar ka jingduna ne ka jingbym ïoh bylla jong ki briew, ha kaba u la ong ba wat ka kam bylla shispah sngi ruh kaba ju ai bylla ïa ki briew ka la hiar namar ba kiba bun ki VEC ki la sangeh ban pyntreikam kam ïa ki skhim MNREGA namar ka jingbym ïoh ka bai material.
Shillong, 03 Jymmang:   Ka jingwan khah khah u jumai ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew syier haba ki don ha iing ha sem bad na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban hikai kumno ban rieh na ban wad jingiada haba wan jia kum u jumai.
Ka kong R.Patlong, Project Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Khliehriat unit kala ai jingbatai halor ka Drug abuse, physical and Mental wellbeing.
Tangba baroh ngin hap ban ïa ap shitom lang ïa ka 13 tarik Jymmang, 2023 ban tip mano u ban rah ïa u ‘nam tam.
Ka seng KDA ka la pynrem bad pyrshah jur ia ka Sanborly Wahlang bad ki seng kynthei  na ka shnong Mawlaiteng kiba la mushlia ia ka ka kong Aidalin Nongrang ka nonghikai ba don jingduna ha ka dkhot met kaba hikai ha ka Lower primary school  ha Mawlaiteng ha ka thain Sohiong  hapoh ka East Khasi Hills.
Hooid ngi khang ha ka 1-August-20 bad tang hapoh artaiew ngi weng pat,ia kane ka khubor ladep phah lyngba ka email Jong u secretary shnong ha u rupang news hynrei ka khlem poi ha u rupang news,hynrei sngewphylla pat ka paw ha ka 26-Sept -20, jan dap arbnai ia kaba ka shnong ka la dep weng naduh utei u bnai August.
Ka kongsan ha katei ka jingialang ka kong Phanbuh ka la ong ruh ba ki khynah kynthei ki donkam ka jingkyrshan bad ka ka lad iarap ha baroh ki liang.
"Shuh shuh, ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki jingeh, ki dei ban wan ban ïa kynduh ïa ki bad ka la kular ruh ban ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka PHC khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai haka por 1:30 PM.La iathuh ba shipai BSF kiba ap pahara ha Amsku, ka shnong kaba jngai kumbai 4 KM na ka shnong Muktapur kila hap ban siat shi kuli ban beh ïaki khar Bangladesh kiba la wan ban khlong maw tuh ha poh u pud u sam ka ri ha wah Amsku.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
Mynta yn khang noh syndon noh ia ka jingai mynjur, ba kin ym ioh shuh ban shim trading laisen bad kane kan pynlong ba ki trai jylla, kin ai shongwai noh ia ki trai jylla hi ban kyntiew ia ki trai jylla ha ka kam khaii ha iewduh, u la ong.
La iathuh ba ki la lap ha ka por mynstep ba ha khrum jong katei ka ing tin kaba rim bha ki don ar tylli ki ksew kiba iap bad la ong ba la ithuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia kitei ki ksew ki pyrshang ban phet bad ka dang mih dang ka khmut jong ki shabar jong ka khrum hynrei ki la sahkut noh sbak ha ban da iap syndon.
I Kong Salva i la ïasyllok bad ki Nongrep halor Kumno ban rep ïa u Soh Kivi uba remdor bha, uba suk ban rep, bad uba ïadei bha bad ki jaka Khriat kum ha Sohiong, Nongthliew, KRANG bad Kiwei ki jaka khriat, rep jhur Sohmynken ha ki ïing plastik ban kham ioh kheit kham bun bad lah ban ioh plastik ha ka dor subsidy na horticulture hi bad kumno ban rep Sohplom ha ki buit ba kham bha ban ioh Soh Kham bha bad kham bun.
Shillong,7 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ha ka por 6 baje eiei janmiet, u Bikash u la rahbor ia ka wei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Modak, 16 snem na Nongrimmaw, Laitum khrah.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher namar kiba bun hi ki riew donsap ki shu kut noh ka lynti ïaid na ka daw ka jingbym don pisa.
Kani baroh dei tang ka jingsgewthuh bakla.
Ngim don lad da kumwei pat hynrei ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka tulop jong ngi lyngba ki jingïakhih lym kumta kan pynduh ïa ka jingdonkam jong ki longïing jong ngi.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ki la kyntait halor ka jingpynmih khubor kaba la ong ba ka BJP kan kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen.
Ha kane ka lynnong,u nongthoh u pynshlur ia ki longdien man dien ka ri jongngi ba kidei ban nang bad hikai ym tang ia ka rep ka riang hynrei ki dei ban nang hynrei ruh ban tbit ha ki kam khaii pateng.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, kiba dei ki heh duh hapoh ka sorkar Meghalaya, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umrit ha Ri Bhoi Sepngi, ban leit buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM ei ei bad kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam eh na bynta jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Wat la ym pat tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kane ka jaka shong ki riewsaid aiñ hynrei la suba jur ba ka dei na ka bording electrict hi.
Katba ka Banrishisha bad ka Rebeldalis ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka SWKHDA.Haba wan beha ka thong, ka SWKHDA ka la kamai tang 59 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 17.4 over.
“Ngi kwah ba kum ka jaitbynriew ba naduh mynta ngin iatylli-Khynriam u Pnar, u Bhoi u War.
Katba ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 na ka liang ki shynrang ka nam nong ialehkai ba kynsai ka leit sha u Simeon Marak ka North Garo Hills hadien ba u la lah ban kamai 792 points bad na ka liang ki khynnah kynthei kane ka nam ka leit sha ka Himonki Khaii ka West Jaintia Hills hadien ba ka la lah ban kamai 667 points.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka party ki la trei shitom baroh shi katta kumta ki kwah ban ïohi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ynda la dei ka sngi.
Kum kine ki jingeh, ka Sorkar Pdeng ka ladei ban tuklar mardor bad ka ladei ban phah ïa ki ksiang nongpynïasuk ban pynkut noh ïa kine ki jingïakynad kiba pynpoi wat shaduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban theh ïa la ka jong ka snam tang ban ïada ïa la ka iing ka sem bad ka jaka ka puta namarba ka jingïakren ïapynbeit pud ka shu long tang ha suiñ katba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ki jingïakut bad ki jingïakren hapdeng ki arliang mamla.
La iathuh ba katei kajuh ka kompeni, ka don ruh ia kiwei pat ki iing, kiba ka la thaw ha  Indiana bad ha Germany.
Kumba ju long man ka sngi, la iohi hi ba ka jingdheng ka jia tang ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba kiba wan phai sha Upper Shillong, kim don jingwit satia bad ka surok bah, ka thylli kreng kreng.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat uwei ruh u nonghikai u ba la leit ban siew ïa katei ka kuna.
Hynrei u Qani um shym la pynshai la ki don bun ne kumno ruh kitei ki nong-siat ha katei ka jingjia.
Kane ka jingkren jong u Giriraj ka la thew eiei shaphang u Bah Hek bad ka BJP ha kane ka jylla.
Ka Sohra, ka ioh slap 22.6 mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi kam shym ioh slap eiei satia bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 10.8 mm, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Te namarkata ngi dei ban sumar iaka khyndew, ki lum ki wah ki dieng ki siej kiba long ki nong iarap iangi ki briew ha kaba gin ioh bam naka khyndew.
Ha ka jingïakhun semi final ha ka kyrdan Under14-Boys, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laishnong HS School da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker katba ka HK Singh Memorial Secondary School pat ka la lah ban pynliem noh ïa ka RC Eve Secondary School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingshut tie-breaker.
Ki bor pulit la phah shuh sha kitei ki jaka ban pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka ba ki leit bad ban pynjur ruh ia ka jingkhynra ha man ki nongkyndong kiba don sawdong utei u lum.
Kumta ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa kane ka jingtih maw bad khamtam eh ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ïa kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
Ki la iathuh ruh ba don ki shnong kiba shah pynjulor ha ka mariang kim shym la iohi satia ba ki gramsevak na blok kin wan jurip ia ki jingjulor ka mariang hynrei la shu leit ai jingtip hi ki briew na ki shnong.
Shillong, ïaïong, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh bad jingkynnoh ba khlem nongrim jong ka Coordination and Welfare Com-mittee (CWC) pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap klep ki arngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 27 tarik, Lber, 2024.
Ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ruh ka dei ban paw.
Kane ka jingniat ban kyntait ia ka jingkitkhlieh kum u ophisarsorkar, ka la pynlyngngoh ia ka rukom treikam kane ka tnad, kaba kipaidbah ki donkam ban tip kiei ki kam ba ka la leh.
Pynban, ka MBOSE da ka Shithi na ka Smt M.H.K.Marak Executive Chairman of the Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Tura ba la phah sha u Under Secretary to the Govt of Meghalaya Education Department bad ba la ai copy ruh sha ka Association ha ka 9 tarik September 2019 ka la pynjew mynsiem ia kine ki nonghikai bapli haba ka la aidaw ba ka bunkam palat mynta ka snem namar ka jingpynkhreh shaid shaid ia ki artylli ki exam, kata ka SSLC bad HSSLC ban wan.
Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim(LAND is the basis of all existence).
Na kine ki 189 ngut, 12 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
Ïa kane ka jingpynkyntang la pynlong ha St.Peter The Apostle Cathedral Parish ha ka jingsakhi lang jong u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli, ki Lyngdohsad jong ki jylla niam ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Nongpoh, Nailur 09: Shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad ba la tip kum ka ‘Word Literacy Day’ ka Umkra Lower Primary School ryngkat ka Seiborlang Upper Primary School, Umkra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka World Literacy Day hapoh katei ka skul kum ka jingangnud ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), mynta ka sngi, ka la ai, da ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka sorkar jylla, uba peit ruh ia ka tnat bording, ha kaba ki la pan jingshai halor ka jing pyntrei kam ia u smart meter ha ki iing bapher jong ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, kiei kiei kim pat da shai bha bad uRupang.
Ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong ka Manipur, khamtam ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka Jylla.
“Ha kawei ka bynta kaba ngi dei ban peit bha ka long ba kum kine ki jait kam kum ka kam ïakajia pud kan lah ban poi sha ka jingïatakhuh khamtam ba ki ilekshon ki la jan naba kin sa don kiba ïaleh ban kren ïa kane ka kam ban khring ïa ki nongthep vote ," ong u Bah Lyngdoh.
U Jha, u ong ba ka CMJ University, ka dei kaba treikam pura bha, namar ba ka don ia la ka jong ka jaka jongka kaba biang ha Jorabat, kaba ka jingheh jongka, ka poi sha ka 34 acre bad nangta ka don ruh haduh 3lac square feet ka jingheh jong ki kamra klass bapher bad sa ka hostel kaba biang la ka jong ka jong bad ka don haduh mynta 3hajar ngut ki samla pule bad ki don 107ngut ki nonghikai bad sa 100ngut kiwei pat ki bym dei ki nonghikai.
Haba aiti ia kine ki shuki bad generator ha Deinshalalu la ïadonlang u Tbn.K Phawa, u Waheh shnong Deinshalalu u Mewan Dkhar, u Tbn.B Rymbai katba haka jingïalang ha Lumshken la ïadonlang u Yoowest Khaii Adviser Balang Catholic Church bad u Suni Bareh, Secretary Balang.
Kumba long ïa kaba mynta, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ba la ïoh na ka NSO ka la don ha ki lai snem, kata jong u snem 2002-03, 2012-13 bad kaba dang pynmih dangshen kadei jong u snem 2018-19.
Haka jingshisha ka sorkar jylla ka ladei ban pynbha iaka rukom sumar ha ki jaka sumar ha nongkyndong khnang ba ki nongpang na nongkyndong kim donkam ban kiew sha sor ban leit shah sumar.
Ka kol kaba u Kylian Mbappe u la ïoh thep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Clermont ka la ïarap ïa u ban khur ïa ka khusnam Golden Boot jong kane ka lympung.
U la ong ba u bah Bindo u la ioh ban thoh ia kane ka kot namar ka jingioh por kylluid jong u na ka jingrem elekshon hynrei ka jingrem elekshon jong u pat ka dei ka jingkyrkhu ba la ioh ia kane ka kot.
Ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress na Garo Hills, ba long ha MLA hostel, ki la pynrem ia kane ka shah kren jem daw u Myntri Rangbah ha ki seng longkmie na Garo Hills.
Ha katei ka jing ialang ki paidbah ki la deng da ki lama iong ban pyni ia ka dak ka jing pyrshah jong ki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka seng, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Lyngba kane ka jingrwai ngi kwah ban leh sngewbha ïa ka jingshongdor ki sur jingrwai jong ka jylla, ka jingtbit jong ka jingtem sur bad ka jinglong kyrpang jong ki riewdonsap jong ka jylla Meghalaya".
La iathuh da ki nongialam jong ka seng Congress, ba U Rahul, ula tyrwa ban iehnoh ia katei ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Kane ka long hadien ba ki bahaiing hasem jong u ki la siew T.20 lak sha katei ka seng lehnoh.
Da kaba kren halor kane, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam hapoh ïing dorbar thaw aiñ, u Prestone Tynsong, u la ai jingmut ïa ki party ba shah shiliang ne ki opposition parties ba kin ïa mir jingmut lem napdeng jong ki halor ki mat kiba kongsan kiba ki kwah ban ïakren hapoh Assembly.
Kane ka jingwan tam pud jong kine ki shipai Myanmar sha ki bynta jong ka ri, ka la long naba ki la shah kthong ha ki shipai CNA bad CDF ha ka por ba la don ka jingïakynad hapdeng jong ki ha kaba la mih ruh ka jingïasiat.
Ha kajuh ka rukom ruh lada don tang kawei ka jait balang ka long kaba sniew.
Shuh shuh, ka National Mineral Exploration Trust (NMET) ka dang kyrshan ïa ka jingwad ïa ki mar poh khyndew ba kongsan bad ki kynhun shimet kiba la pynrung kyrteng ban ïoh ka pisa na ka bynta ka jingwad ïa kine ki mar.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Balang Mawkhar, ka la ujor sha ki pulit, ba ka pisa, kaba la jah, ka la ka kot sha ka T.4.67klur.
Ka Sohryngkham ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.20,000 ryngkat ka trophy katba ka Langsning ba wan ba-ar ka la rah T.10,000 ryngkat ka khusnam.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Laitkor kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong, ha kaba ka tied tang 149 ron hap 6wicket ha kaba kut jong ka 20 over.
Baroh kiba peita kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Pep ki tip bha haduh katno ka long kaba biang eha nga namar ka long ka kynhun kaba kynsai ha ka pyrthei.
Shillong:Ki jingiakhun myn ha ka sngi saitjain jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament t, ka East Garo Hills DCA ka la jop ia ka Tura DCA da 12 run ba la ialeh na ka znoe 2.
Ha kawei ka liang, u Lotha u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh ba ka BJP kan pynduh noh ia ka bhah, lada kan wan ha ka bor, ka dei tang ka jingkren ba shu jler bad shu thok, namar ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la shim khia bha ban kyntiew ia ki schedule tribe bad schedule caste bad kan nym pynduh satia ia ka bhah thungkam jongki.
Shuh shuh u samla Banpyntngen u la ïathuh ruh ba katkum ki jingtip bad ki jingwad bniah la antad ba ki don haduh 10 tylli kine ki Agency hynrei kiba la lap hi da ka seng pat ki don haduh 5 ne 6 tylli bad ka seng ka la pyntip ruh ba lada kine ki shnat treikam kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kum ka seng kam banse ban phah khang shisyndon ïa kine ki ‘Agency’.
Ka jingkem ia kitei, ka dei halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia myn hynin ka sngi ha Tuber Sohshrieh hapoh ka Khliehriat Police Station.
Ka SAFF kan sa iakynduh bad pynlong jingialang bad ka sorkar ha ka 7 tarik Nailur 2020.
Ladep ruh ban pynkit 3985 MT ki jingbam ba kynja dai sha ki jylla/UT bapher bapher.
“Long katba long jia katba jia ngan ym ailad ba ka MUDA kan pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
“Bun ki kynhun pyntriem ki la mih kum ki tit ha ka thain Garo Hills ha kine ki khyndiat snem kaba la ialam sha ka jingphet ka suk ka sain namar ka jingtlot ki bor jong ka ain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Superintendent of Fisheries ka East Khasi Hills, Kong Hameka Papang bad ruh ka Assistant Food and Safety Commissioner, Kong DBS Mukhim, ryngkat ka jingdonlang u SP ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger bad kiwei kiwei.
Ki Nongpule baieit lada phi iohsngew iaka ktien u Blei, sngewbha wat buhteng iala ka jingim bakordor.
Ka daw kaba kine ki nongdie kot ki la ai ka long, ba ka jingpyntreikam ka la kloi bad kyrkieh palat, ha kaba na ka liang jong ki, ki dang sah bun ki kot jong ka MBoSE bad lada pyndonkam noh da ki kot ba thymmai, shano kin buh ïa kine ki kot kiba rim bad khlem pep kan ktah jur ïa ki namar ba ki la pyllut da ki klur tyngka.
“Ka long kaei kaei ka ba sah lyngngoh ba ia u maw nongrim la weng na ka skul kaba thymmai kaba dang shu shna malu mala bad pyndait pat ia u ha ka ing skul kaba rim kaba la don lypa", la ong une u samla u ba la pynpaw ruh ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thok shukor jong ki bor pyniaid ka Managing Committee.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingshahbom shah tied ban pynphla jubor ia ki samla ba shahkem hapoh Police Custody, ha kaba don na ki, kiba la jngem bad don dak ha ki met ki phat jongki.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dei lupa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingïoh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep sha ka jylla bad lada la pyntreikam ïa ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi," u la bynrap.
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba la soi kyrteng lang, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka COMSO ki la leit ban pynkynmaw ia u union minister ka tnad ka pule puthi ( Human Resources Development)  u Ramesh Pokhriyal Nishank uba la wan iuh kjat ha NEHU bad ha NIT Shillong.
:Ka Sunrise Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai S.C.C da 151 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
U bah Khlur, u la iathuh ba dang ha kine ki ar sngi ka BJP ka la long jingialang ban pyrkhat na ka bynta ban pynieng kyrtong ha kaba la rai ban pyniakhun beit ha katei ka elekshon MDC  ka KHADC.Katkum ka jingiakren bad u bah Khlur u la ong ba shen ha kine ki ar lai sngi ka BJP kan pyndep noh ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingiakren na ka bynta ka elekshon MDC ka GHADC.Na ka jingkren u bah Khlur la sngewthuh ba hapoh kane ka taiew mynta ka BJP kan pynbna noh ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Kane ka skul ka dei na ka bynta ki khynnah naduh 3 snem haduh 6 snem ka rta ha ki jaka nongkyndong ban iarap iaki ba kin ioh iaka jingnang jingtip ban pyndonkam iaki kor computer, tablet bad Internet ne kaba la tip kum ka Information and Communication Technology (ICT).
I la ong ruh ba ynda I la shongthait na ka kam jong I don jingmut bad kwah ban buh la ka jong ka swimming pool khnang ba I lah ban ïarap pura (full time) ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Mikiko Tanaka Director South and Southwest Asia Sub-Regional Office bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Namarkata la ong ba um ju iadon bynta eiei shuh ha ka kam bad ka tnat shipai naduh katei ka por.
Nangta u la batai bniah ruh ïa u synniang jong une u riewkhraw ha ka pule puthi, ka kam hikai skul, ka seng skul bad ka jingsaiñdur thymmai ïa ka rukom trei rukom ktah la ka long ha ka rep ka riang, ka shna ïing shna sem, ki kam karkhana bad kiwei de.
U bah J Goren Swett, uwei na ki nongthep vote jong katei ka shnong kaba rit, kaba hap ha Shella, ula iathuh ha une u nongthoh, ba ka shnong 9-Khahbada, kam don shuh ha ka jaka thep vote ha Sohlab bad kumta kitei ki nongshong shnong, kin nym ioh shuh ban thep vote ha ka elekshon MLA 2018, wat la ki don ia ki dur EPIC, hynrei, kim lah ban pynshisha, namar ba ki kyrteng jongki, kim don shuh ha ki jaka thep vote.
La paw shynna ha ka pyrthei baroh kawei ba ka roi ka par ha kane ka juk mynta ne juk neo liberal ka long kaba lah shilliang bad ha ka kyrteng ka roi ka par ka jingbamsap ka suhthied bad jyllei ha man la ki bynta jong ka jingim.
Ka jingbun ki briew kiba subscribe ha ki kam digital ha ryngkat ka jinglah ai jingtip lyngba ka teknoloji da ki jingpynbna digital ki plie lad ïa ka jingseisoh ki jingai jingtip sha ki briew ha ka rukom ba la thmu bad kane kan wanrah ia ka jingseisoh ka jingpynlut pisa ha ki campaign kiba iadei bad ki briew.
Ka Ram Mandir3.
Ban da dei ha ki kam jong ki riew shimet, kin bun ki ban shah beh syndon bad kin hap ban leit wad kam shawei.
Ki peitkai tang shiphang bad ka shondur artat kumba 4 tylli ei ei.
Kat ka borbad jingkhlain  jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan(derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw(4) tylli ki state  ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ki lai sngi lynter kata ha ka 13, 14 bad 15 tarik mynta u bnai (September) ha ki jaka bapher bapher kum ha Kiang Nangbah Secondary School, ha Mukhla Umlangshor, ha Tipsngi UP School, Nartiang bad Thadmuthlong Pasyih UP School bad Phramer.
“Ka jingïakren (bad kiwei ki seng riewlum) ka dang ïaid bad kam bym pat rai eiei," u la ong.
U la pyntip ruh ba ka tnada kaba peit ia ka kam ai dud ka dei ban ithuh ia 5000 ngut ki nongrep ban ri ia ki masi ai dud kiba lah ban pynmih dud la kumno kumno 15litar ha ka shisngi.
U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Nujorki Sungoh u ha kine ki khyndiat sngi ula lah ban pynpoi khaw sha ki 51 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u.
Ka tnat ïalehkai jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ïa ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament na ka bynta ki samla pule kane ka skulbah bad ki kolej kiba la pynïasoh.
Shuh shuh ka la pyntreikam ïa ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Shillong, 05 Jylliew:U Bah BL Nongbri ba ju khot Bah Ban u ba dei uwei u samla rangbah jong ka shnong Mawlai Nongkwar ha kane ka step sngi Saitjain ba la lah u la pynbna syndon ruh ba un ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na ka party KHNAM na Mawlai Constituency.
Donkam ruh ban ai ka training kaba paka ïa ki nonghikai.
Kine ki khynnah ki la ïoh pang prie, pynhiar bad suh kpoh.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ki lum kseh ki wan rah ïa ka jingkyrduh ka umrep umriang, ka umbam umdih bad kumjuh ka jingkyrduh um ban bsa ïa ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik (kum ka pung Umïam ne ka Umïam Lake jong ka MeSEB).
Watla um duh ja ha iing hynrei ka mynsiem jong u ka thnam kumba thnam ka umsha ha kitli.
Ki mynder kim don hok satia ban ioh ia ki kabu bad ki hok kumba dei ban ioh ki nongshongshnong (ia ka hok jong ki khun ym lah ban ai sha kiwei ki bym dei).
Ka seng, ka ai jingmut ruh ban  pynlong iew ha thain Iapmala.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh 2019 palat 67000 ngut ki nongrep kila shim noh ia la ka jong ka jingim bad kat kum kane ka jingkhein ka long ba man la ka kynta u wei u nongrep u shim noh iala ka jong ka jingim.
Ha kajuh ka por, la ïoh jingtip ruh hadien ba la dep ka jingpdiang burom ïa kitei ki arngut, kan sa bud pat sa ka jingjied ïa u nongïalam ba thymmai lane u Chief Executive Member ha KHADC.Kumba long mynta, ïa ka kam CEM ha KHADC la bat da u MDC ka UDP na Sohra, Bah Titos W Chyne katba ïa ka shuki DyCEM pat la bat da u MDC ka NPP Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong.
Tyrshainbha Dkhar, MBOSE- 61.50%, Govt.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingioh lad ka jylla ban ialehkai ha ka lympung ka ri kynthup haka Vijay Hazare Trophy bad kumjuh ha ka Ranji Trophy hadien ba la iakhun ban ioh ialehkai haduh 8-9 snem mynta.
La ïohi ruh ba ki la don kiwei ruh ki skul kiba paw ha ka Science Stream kum ka St.Anthony’s Higher Secondary school, ka St.Edmunds Higher Secondary school, ka RKM Higher Secondary school Cherrapunjee bad kiwei.
Ki la poi iing ha ka por 11 duna 5 minit.
Da kaba pynshong nongrim halor kane, ka Tnat ka la pynkhreh ia ka ‘Some Inputs for the Draft National Education Policy, 2016’.
Lada ngi dei ban iohthiah bynta ha kata ka Jingmihpat ba nyngkong, ka donkam ia ngi ban sait ialade ha ka snam u khun langbrot  jong u Blei – “La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior, la ki sawbthuh, kin long kum u niuh langbrot".
Ki la pynpaw ba watla ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka la kham slem  ha kane ka jylla hynrei watla katta kan shong ha ka sorkar da ka mon ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki 10 seng ha kane ka jylla ki la pynlong ka jingiakhih bapher bapher ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Hadien ba ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka seng Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP, ki sengbhalang ki la shim ia ka lynti ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
Ka paw ruh ba u Sethi u lah dep ban pyntip sha ki nongpyniaid ka ACC  ba ka PCB kan dap da ka jingkmen kaba khraw ba bun na ki jingialehkai jong ka ba ka dei ban ialehkai bad ki jingiakhun ba dangsah yn ialehkai ha UAE.Ka Meghalaya Clean and Green Organisation (MCGO) kan pynlong ïa ka ‘Mini Marathon’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ha ka por 6 baje mynstep.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Pasyih/Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
