Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District,  hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka  Sushila Gewali, Nepali Compound, Rilbong bad nangta ka iing jong ka  Pronoti Choudhary, Chinmoy Paul Building, Rilbong (hajan Beat House).
Ka Maharashtra, ka don mynta ia 85,975 ngut ki nongpang, ka  Tamil Nadu 30,152, ka Delhi 28,936, ka Gujarat 20,097 bad Rajasthan 10,599 bad ki dei ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam corona.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingong ka sorkar ba ka ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai ba kan wanrah shibun bah ki jingmyntoi kan long kaba bakla shibun namar ba ha ka Jaidbynriew jong ngi hi ngi kheiñ ba ka kam khalai ym tang ba ka dei ka kam sniew hynrei ka pop ruh.
Shwa ban pynlong ia kane ka mock exercise, la pynlong ia ki katto katne ki prokram aijinghikai na ka bynta ki heh sorkar ha ki district bapher bapher.
Ha kine ki snem, ka la don ka jingkylla ha ka jingphaikhmat na ka jingpynshitom bad pynpulom ïa ki kam bamsap haduh ka jingwanrah ïa ki lad jingïada kum ka jingpynthymmai ïa ka rukom pynïaid, ka jingpyndonkam ïa ka IT, ka jingpynkylla ia ki rukom treikam bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki jingpyrkhing.
Ïa mynta ka jingpynmih ïa u sying ha kane ka jylla Meghalaya ka long kumba 60,000 metric tonne ha ka shi snem.
U Myntri ula ong ba kat kum ka jingpynbna jong ka UGC, kane ka CUET kan treikam tang ha ki University ka Sorkar India bad ong “Ngi hangne ngi don ka North Eastern Hill University (NEHU) bad ngin sa peit kumno ngin leh ban nym buh ïa ki khynnah hapdeng ka jingeh".
Ki seng riewlum imat ki la donkam biang ban ïatylli lada ngi peit na ka rukom thep ‘vote’ lyngkhot lyngkhai jong ki paidbah.
Kumjuh ha ka jingtalasi ia u Vicky Dkhar 26 snem rta uba dei na ka shnong Mihmyntdu Jowai la lapdien ia 34 tylli ki bilor rit kiba don ia une u juh u powder uba khia 1.03 gram.
"Ka la bynrap ruh bad ong ba lada hap ban pyrkhing, ‘ai ngin kyrshan lang bad ka sorkar.
U Santhosh u la ioh ban mait 5 ngut ki nongtied da18 run, kat ba u Abhishek u la ioh 5 ngut la 52 runKiba la tied bha na ka liang ka Nagaland ki long u Tohuka (17) bad u Afzal (32), hynrei tang mar ia khyllem u Tohuka ha ka jingioh kem bol jong u Badon nam Mylliemngap, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la shu syntuid noh iwei hadien iwei.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.Kharraswai, Executive Engineer ka MePDCL, Shillong u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng kum ka DDUGJY kaba naduh u 2013-14 shaneng bad ka Saubhagya Scheme kaba ka jingthmu ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad tnum ïing.
Kaba ngi shahniah ka long ba ka Sorkar ka dei ban ai jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh," ong u Nongaiktien ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh haba ïakren bad u Mawphor.
St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah 30.
Shillong 13 Ïaiong: U bah Tarcisious Mawlot uba dei u wei na ki riewrangbah ba iakhun ia ka ilekshon MLA jong u snem 2023 ba dang shu dep shen, mynta ka sngi saitjain ka 13 tarik u Iaïong 2024, u la pynbna paidbah hakhmat ki lad pathai khubor ha Shillong Press club , ha kaba nakaliang jongu u la ong, ba ha kane ka ilekshon MP ban wan mynta ka jingiakawang ktieh kaba la long shaba palat, ha kaba kala wanrah ruh  ia ka jingbudnam ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh ka dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ka sorkar jylla, namar ka HYC kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhynra ha ka thaiñ.
Nongpoh, Nohprah 22: Kum ka khubor ba bha ban pdiang ïa ka jingwan ka Christmas ba ngi ngeit ba ka dei ka jingwan longbriew u khun jong u Blei, ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah mynta u snem ka la pynlong da ka jingïakop pynriam Christmas ha ki dong bapher bapher kum ka jinglehkmen ba kane ka Christmas kan long ka Christmas ba ka jingsuk bad ka jingkmen kan rung ha man la ki longïing longsem jong ka Shnong Patharkhmah.
Ka ain ka shah shiliang ia kiba heh bad kiba riew spah.
Ka jingshah pyniap jong ki 22ngut hapoh katei ka phatok, ka dei ka jingjia kaba jubor tam ha ka shisngi, namar ba U Bukele, u shimti kum U President jong katei ka ri, ha U Jylliew jong u snem ba ladep.
Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat mynta? Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ia ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la pynpaw ruh ba ka  jingialang na ka bynta ban bishar bniah ia ka draft kaba khadduh jong ka policy yn sa pynlong ha ka 21tarik u Naiwieng.
Utei u runar u dei u ba tip kyrteng kum u Banphrang Kupar Nongbri u ba la 24 snem ka rta bad u ba dei ruh na katei hi ka shnong.
Haba kdew ba ka reservation policy ka la palat ïa ka 50 snem, u MLA ka Congress u la ong ba la dei ban khmih biang man ka 10 snem ïa ka polisi kaba la rim.
Namarkata ka daw, ym lah ban len ba ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka la sdang ban rhem naduh ka snem 1952.
Ka jingïalang ka la rai ruh ba ka SDDF kan buddien halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Na 5.9 lak ngut ki khynnah pule kynthei ki la pynrung kyrteng ha ki 2,094 tylli ki jaka pule jong ka Higher Education kiba kynthup ha ki 177 tylli ki jaka pule kiba la mang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2016-’17, ka jingpynrung kyrteng ka la kiew sha ka 7.12 lak ha ki 2613 tylli ki  jaka pule kynthup ha ki 192 tylli ki jaka pule na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2020-’21.
Shillong, 03 Rymphang:Ka khubor hamsaia ka la her biang mynta ba ka la don ka jingiakhih na ki MLA ka Congress ban pynhap shuki ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, katkum ka khubor ba la iohlum, la kynnoh ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u dei uwei na ki nongialam napoh ban tynruh diengkot ban pynkhyllem ia ka shuki u Mukul.
Kawei na ki daw ia ka jingbym shym la lah haduh mynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ban don haduh 6 tylli ki kynhun ialehkai, ka lah ban dei ruh na ka daw jong ka jingiai duna palat ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman jong ka sap ialehkai ba ki nong-ialehkai na ki shnong bapher bapher ki don.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong ba kata ka jingong ban pynhiar shuki ia u Bah Lahkmen Rymbui ka dei tang ka jingsngew jong ka seng BJP, hynrei ym don dak jingkylli ban pynhiar shuki noh ia u une u Myntri bad ki jingkynthoh hi kidei tang jong ki katto katne na ka seng BJP ha kaba ka khlem ktah hi ruh ia ki nongmihkhmat na kane ka seng,u la ong ruh ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat bad ka aiñ kan iaid beit kumba ka dei ban iaid ia uno uno uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la thaw ia ka policy ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ka jylla ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ia ka jingioh kam ioh jam.
" Mano ba pun mano ba kha, mano basuh mano bather, mano ba aibuin aithiang mano ba pynsum pynsait, mano ba thum ba bah, dei i Mei keiñ.
Shillong: Ka jingthmu jong ki bor District jong ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu pynheh jaka tih par mawshun ka Star Cement, ka la pulom noh mynta ka sngi, namar ba ki hajar ki paidbah, kim shym la ailad ia ki bor District, ba kin iaid shakhmat ia katei ka jingthmu.
Ïa kane ka Raising Day la pynlong ha jaka sah ba shipor jong ki nongïalam ka Seng kiba don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, kata ha IB jong ka MeECL kaba don ha Umïam, RiBhoi District.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka 27 tarik Lber u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban pynkynmaw sha ka sorkar halor ki mat kiba ka seng ka la rah sha ka sorkar ban pynurlong, kiba haduh mynta ki dang sah teng khlem pat urlong.
U bah Mathew u la kyntu ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa jong ka Mawlynnong ba ki ruh kin ioh ia katei ka khusnam bad ba ka jylla hi baroh kawei kan long kaba khuid.
Nongpoh, Nailar 02: Ki sengbhalang naka them Ri Bhoi bala lam khmat da ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle bala snohkti lang ruh da ka FKJGP, HNYF RBYF, ki longkmie longkpa lem bad ki khynnah skul mynta ka sngi kila mih paidbah ryngkat ki placard ban pyrta shla halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ka dong Ri Bhoi baroh kawei kaba la pynsyrtok bad pynbitar ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba naka liang ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ki samla pule kila ïaid ha surok naduh madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis u SDO ka MeECL ha Umlyngkdait.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pyntrei junom ïa kino kino ki bar jylla kiba trei kontrak ha NEIAH.Ha kajuh ka por, ka seng ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ïa ka Director ba lada kim weng kam noh ïa katei ka bar jylla, ka seng kan hap ban shim da ka sien jam kaba tyngeh.
U bah serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
UPS bad RMSA Secondary School, Mawkaiaw, ka Ibalordor Khongsit na Seng Khasi HSS Jaiaw Shillong, Janvi Mishra na Alpha English HSS Nongpoh, ka  Laiohdianghun H.Kharkongngor na Shillong Public School Laitumkhrah bad ka P.Sarasaphi Lyngdoh na Anderson HSS Nongstoin.
Haba kren uwei hadien uwei, kitei ki nongrep ki la bitar shikatdei eh halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, ha kaba ki la ong ba katei ka dei ka kam kaba la pyni bor da ki Nepali kiba sah ha Umru bad katei ka la jia namar ba kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la sngewshngain namar ka jingdon ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don arngut kiba wan phai na UP sha South Garo Hills, kiba ioh pang coronavirus.
Naka liang u President JNC Sanshnong Circle, u bah Keling Phawa, u la ong ba ka jingbun ki karkhana coke bad ki karkhana shna dewbilat ki wanrah jingeh bha khamtam ki pynmih ïa ka lyer ba sniew kumta u la kyntu ïa baroh ba ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ïa ka lyer kaba khuid.
La kyntiew ruh ia ka MNREGA ban iarap ia ki nongrep bad la mang T.48500 klur tyngka, la buh thong ban kyntiew ia ka jingioh kam ki kynthei lyngba ka NREGA kumba 55%.
Ha kajuh ka por, ka Raid Nongtung ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang kum ka KSU, CORP, HANM bad ka RUPA ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia ka khyrdop kaba la pynieng da ka Assam ha Jatalong bad ha shnong Sabuda bad ha jaka jongki, ka dei ban pynieng da ka Meghalaya police outpost ban iada ia ki paidbah basah ha katei ka thain.
I lah bat ruh ia ka record jong ka jylla ha ka Triple Jump bad Long Jump, i lah mihkhmat ruh ia ki ba bun ki club ha Inter Club Athletic meet ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ruh i lah mih khmat ia ka Shillong ha ka Inter District Athletic meet ha kaba bun ki snem.
Dei mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ka la ong ba la poi ka phone bad la pyntip ba ki lap metiap bad mar kumta hi da ka jingialam ki pulit ki ba ha ing ki laleit sha katei ka jaka bad ki la lap ba ka dei da ka metiap jong ka Wandarihun.
Na ka bynta ka jingïapynbeit ïa ka jingïakynduh, ki lah ban phone ha u bah Evanmi Lyngdoh, MCS, EAC West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u number phone 7005252778.
Mynta ka company ka dang phaikhmat ban shalan bad ka thup kaba nyngkong kan sa wan poi ha Europe ha une u bnai u ban wan.
Une u briew u la dei ban don bynta ha ka ban khmih ïa ki jingbuh ryntih shaphang ki jaka puta bad ban lum ïa ka pisa na ki shnong.
Ki Pulit ha kaba khatduh ki la hap wan kit noh tang ïa ki arngut ki briew ba mynsaw sha Phulbari Hospital bad shem ruh ba ki dang don sa arngut ki briew ba mynsaw, kiba la wan hi dalade sha hospital ban wad jingsumar hadien ka jingshah shoh ha kane kajuh ka kynhun.
Naduh u snem 2014 -15, la pyllait ïa ka jingiarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.1628.89 klur sha palat 21066 ngutr ki khynnah pule hapoh ka “National Fellowship for SC students (NFSC)".
Katei ka seng, ka dawa namarkata na U Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, ha kaba la dawa ban pyllait noh ia ka tulop.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad utei u samla uba la shah kem ha ki pulit Syiem bad ia ka kyrteng jong u la buhrieh noh.
Da kaba kdew sha ka jingdap 5 snem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat" ula bynrap.
Yn pyllait ei na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem ka rta.
Haba la biang lut ka ka kyntien ka nia ka jutang, la but lang ïa baroh ki symbai ki rynai halor jong ka lamet bad ruh ban da suid ruh ïa ka um na ki tyndong siej bad hadien kane, u sordar u la sa khylliap ïa kine baroh ban tyrsat ha khrum jong uwei u maw ba don ha madan Niangpyrhai ba dei ka jaka lehniam.
Ngam ong ba ngim dei ban їeit їa la ka jong, hynrei ia ki jingeh lah ban weng da ka jingsngewthuh, jingtip bad jingshemphang, ym da ka jingngeit bieit ne jingshong shit khleh bieit.
Shillong, 16 Nailur:Ka kynhun jong ka Fact Finding Team (FFT) ka la lap ba ka jingtrei jong ki enjiniar ka Me CEL ka long kaba biang bad ki long ruh kiba tbit ban leh ia ka kam.
U ong, ka dei kabu ksiar ba ki nongthoh ha Shillong bad ki samla kin shim ban ïoh ïakynduh bad ki nongthoh kiba paw ha ki ktien kiba pher.
“Ngi kwah ban iakynduh ruh ia ka sorkar jylla hadien ba la dep iakynduh ia ki paidbah katei ka thain ban  shniah ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah ha Block II kiba don ha khappud bad ka Assam", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka lah ban buh nar saw ia ka sorkar da kaba buh por ba kan leh mardor ia ka jingshah banbein ki paidbah katei ka thain Block-II.Sohra, 24 Naitung:U rangbah Donbok Kharbuli, 42 snem karta na ka shnong Pdeng Shnong, Sohra u la leh ia ka kam kaba phylla tam kaba ki paidbah ka jylla lehse kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Hynrei,kaba kham ma eh ia ki ka long ba, ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ialeh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki general seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi),Phulbari bad Rajabala(Garo Hills) namar kim pdiang shuh ia ka ST jongki.
Genesis15:14.
Kitei ki briew ki ïathuh ruh ba kim kwah shuh ban sah lang bad ki briew kiba biang ka rukom im namar ba ha ki hi ka kham suk shibun ban shu im kumtei bad leh kat ia kaba ki sngewmon tang ba kin ïoh ïa kaba ki kwah kata hi ka la biang na ka bynta jong ki.
“Katkum ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Chief Engineer jong ka tnad PWD (R) la ïoh jingtip ba ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka sah mynta sa tang 6 bnai bad ka jingpyntrei pat tang haph 50%", ong u ban Poldip.
Kawei na ki bynta ka ban ktah bha ka dei ia ki kynthei bad ki khynnah, ki ban duhnong ia ki jingai jingmyntoi ne ki Supplementary nutrition program, lyngba ki ICDS,jong ka tnat Social welfare.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Jaintia National Union (JNU),  ka la lap ba don bunbah ki karkhana ot dieng be-ain ha ri lum Jaintia kiba dang treikam haduh mynta, bad katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namarba ka.
Ka jingiatainia kaba la long ha kane ka sngi Saitjain halor kane, ka la pynpaw ba ki social media ki long kumta.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beiñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 mynmiet, ong ka khubor.
Ka jingmut jong kane ka artikl ka long ban sngewthuh ïa kita ki jingeh/jingjynjar lane ban shu ong kyllum ka ‘jingsniew’ ha ka dur jong ka Philosophy jong ka niam.
U Rangbah shnong u la iathuh ba ha kine ki ar sngi, u lapbah u la pynsniew ruh ia ka madan ialehkai jong ka shnong bad ha kaba iadei bad ka Fight Night kaba dei ka jingialehkai Boxing ruh la hap ban pynsangeh namar ba ia katei ka jingialehkai hap ban pynlong ha bar ym hapoh hall lane Indoor Stadium.
U la ong ruh ba ka ILP ka long kaba donkam eh namar kam dei tang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew na bar hynrei kan khanglad ruh ia ki heh spah kiba kwah ban wan sha kane ka jylla ban kjit ia ka spah na kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Hek u la ong ba ia ka shuki myntri rangbah ym pat lah ban rai mano ban shimti, namar ba kan shong ha ka rai bad ka jingbynshet jong ka party iano ka ibit ban bynshet ia kane ka kam.
Kaba ijli eh ban peit ka long ba don napdeng kine ki nongïalam seng (watla ym baroh) kiba shu pyrta khleh bieit na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei ynda la dap ka pla ki sngap noh pat jar, bad ynda la sdang thylli (empty pockets) ki sdang pynkhih biang.
“Tang na ka DESO, Shillong bad Ampati kiba lah biang na ki 11tylli ki District, 9 tylli pat kim pat lah submit sha u Director haduh mynta ka Sngi", u la ongU la ong ba u director ka DSEL u la bthah ia ki ba kin pynsted ban submit noh hapdeng ka 10 tarik haduh 15 tarik ia baroh ki DSEO.Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka Executive Committee ka KJDSTA kan long ha ka 1.12.2018 por New Hope Restaurant, Barik por 1 pm ban iakren ia ki kam ba donkam.
Ha kawei pat ka lahduh ha u 2017, ka Assam Rifles ka la thep lyngba u Kipjen ha ka minit kaba 7, lai minit hadien une u shipai ula thep ia ka kol ba-ar lyngba ka bol ba la kawang da u Jefferson Nongrud ka leit dei na khlieh u nongap dien jlang sha ka kol.
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban ïathuh shaphang ki jingïakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Hynrei ka la maham ruh ba ka jingdon kiba khlad kan nang kiew katba ki kynhun wad bniah ha ryngkat ki ksew bud dien, ki dang leit jurip bad leit wad bniah sha kitei ki shnong kiba don da ki spah tylli ki iing briew kiba la ingkhong bad kumjuh ruh na ki kali ba la iing kiba don ha ki surok bad ha ki lynti- ki synkien.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka sorkar la ïathuh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki nongtrei ka Food and Drugs Administration (FDA) jong ka tnat Koit Khiah ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit ha ki iew bapher bapher kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka jingiathuh jong ki khynnah kiba ialeh ia kane ka SSLC Exam, ka subject Social Sciences(SS) ka dei ha kane ka lah sngi u Blei(Monday,04-04-2022)ba dang shu dep.
Ka Nagaland ka kamai 283 ha kane ka jingiakhun kaba ar ha kane ka lumpung kaba long ha madan Polo, Shillong.
Ia katei ka jingleh niam ki Muslim ki laleh hadien ba la kut noh ka sngi shah jingit jong ki ka Ramadan.
Ha kaba iadei bad ka scholarship ula ong kadei na ka bynta ki khynnah skul kiba shong Class-V, Class-VII bad IX.Ki khynnah kiba kwah ban ioh ia kane ka scholarship ki hap ban iakhun iaka Eksamin ban pynlong lyngba ki 14 tylli ki Cluster ka thain Amlarem kaba iaka tarik iakhun exam yn pynbna hadien.
Haba kumta lehse phi lah ban ong, haba la pynkylla dur ngim lah shuh ban dang ia ithuh.
“Ki la tied jingkhang kumban rat syndon bad lada ym dei ba plie, ki mut ban shu rat imat.
“Ka tnad Housing ka sorkar kam shym la ai kano kan o ka skhim ha kine ki snem ba la dep", la ong u MLA ka Sohra.
Kumban shu antad ba lehse kane ka jingkhang jong u DC ban ïaid paidbah ne ïalang paidbah ha East Khasi Hills lehse kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingjhapngiah ka surok kaba la wanlam pat ia ka jingdheng kali ha baroh kawei ka bynta ka Shilong kumba la jia ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Mar mar une u nongrep ula iathuh ia ki para nongshong shnong kiba la beh kylla ia kine ki nong Karbi, pynban kala mih ka ia syndonkti bad iashoh iadat ha kaba uwei u nong Karbi haka jingiashoh iadat ula mynsaw ha kane ka jingjia.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka Society ka long ban kyntiew ym tang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki jaka nongkyndong hynrei ban plie ruh ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ki kam jngoh kai pyrthei.
Katba 43 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit ia ki baroh sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
Kumta, la ong ba baroh ki rynsan Social Media naduh ki Face, Twitter bad ka YouTube ruh ki la lah ban treikam kumba ju long hadien ba la pyllait noh ia ki baroh.
Ki la iathuh namar kane ka jingleh jong ki shipai ban skut wat sha ki jaka rep na ka liang jong ki katto katne kim banse ban die noh ia ki jaka jongki sha ki Mizo ban buh lum jingtep ha ka jaka ban shah tuh ha ki shipai.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei (U-17) ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S.Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Ula pynpaw ruh ba ban lait na kane ka jingkordit kaba ki la ngat mynta, ki nongtrei ki la kwah ruh ba ka sorkar kan kren shai noh la kan ai ia ka Volunteers Retirement Scheme ia kaba la juh tip kum ka VRS, lane kata ka jingiakhublei kti kaba ki khot ka ‘Golden Handshake".
Ka Sub Inspector of Food and Civil Supply, Nongpoh, ka Kong V.M Khongwir ka la iathuh, ba ia kine ki ration card la mut ban pynlait mynta ka sngi katkum ka jingbthah da ki bor ba halor jong ka tnat bad ruh katkum ka jingshim jingkhein na ka Socio Economic Census, 2011.
La bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ïa la ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 5 tarik u Nohprah ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka jingtyrwa ban buh ïa ka BOP ha lynti Tyrso bad Thadrang, na ka liang u myntri rangbah u la bthah ïa ki ban ïakynduh pat ïa u Secretary ka tnad kam pohïing u Bah Cyril Diengdoh halor kane ka bynta.
Haba iadei bad katei ka rai ban mih noh na ka HYC, u Bah Jason Lennox Nongrum u la ong, ba na ka liang jong u bad ki nongialam ha ka Distrik bad ki dkhot, ka dei ba ki la sngewjah burom ba u President ka Distrik ula shah ktah kti ha u nongialam HYC sengkmie, ha kaba ki dkhot ka seng ki sngew ba kam myntoi shuh ia ki ba kin don hapoh ka seng bad kata hi ka daw, ba kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka seng.
Halor ka jingmih bun ki kynhun balang ka la pynkulmar khlieh ia kiba bun ki briew ki bym pat ngam jylliew ia ka ktien u Blei.
U la ong ba don ki briew ha ka por thep vote ruh kim treh ban thep haduh ba kin sa ioh pisa shwa bad kane ka kylla kam kai noh na ka kam ba kyntang.
U ma Damewanhi L.Rymbai, ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban  lah pynwandur biang ia ka pyrthei da kaba kyntiew ia baroh ban kynmaw ia ki 3Rs (Reduce, Reuse & Recycle).
U District Magistrate u Tushar Nikhare bad kiwei pat ki heh sorkar kiba dei khmih na Gangtok Distrik ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei na ka bynta ka jingleit jurip bniah.
Ka Mawryngkneng SC ka la ïasam mar shi point bad ka Nongkseh SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Katei ka pisa kaba T.4.95lak na uwei u nongkhaii na Mankachar bad katei ka dei ka pisa kaba la ioh da ki pulit na  ka shnong Monabari ha  Ampati, kaba don ha khappud jong ka Assam.
U la ïathuh, ka Lokayukta kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ba malu mala nyngkong eh ka la lap tyngkreiñ ïa ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka projek bad mar mar la bthah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 3 bad Ri Bhoi 2.
Mawkyrwat, Risaw, 29: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka Anti Uranium Day ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin iba la kyntait ïa ka song pisa kaba T.45 klur ba la tyrwa da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL).
U la pynbna ruh ba la sieh ia ka lama jong ka jingiatylli ka jaitbynriew ha katei ka jaka kaba u shah thngan, ym jong ka VPP.U la ong ba ki paidbah wat na ki jaka ba sha jngai kila wan ban ai jingkyrshan bad kane ka pyni ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew.
“Mynta ngi hap ban pynïoh biang ïa ki (Block I bad Block II) sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
Kine ki card bad ka snieh pisa ki dei jong Banrilangki Sutnga kaba na Jowai West Jaintia Hills District.
Shillong:Ki shipai BSF, hynnin ka sngi, ki la ioh kem ia 26 tylli ki masi, kiba shongdor T.5.45lak na Hawaitilla ha West Jaintia Hills Distt jong ka Meghalaya.
Ha kine ki snem ba la dep ki nongsynshar shnong naduh Ktiehthawïar, Langja, Khyllemsarin, Umthlu, bad Mawri, ki la ïashong pyrkhat halor katei ka jingïaleh mokotduma para nongshong shnong, ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ban pynkut noh ïa katei ka jingïaleh markynti para nongshong shnong.
U bah Ardent u la khot bad wer  ia u bah Hamlet ba iangin ia leit sha Lokayukta ban phah tohkit ia ka MLA Scheme jong nga bad ia ka MLA Scheme jong u ha ryngkat kata ka 10 lak tyngka, khnang ban lap ia ka jingshisha.
Shi bynta ban khanglad bad ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka jingkyrni dih drok bad khaïi drok jong kiba bun ki briew khamtam ki samla kiba la shah pynngop ha kine ki kam sniew, ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la wad ki lad ki lynti kumno ban lah ban khanglad ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki samla bad ki jingsniew kiba lah ban wanjia hadien habud ha ka jylla.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Synshar Khynriam bad ka puron, ka Jerryty Kurkalang.
Ia ki Bank lei nai iakren, namar ki dei ki jingthaw kiba kynsha tam bad kiba peit tang ia uba rben pisa ban ai ram, lane ia uba don pahuh ki jaka puta bad lait nangta, nai leit rung sha ki Bank, namar ka shu kylla kam kai naphang.
Kum ban kdew hangne, ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ka hukum ban khang pyndonkam ïa ki plastic shisien pyndonkam ne ka single-use plastic (SUP), naduh ba la pyntreikam kaba la sdang ha 1 tarik Naitung 2022 bad lada lap ïa kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ka section 15 jong ka Environment Protection Act ban sha daiñ kuna lane wat ban set along.
Shillong, 18 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyneh beit triang ba ka Council kan nym shah ba ka sorkar kan pyniar ia ka kti jong ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
Ki khubor ki la mih ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki nongïalam ka BJP kiba kwah ban mih noh na ka MDA.Mawkyllei, Nailur 26: Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingrakhe dap hynñiew snem ka jingkhlad noh u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ba khraw jong ka jaidbynriew.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingialang haka sngi Balang haka por 2:30 Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
Kumjuh ruh la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka contact tracing bad ba la ioh ia ki report jong ki high risk contact, ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynbna ba ia ka Demseiñiong, Assam Rifles Signal Unit, Nongpasoh, Upper Mawprem, Lower Lachaumiere bad ka lynti ba na Stephen Hall shaduh Gold Gym la pyllait noh na ka containment area.
Shwa ban poi shaka bynta kaba kongsan la ai jingkren na u samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u Assistant Finance secretary ka KSU sengkmie uba u la ong, “Ban rung sha ka KSU ym dei ban rung da kaba shah pynbor ne bud paralok, hynrei ban rung kum u dkhot ka jaibbynriew dei ban rung da ka mon lajong kaba skhem namar ka mynsiem ieid ri kam shong ha ki paralok ka shong haka mynsiem lade shimet.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan ka KSU bad ka NESO kin sa shong pyrkhat kiei ki lad ki sienjam ba kum ka seng bad ka NESO kin shim.
Ha ka jingkren lamphrang shwa ban sdang ka jingïamreh, u bah R.Nongdhar, SDO & Executive Engineer, PHE In-charge, South West Khasi Khasi Hills District u la ïathuh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih la sdang nyngkong da ka UNO ha u snem 1993.
Ha kitei ki lain U Pope, u batai ba kitei ki lain, ki kdew ba kam dei ka jing hikai jong U Blei, ba u briew, un shah pynshoi, ong ka  UCatholic.
Ka jingsangeh na ka bynta ban pynrung kyrteng ka la long ha ka 28 tarik, Rymphang, ha kaba la pynjlan sha ka 5 tarik,  Lber.
Ula bynrap ba ha u snem 2018 na kidaw bymlah kiar, ula ai ka jingkyrshan ïa u Wailadmiki Shylla na ka seng NPP bad ula ong ba dei da ka jingbakla jong u (Madonbai Rymbai), ka Jowai Constituency ha u snem 2018 ka la ïoh ïa u nongmihkhmat da u High Level.
U MLA u la byrngem ba lada ka NGT kam sngap ia ka jingkyrpad ban sangeh noh ia katei ka rai, ym banse ruh ban ialeh da ka ain ym shuh ban ia hylla surok.
Hadien kane u Dr D.D Lapang u bate kam thymmai ïa ki myntri jongu bad u la ai noh ïa ka tnad Labour ha u bah Paul bad hadien katei tang hadien shitaiew u bah Paul u la thung briew ha kitei ki post kiba thylli.
U bah Hek ula pynïaid ïa kane ka kam daka jingbthah jong ki nongïalam na Delhi bad halor kane ka jingleh meng jong u bah Mawrie la dep ujor ruh sha ki bor ba halor ka BJP sha Delhi.
Ki pulit ka West Jaintia, ha ka jingialam jong U Bah Ploster Syiem, Deputy Superintendent of Police, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la ioh ban wad bniah sha Assam bad sha Kerala ruh bad ha katei ka jingtohkit, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki runar.
Lada kam biang bad bun bah kiba pheil ban ïa kiba pas ka Managing Committee ka don ka kamram ban wad bniah balei ba ka long kumta.
Ki paidbah ki dei ban husiar ia kine ki jingpynbiej namar ba ki nongphun ki dei ki runar ban lute pisa  bad ka buit jongki, ka long ban rahbor ia ki briew ban pynlait pat hadien ba  la siew ia ka pisa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan khot ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ban ïakren halor ka shongsuk shongshngaiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ha kane ka kynti ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka UDP ki la sngewthuh shai ba ka jingïatylli ka dei kaba donkam eh bad ki la shim ïa ka sien jam kaba nyngkong ban ïatylli lang.
Ka jingkhlain bor jong u jumai ka long kaba 5.3 ha ka Richter Scale bad la iathuh ba ki lad pathai khubor, kim trei kam shuh, na ka bynta shi por, na katei ka jingkhie jumai.
U Ebrahim Raisi, 63, u dei na ka nongbah Mashhad.
Da ka ne ka rukom kan duh jait ka Jing Sam Pisa bad ka pan Pisa.
Shillong: U bah Erwin K.Syiem Sutnga u la ai ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kan don ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha ka ophis Maroda kaba hajan madan heh Mawlai Phudmawrie naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba yn iakren halor ka mat, ka jingthaw sorkar trai ri bad ka jingshet kylla ki MLA HSPDP.Kumta da kane ka kyrwoh khubor la khot bad wer sngewbha ia baroh ki paradoh parasnam ban ia beh sha kane ka jingialang kaba dei ruh ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Scroz Khan (19 snem).
Kindly digest the comments as positive criticism, while the further comments are basic suggestion of a general proper research.
La iathuh ba na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla ruh u la sngew ia hap ia kane ka jingai jimgmut jong ka party, hynrei u la ong ba u dang hap ban ia mir jingmut shuwa ba ka tnad ain jong ka sorkar bad kum juh bad u Advocate General jong ka jylla la kan don ne em ka jingiatyngkhuh hapoh ka riti synshar.
Laodikaia ka mut “ka mon u paidbah, (people opinion).
Ka la pynbeit ia ka jingduna pisa ki longiing jong ki nongrep bad kane ka la plie lad ia ka jingthied ia ki tiar ba ki donkam.
Lehse bun ki briew kim ju poi pyrkhat ba la don bun kiei kiei kiba la pyrthuh bud khlem da sngewthuh, wat ha ki longïing longsem Khasi kiba dang bat la ka tynrai.
MIAO: Ka Kachin Independence Army (KIA), ka la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, hynnin ka sngi.
‘Kiba bun na ki nongkren ha kane ka jingïalang khamtam naduh ki nongïalam shnong ka Khanduli kila pynsngew ïa ki kam jong u ma Sniawbhalang Dhar kiba la kren kham jam’.
Hynrei na ka liang u Director u la kyntait ia kane ka jingkynnoh  da kaba ong ba u hap ban pynshitom ia ka namar ba kam trei bha ia ka kam ba la bynshet.
U la kren shai ba ka jinglait luid ki nongthohkhubor ka dei  kaba donkam tam ha ka ri Synshar paidbah.
Kane ka jingong u Jisu ka la wan urlong hadien ba um don shuh hangne ha pyrthei.
Na ka liang jong ka shnong Ksehkohlong ka la ai da ka FIR sha Nongstoin Police Station ha kaba ia dei bad kane ka jingbret pathar ia kine ki nar injek ha katei ka jaka.
" U Brien ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon u ma Andrew Shullai ha Iawmusiang, Jowai.
Ha kaba kum katei ka drama ym shym la iohi satia ia ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar lane ki MLA na ka seng Congress ki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban pdiangia ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP lait noh tang u bah Ronie V Lyngdoh MLA Congress na Mylliem Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngewpyrshah.
Haka thain Lumshnong ula ong ym donkam shuh ban batai, katno ngut kiba ïoh challan, katno ngut ki bym ïoh challan bad bun ki nongkhaïi mawshun kiba thied ïaki tiar ki tar kiba heh bad rem dor ban pynpait ïaki maw bah ki la hap ban sangeh noh ban trei namar ka jingdon kita ki high level.
Halor katei ka bynta na ka liang jong, U bah HR Thabah u ba dei ruh u trai jong katei ka ophis u la pynpaw sha ki nongthoh khubor, ba katkum ka jingwad jingtip kaba bniah jong u tei u rangbah, katei ka jingwan khynra jong ki pulit ka dei halor ka jingujor jong u MLA Nongstoin u Bah Dios Jyndiang bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah KP Pangniang hadien ba u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council.
Kane ka jingpyrshah jongki ka long ba ka sorkar ka la shu wanrah da kita ki stad thung dieng jri ne consultant expert kiba nabar hynrei ki bym tip bad ki bym ju don bynta eiei ha kane ka kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa ba la hiar pateng ha kine ki pateng ban pynneh pynsah bad ban sumar ia kine ki jingkieng diengjri.
Haba kylli la kan dang don ka jingkem briew, u SP ula ong “Kane kan sa wan ynda la dei ka por.
Kaba ka seng VPP ka lah ban leh ka long ban peitngor bha bad ban ym ailad ïa kano kano ruh ka kam bamsap ha kane ka sorkar ka ban dang wan.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kin ym lah ban ïaid lait na kata.
Ka thie ka Marten lane ka jaka theh nuit bad bret ia ka jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong, ka la dep shlei miar shaba palat liam la slem hynrei, haduh mynta, ym don ba lah ban leh ei ei, wat ka sorkar ruh kam lah shuh ban teh lakam ia kane ka Marten.
Shano ka PWD, ka Agriculture, C&RD bad kiwei ki tnat sorkar ki don?Ha ka jingshisha kine ki thain RK ki long ki thain kiba bun bah ka spah ka phew, kum u dewiong, mawshun bad u uranium ruh.
Nongstoiñ, Nohprah 01 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final jong ka Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
"U la ong ba ka jingshong kyllaiñ mynngor kan sa long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Shillong, Nohprah 06: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïai bteng ban pynhun ïa u paid nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
Ka jingdonkam ban ioh ïa ka saïans kaba biang na ka bynta ka rep ka long kaba donkam eh khnang ba kan plie lad ïa ka rep ka shi lynnong hynrei ha ka dur ba ki riewlum ki kloi ban shimti ban pyrshang.
La ka long kaba lah ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ïa kane bad ban peit ba kane kan don ha ka lynti kaba dei bad ha kaba kut ka sngi kaei kaba don jingïadei bad ki briew ban thung kam thung jam na ka bynta bun snem kiba ka skhim ka dang trei kam.
U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kiba la ïatreilang ryngkat bad ki bor synshar ban pyntreikam pura ïa kane ka thong.
Hynrei kine ki riew kynthei watla ki long tang marwei ki trei shitom bad ki pynphyrnai ia la lawei jong ki khun ki kti jong ki kaba pynbha pat ruh ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la batai shaphang ka jingthmu jong baroh ki lad jingiakren kum ka All India Radio bad u la ong ba ha kano kano ka jingpyniasoh ka jingthmu ka dei ban pyniasoh ia ka ri bad ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ka jingdon jong ki riew shim kabu ha West Khasi Hills ban wiang ding pathar ïa ki khlaw ki btap, ka ktah haduh katta katta ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongialam ka Dorbar, ki la phah da ka dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na ka DC ba ka dei ban phah khmih bniah ia ki kali kiba wan na shabar jylla, nalor kata ban test naphang ia ki paidbah bad ruh ban nym ailad ia ki kali kiba wan na shabar jylla kum ki trok bad ki bus ba kin ieng ha surok bah National Highway.
Ka nongrim ba ka shnong ka pyrshah ka long ba nalor ba katei ka thain ka la khapngiah lypa kumta kan buh jingeh ïa ka thain bad kan pynlong shuh shuh ïa ka shnong ba kan nang khapngiah.
Phi phim dih sikret, phim dih kyiad bad phim bam kwai balei ki khmat jong phi ki leit shondur ia kata ka kam bam kruin – met bad mynsiem.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka la ïoh khur saw tylli ki takma ksiar bad kawei takma rnong.
Katei ka jing ia poikha jong U Murdoch bad ka Zhukova, ka dei hadien, ba ula ia pyllait noh, na ka jingiadei jongu bad ka Ann Lesley Smith, kaba dei ka heh pulit, ba la shongthait; ha u iaiong jong u snem ba ladep.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh ba ki briew sha Riwar, ki riew spah bha ha kitei ki por, da kaba u ong “Tang shu khmied ha jrong, ka pisa la hap.
Da katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun, ka pyni, ba ka dei ka jingioh kurup pisa, kaba bun tam, haduh ha kine  ki sngi, na kano kano ka jingleit khynra kaba shisien khynra, da ki tnat sorkar bad ka pisa, kaba bun bah, dei kaba la ioh na ki jaka treikam jong ka  Boudh Distillery Private Limited ha Odisha.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha ka spah snem kaba ar phew ka la don ka jingpynïap beiñ ïa ki Jiw da ki shipai Nazi ka Ri Germany, ka jingïaumsnam ha Rwanda, ka jingthombor ïa ki Rohingya bad mynta kumne ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza.
Kine ki dei kita kum ba ong da ka ktien phareng “Two sides of the same coin".
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah pynliem biang ha ka jingiakhun jongka, kaba long hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka NEROCA FC da 2-1.
Ha ka sngi Palei, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u samla Hame Ryngkhlem bad u Assistant Organising Secretary u Samla Chibait Rymbai ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong ka DERT ka Kong K.R Manner ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban plie noh ïa ka building BIET bad ka Residential School ha ka shnong Byndihati.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u Laskar hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
SHILLONGKa jingïakhun jong ka lympung Womens League ka la bteng biang mynta ka sngi ka 3 Naitung ha kaba ka Laitkor SC ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka  Kick Start Football Coaching Centre ha ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC.Ka PFR kaba la ïoh 9 poiñ mynta ka kynti ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah ha ka jingïakhun ba plie pyrda ïa ka jingïakhun, kata haduh 16-0 katba ka  Laitkor ka la pynliem da 6-0 ïa ka Umpling.
Ka jingrem hi ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Party Congress kim shym la ler ne phoida, kim trei shitom ban tong briew lane ban khring briew, ki la fail ha ki buit treikam party bad buit politiks.
Ha ka por ba la don ki nongshong shnong kiba la ud ba ki shem shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba don ka jingtyrkhong ha ki khmat jong ki, ki heh sorkar ha katei ka thaiñ kim shym la leh ei ei hynrei ki la shu hukum ïa ki ba kin shong hapoh ïing bad ba kin pyndonkam da ki   N-95 Mask haba ki mih shabar.
Kane ka dei ruh ka shnong kaba ju rakhe ïa ka jingleh kmen krismas bad snem thymmai ha ka rukom ba kyrpang bha bad kaba itynnad kaba ju khring ia ki paidbah na jan bad na jngai, da ki tamasa jingpynthaba ding ha ki rong ba itynnad bha.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai iaka jingiaroh sha ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shim khia bad peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote bad ka Seng ka kyntu ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ban long kiba peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote jong ka Election Commission.
Ka kyrwoh na u President ka Youth Congress u Richard  Marak, ka la ong ba kane kam dei ka jingpynrung dkhot, hynrei ka dei tang ka jingpynrung Miss Call, ban ialam bakla ia ki paidbah, u la ong ba tang da kaba ai miss call kam lah ban pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Mynta ka kynti nga wan biang shaphi ki para doh para snam ban kyrpad bad ban pan ïa ka jingkyrshan ba pura ban ailad biang ïa nga ban mihkhmat ïaphi kum u MLA ka 17- North Shillong sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai.
Ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei khmih ka tnat custom ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ma Khroobok Passak ula khot la wer ia baroh ban iashimbynta ha kane ka prokram khnang ba ka jingehkmen iaka jingioh laitluid ka ri kan long kaba phuh kaba phieng.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ka dei ban long ruh kaba biang bad kaba lah ban pyn ngeit ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
U la ong shuh shuh ba ki pulit balei kim kem haba don kiba pynkheiñ aiñ.
Lajied ruh ia u Bah Bahun Mylliemngap kum u Chief Adviser bad Adviser bah E.D Wahlang.
Ka la don ka jingong ba ka sorkar ka kyrduh pisa dei na kata ka daw ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka khajna kaba heh.
" Kumta ki kwah ban pynkha noh da kiwei: ki riewbha napdeng kiwei ki briew (better than others).
Ha kine ki sngi pat ka jingri syiar Khasi ha ki nongkyndong kam long shuh kaba shngaiñ, namar ka jingkynrei ka jingpang khlam kaba la sar naphang ïa ki syiar ha kaba da ki hajar ki syiar ha ki shnong bap her bap her ki la ïap lut khoit.
Shuh shuh ka sorkar India ka la pynmih ki skhim bapher bapher halor ka phang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kynthup ia ka mang tyngka (func) na ka liang ka Tribal Ministry ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ki skul ha ki jaka riewlum North East kaba la mang T.16 Klur na ka bynta ka skul ba don jaka sah (residential school) ha ki jaka rilum kaba la pyllait ha u Naitung 2010.
“Ka jingialang jong ngi kan long ha ka 22 tarik Iaiong ban rai ia u kyrtong ban pynieng ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 16 tarik Jymmang", la ong u Conrad.
“Halor kane ia kaei ka ba ngi la dep ban leh ha ka wat ba nyngkong ngin iaid biang da ka juh hi ka lynti ngin sdang ia kren bad ha ka por ba biang, khnang ba ngin sa lah ban poi sha ka thong, hynrei lano kane kan urlong ngam pat lah ban ong eiei mynta".
Na kine kiba la ioh jingsumar 350 ngut ki dei ki khynnah.
Katba u Bah LS Lyngdoh u secretary ka PDF u la ong ba ha kine ki sngi la mih ha ki lad pathai khubor ba ka tiket PDF na Mawlai kam nym poi sha u Bah Teibor bad ka lah ban leit sha kong Sarita Lyngdoh bad halor kane ka seng ka la pan jingshai na ka Seng, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka seng ka la ai jubab ba ia ka kam kyrtong ki dang ia peit pyrman bha bad yn sa rai da Central Election Committee (CEC).
Shillong:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ki pulit jong ka Jowai, ki la talasi kali bad ha ka jing talasi, ki la ioh bat ia kawei ka kali Bolero, ha Jowai Byepass, kaba don ia u number MZO1R-0463 bad ha katei ka kali, u don tang u nongniah, U N K.Thangtea (22) uba na Aizawl, Mizoram.
Te kumta mynta ka sngi kum ka burom ba ngi ai ia u Nongsharai ba la leit shong duh ha ïing u Blei to ngin bud ia ki jingsneng kyntu kynpham kaba ngi la ioh pdiang  na u Lyngdohsad ban sumar khuid ia ka sawdong sawkun bad ban ym pynjakhlia ia ka mariang.
Tang shiphang ka video ka la saphriang bad poi ruh sha ki nongïalam ka HYC Diengiei bad Krang Cricle.
Hadien kane kumba la iatip lut baroh ba la mih shibun ki jingjia kiba kynthup ia ki jingkyrshan bad jing bymkyrshan ia kane ka Bill.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad  ka Minerva Punjab ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi jong ka lumpung Hero Elite League Final Round Group B (U-18 Youth League) 2018/19.
Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai, u la ong ba kum u myntri thymmai jong kane ka tnad, un sa bishar bha halor ka skim ka ba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki nongtrei bylla bad ban pynthikna ruh ba baroh ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh jingiarap ki dei ban ioh ia kane ka pisa.
U tip shai kdar ba kin ym leit siew namar ki la rai kut ba lada ka sorkar kan phah kem, kin leit beit bad kin ïalam bad khun bad kti ban sah lang ha byndi bad kan kham suk ruh artad lada shong byndi, namar ka sorkar ka hap ban bsa ei ïa ki.
Ka jingmudui ba ka CAA ka long pyrshah ia ka Riti synshar ka Ri, ia ka Ain CAA 2019 bad ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 kaba la notify ha ka 10.01.2020Ka TUR ka  mudui pyrshah ruh katkum ka Riti Synshar ka Ri ia ki notification/order ka Sorkar pdeng kiba ka la pynmih kumne, G.S.R 686 (E) Dated 7.9.2015, G.S.R 702(E) Dated 18.7.2016 and GSR 703 (E) dated 18.7.2016.
Ka Rajasthan Food Grain, ka dukan kaba don ha Them IewMawlong ka la pyni ia ki kot ki sla jong ka, ba tang mynta ka sngi ka la lah ban die mluh haduh 200 song heh ne 1000 song rit.
Hynrei, u iathuh ba ka jingbang jongu ban deng ksiar, ka la pynmih ia ka jing buddien bha ki nonglute, kat shaba u leit.
Ha kaba iadei bada ka Blood bank ka JSU ka la iathuh ba watla ki nongtrei ki tiar ki tar bad ki jingdonkam ha katei ka jaka ki la biang lut hynrei kaba sah pat mynta ka long ka laisen bad dei namar ka laisen ba katei ka tnad sumar kam lah ban pyntreikam ia ka kam jong ka.
Na ka liang u bah Shangpliang u la kdew ruh ba ha liang ka tnad pule puthi ka don ka jingtlot ha kaba u snem 2020 bun na ki nong hikai ki duh la ka kam ki duh ia ki tulop bad ka jingsniew jong ki skul sorkar ha ki thain nongkyndong,u bah HM Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar MDA ban kham peit bniah ha ka ba ia dei bad kine ki jingeh.
“Ka jylla ka la kynduh bun ki jingeh na ka daw ka jingduna ki nongtreikam khamtam ki nos na ka daw ka jingbun ki nongpang kiba shah sumar ha kylleng ki jaka sumar kiba don ha ka jylla ha ka por ba wan syllad ka khlam," u la ong.
Katei ka jingleit pynlong jingialang ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah naba la don ba pynsngewthuh ia ki ba ka jingdon utei u sainar ding ilektrik kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paid nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, la sngewthuh ba ka PDF kan sa weng noh ia u chairman u Bah Mansturdy Nongrem bad u Deputy Chairman u Bah Donevan Kharwanlang namar ba mynta ki la don ha ka liangpyrshah.
Ki nongshong shnong ka Kunduz, ki kam ba ka jingbthei, ka jia ha ka iingmane ki  Shiite muslim, mynta ka sngi pynlong jing duwai jong kitei ki riew niam Muslim.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Nongkrem Youth Development Association ka la ioh ban rakhe ia ka International Day of Yoga Celebration ha ka 20 Jylliew 2015 naduh ka por 7:30 myn step ha Madan Iewpyr sing, Nongkrem.
Ki don bun ki briew kiba sngewthuh ba kane ka kyntien ka thew tang їa ka bynta jong ka jingїajied nongmihkhmat, kata ka jingjied їa ki MLA/MDC/MP bad ka jingїathaw sorkar.
U don 6 tylli ki kali bad ka jingdon ki jingdon jingem kiba lah ban pynkynriah ki poi haduh T.127,85,767  katba ka lok jong u ka don T.54,99,902.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka daw jong ka jingdon ki jingujor na ka tnat shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ïa ki kam ker sainar shiah na ka bynta 4.35 km ka lynter khappud ha ka thaiñ Cachar-Karimganj ym pat shym la lah ban pyndep.
Ula ong ba baroh ki jingpynkhreh ka shnong ki dei da ka jingiatreilang ki dkhot shnong bad ka sorkar.
Haka jingïalang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun mynta ka sngi, la ïoh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ïaki paidbah ban kyrshan tylli ïa u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri ïaki paidbah kan urlong.
Halor kitei ki nongrim ki phra Seng ki dawa jur na ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah ia katei ka Division bad dei ban thaw shisyndon da ka division kaba thymmai, ha ka  shnong Shangpung, namar ka la don lypa ia ka Sub-Division Office la slem bad la ong ruh ba lada ka sorkar ka thrang ia ka roi ka par ym dei ban shu leh politics hakano kano ka kam, hynrei dei ban leh da kaba u paidbah, u ioh jingmyntoi khnang ba ym don ka jingleh shiliang ha kano kano ka bynta bad ym dei ban pynhun tang iaki briew ne ki Minister ka sorkar tang naka bynta ka jingmyntoi san snem.
Shuh shuh na ka liang ka Principal ka St.Margaret’s Higher Secondary School, ka Sister Mary Saio, ka la ai khublei ïa ki nonghikai ki ba la trei shitom bha ha kaba ki la shim extra klas bad ki la pynlong klas kham slem na bynta ki khynnah ha u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Ka jingbym lah ban pynphai kol kadei ruh ba ka Mawlai SC ka la pynskhem bha ïa ka kut ban kyrda na ka jingshah pynphai kol.
Ka jingtohkit ka la neh ar kynta bad ia ka jingjubab jong ka Kmie baroh la buh jingthoh da ki pulit.
Ha kane ka jing iakynduh ka jong ki bad u Kiren ka long ha kaba ia dei bad ka jingeh bad shah ktah jong kiba bun ki paidbah jong ka Jylla ha kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong ha kine ki sngi da ka National Green Tribunal (NGT).
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long kaba ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ki sport ha baroh ki liang.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh PD Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie bad u Rgh.
Nongpoh, Jymmang 28: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Banpynskhem Kharnaïor kum u President bad u Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad ki dkhot kila leit ban tied tin ha iing u MLA Umsning kum ka jingkyrsiew thiah ïaki MLA jong ka Ri Khasi ba kim dei ban shu thiah thai bad kuman, hynrei ki dei ban kren eiei ha kaba ïadei bad ka jingïakhih bad dawa ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy haka jylla.
U la batai ia kane da kaba kren shaphang u optical fiber sha baroh ki shnong bad ka data kaba duna dor kaba la pynsuk ban ioh jingtip.
Halor kane u Governor u la ong da kaba shai kdar, ba ka jingshna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kam dei halor ka jingioh ne jingbym ioh ban tih ia u uranium ba nga sa mynjur ban iarap ia ka UCIL ha kaba pynshna ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don ka jingjngai kumba 20 KM halor ka nongrim ba ka KHADC kan ioh ar tyngka na man ka shi spah tyngka (2 percent) halor kata ka jingpeit jingkhmih jong ka".
U bah Lyngdoh u la ong ba ha ka jing ialang jong ki kynhun myntri, ba dang shu dep long dang shen ki la don bun ki myntri kiba la pynpaw ka jing pyrshah halor kane ka rai bad kane kan long kumjuh ruh ha ka jing ialang ka ban sa long ha ka sngi balang mynta ka taiew.
kane ka juh ka kren ia u Paid bynriew salonsar ka pyrthei, ba ka pyrthei mynta ka la nang sniew nangsniew, kim iohi ia ka jingshisha ia ki dak ka jingwan jngoh u Blei ia ka Pyrthei.
Nalor kata kakum ki kyndon section 171 C ka Indian Penal Code, kino kino ki briew kiba byrthen pynmynsaw ne da kumwei pat ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongthep vote lane ïa kino kino ki briew kin ngat ha ka jingshah set phatok kaba haduh shi snem kynthoh, ka kuna lane baroh ki ar jingpynshitom.
Ha kine ki sngi, ka jingshit bad jinglhop ka suiñ bneng ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long shaba palat liam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang u Minister of Rural Development jong ka sorkar pdeng u Giriraj Singh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpyntrei bha ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY)PMGRY skim ha ka jylla.
Ki jingkyrpad ki long kiba sngewdei shisha bad na ka liang ka Tnat, ngin ialeh ban wanrah ia kita ki jingkylla ba donkam ha ka por ba biang".
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u DSO ula kyntu ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka District West Jaiñtia Hills ba kin wan ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong u ha Jowai ha ki por ba long trei.
“Ka Sorkar Jylla mynta hi kam don jingmut ban wanrah ïa ka rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia…kata ka dei ka jingkren na ka liang jong u (Symbud Myntri Rangbah) ba u la pynpaw hakhmat jong ngi," la ong utei u nongïalam.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 10 tarik Ïaiong 2023.
U la pyntip shuh shuh ba halor katei ka jingjia, ïa ka mokotduma la shimti ban tohkit bniah da ka tnat pulit CID.U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit CID ki la phah khubor ruh sha ki bor pynïaid jong ka rynsan WhatsApp ban lum jingtip ba naei katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli ka la saphriang nyngkong eh.
“Naduh u snem 2013, ki la pyrshang bunsien ban pynkhyllem ia nga bad ia ka sorkar", la ong u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Da ki hajar ngut ki briew ki la sakhi ïa ka jinglong amriang jong ki nongkyrshan ka NPP," u la ong.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor , ba ha ka 1tarik Risaw 2020 ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap, ki la ïamih paitbah ban pynsangeh ia kane ka jingshna.
Hadien u 1945 AD, ki Jiw ki la ioh biang ia ka Israel, 1947 AD la iakhih biang ki Jiw bad Arab.
Shillong, Naitung 6 : U Bah Sanbor Shullai, myntri jongka sorkar MDA mynta ka sngi la ïathuh ba u la ïeng joit na jaka shong ban pyrshah halor ka jingkren jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh uba la pynpaw hakhmat ka Murmu ban shim khia ban ïada na ka jingshah leh thombor jong ki jaidbynriew riewlum ha kylleng ka ri India.
Katno tam lei, lada, ka sakhi ka wan na u briew uba mad ha doh.
Shillong,20 Jylliew:Ka MDC ka HSPDP na Mylliem Kon stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ka KHADC ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur kaba la sdang mynta ka sngi.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah sumar noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Shuh shuh ka Seng HNLC ka lah iathuh lyngba ki lad pathai khubor ba ‘ka jingiohlum na man la kawei pa kawei ka trok kit dewiong ka lait sha ka pla u Myntri Rangbah (Chief Minister), Symbud Myntri (Deputy CM) bad u Myntri Korbar Jylla (Home Minister), bad ka la kynnoh ruh ba ka don ka kynhun kaba shyrkhei jong ka Sorkar MDA kaba la pyniaid da ki katto katne ngut’ (Nongsain Hima Nohprah 16 Tarik).
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, ki la dawa ban wengkam ïa kine ki nongtrei bar jylla haba kynnoh ba dei ma ki, kila pynshit bad pynkha ïa ka jingkulmar da kaba bthah ïa ki Pulit ban thombor ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Kine ki nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki konstitwensi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba kine ki arliang mamla kin mih madan na ka pool B.Ka Jowai Municipal Board (JMB) ka angnud ban pyndonkam da ka buit ka Waste Recovery Centre jong ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha Ganesh Das Hospital kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha kaba ka Ganesh Das kala shah rai rem ha ka Human Rights Commission bad kala hap ban siew 3 lak tyngka sha katei ka longkmie.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka Cleaning Drive, namar u la ong ba ka Sorkar India naduh Delhi ka hap ban hikai bad bthah ïa ki nongshong shnong lyngba ka Swacch Bharat Mission ba long kiba lehkhuid da kaba buh ruh ka jingkylli hato ma ngi kum ki nongshong shnong ka umjaraiñ kim nang mo ban sumar khuid ïa lade bad ka mei mariang.
Hynrei kaba lyngngoh ba ka Seng ka ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah ia ka rukom kren khlemakor bah leh ba heh ki nongtrei bad ruh ki khlem burom ia ki paidbah ba wan phah sumar ha katei ka hospital.
Kito kiba shong basa lane kiba shong die jingdie hapoh kut ka Ïew Sohra ne ha kiwei pat ki jaka ki dei ban deng ia ki facemask bad lada ki pyrshah ia katei ka kyndon, yn nym shah shuh ban shong die jingdie.
Ki balang ha kane ka ri jong ngi, don kiba la jan dap 200 snem, don kiba la jan dap 150 snem, don pat kiba dang shu mih shen ha kine ki sngi.
Mano ba buh dor ia ka bai ding ilektrik ? Ka dei ka MSERC.Mano ba ai bill sha ki nongthang ding ilektrik ? Ka dei ka MePDCL lyngba ki meter reader bad ym tip ka don aiu sha lyndet ba kiew bun shah ka bai ding ilektrik haduh ba ki paidbah nongthang ding ki ujor bad ki kyang shla? Balei ki karkhana heh kum kiba ha East Jaintia Hills bad ha Byrnihat ki ioh rit dor ia ka bai ding bad kim salia satia ban siew tista ia ki bill ? Kylli na ka MSERC bad ka MePDCL, tang ma ki, ki lah ban jubab.
Ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i ruh bad dei lyngba ka jingialam lynti ka jong u Blei nga lah ban iakynduh ia i bad kumjuh ruh nga sngew ba nga ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka jinghikai kaba i ai jinghikai ia nga.
Une u nongïalam u la ong ba kane ka mat (issue) ka dei kaba la ktah ïa man la ki longïing longsem jong ka ri Ri Khasi bad Jaiñtia hi baroh kawei.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shiliang bad jingleh shiliang khmat ha ka ai kam ai jam.
Ha katei ka Rally la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki VDP na kylleng ki Shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Police station.
“Lada phim lah ban thaw ia ka ain kaba thymmai, ka sorkar jylla ka dei ban ong ia ka sorkar UPA ba kan bsuh ia ka Garo Hills ha ka Bengal Eastern Frontier Regualtion Act 1873,", u la ong.
Ki nongkhwai dohkha kiba dei ki kynthei ki la lap ïa ka metïap u Bah Mathaios Wahlang, 28 snem ka rta, ha ka 29 tarik Rymphang ha ka por 1:30 nohphai sngi uba shong ba sah ha Nongtrai ha ki thaiñ Lawbah kaba hap ha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District na khrum jingkieng kaba don ha Nonglait hajan ka shnong Nongtrai.
“Katei ka long kumba ai ram ia ki nongrep naba ki pynshah hi da u soh jong kito ki jingthung ba ki thung, ki bank kiba ai ram ki khynniuh thad thad haba ki ai ram- tip ka ban jia kumno, ka KHADC ruh ka long kumta, yn jia aiu lada ym ioh shuh ia kata ka bei tyngka" u la ong.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, kiba kyrteng U Azhar Khan, U Nadeem Khan, U Mehboo Ali, kiba dei na Syana, ki la pyniap masi ha ka miet jong ka 2tarik Nohprah ha ka shnong Mahav.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ki la dep aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba phai sha kane ka tamasa, u CM u la ong ba la pyniapher ia kino kino ki kynhun bynriew lyngba ki kolshor.
Ha kine ki sngi ngi la ioh ki jingpynbna na ka liang ka sorkar, ban khang noh ia ki skul, ki dukan ha sor Shillong bad I markhap jong ka.
Ki jaka ba itynnat khlem ki trai ne ki nongpeit nongjngoh ki long tang ki jaka ba thylli khlem jingmyntoi (ri kynjah).
Mynta ka sngi, 27 tarik u Rymphang keiñ ka dei ka sngi ha kaba ngin rai kut ïano ban jied.
“Baroh kaba la nga la  ioh jong ka MDC skhim ha kane ka san snem ka long T.1,2021,600 (shi klur arphew lak arphew wei hajar hynriew spah) la sam sha baroh ki shnong bad ki paidbah", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap ka dang don sa T.50 lak ban sa ioh jong u snem 2013-14.
Îa kitei ki kyntien baroh ngi hi dalade ngi sngewthuh ba kidei ki ktiensih, hynrei sngewlyngngoh pat ban ong ba ki Khasi ki pyndonkam îaki kum ki ktien babha da kaba ong hana ba kidei ki ktien pynkhraw îano îano, neba kidei ki kyntien sngewieit bad ruh, la pyndonkam lehkhnang îaki kum ki kyntien kiba kham-donkam (stress words), kim pyrkhat pat ba kine kidei ki kyntien thew akor îa ka jinglong bakhlemakor jong kita ki nongkren hi.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba niew burom bha ia ki kynthei namar ba ka shim jait na ki kynthei ba la saindur da ki longshwa manshwa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Chairman katei ka seng u bah Sony Khyriem u la ong ba la 15 bnai mynta ka NGT ka la pan na ka sorkar ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla, hynrei kat haba don ka jingiakren,  ka sorkar ka shu pan por beit na ka NGT, kaba la pynlong ruh ia ka NGT ban tyrwa hi noh katno por ki kwah hynrei ha kaba khadduh ka la tyrwa hi ba kan ai por saw bnai ka ban kut noh ha u risaw mynta u snem.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ïalade.
Ha kajuh ka por na ka liang ka UDP ruh ka la rai ban pyrshah jur ïa jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code da kaba ong ba katei kan ktah jur ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaidbynriew riewlum jong ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa u President ba la shongthait na ka kam kum u President FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Ailadstar Nongrem bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u bah Dondi Cliff Khongsit, President Rangbah u la long u kongsan bad shim ruh ïa bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP South West Khasi Hills District hapoh jong ka Hall Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ha baroh ka tnad pule puthi ha kaba, yn khlieh da u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ryngkat 9 ngut ki dkhot.
“Ngam don eiei ban ong halor kane ka rai jong ki hynrei nga buh jing kylli kaei ka kamram jong ki liangpyrshah? Ka kam ram jong ka liang pyrshah hi ka dei na ka bynta ban pynkhih win lane ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kane ka jing kam u Dr.Mukul baka sorkar MDA ka la pynjot iaka jylla, ka dei ba u la kren katkum ka kamram jong u nongialam ka liangpyrshah"u la ong.
Ym tang ka Baibl hynrei la pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka Kitab Chaitanya (Sanskrit) shaphang u Vishnu, ka khana u Tulsidas ka Ramayana, ka Bhagavad Gita, ka khana u Julius Ceaser, ka Savitri naka Mahabharata, ka Rhodd Man kaba ngi tip kum ka kot tikir, ka Hyffordwr ( kot nongïalam) bad kiwei kiwei.
“Ka jingmih noh jong u bad ki katto katne ki nongkyrshan ka long ba hadien ba ki nongïalam kiba dang shu wan rung thymmai ha ka UDP kim shym la kheiñ briew shuh ïa ki nongïalam barim bad ma nga kum u Vice President lei lei u sah tang ka kyrteng bad ki jingtreikam ruh kim ïa dei shuh kumba long mynshwa", ong u bah Losmander.
U la ong ruh ba ki kharkhana Coke kiba don hangtei hapoh Shallang kiba la mih kum ki tid, ka jingdon jong kine ki karkhana Coke kila don palat ia ka 20 tylli, ha ka jingialang kaba la dep u Deputy Commissioner u la ai ia ka kaiphot ba na kine ki 20 tylli ki karkhana Coke kiba don ia ki kot ki sla ki ba biang kiba la ioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency bad Concern to Established bad Concern to Operate ki dei tang lai tylli bad kitei ki long ka Carbo Chem, Shemphang bad kawei pat ka Ri Lyngngam Coke Industry.
Kumjuh ruh na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka Hospital u pyntip ba ka don kawei pat ka metïap jong u nongpang ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Binod Thapa, 40 snem rta u ba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
Shillong, Risaw, 21: Katto katne ngut ki samla rangbah hapoh ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC) kiba don ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban jied ïa ki Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ da ka lynti kaba khuid ha ka sngi Palei ki la hiar ban sdang ïa kane ka jingïalap kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Ki kular ïa u dewiong ha ka mat ïakhun elekshon hynrei hangne ruh nod (Zero).
Shillong: Ka Sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad ki kynhun jong ki nongialam niam bapher bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Furom, ha kaba ki la rai ba lada ka jinglong jngman jong ka jylla ka la kham bha ha ka ba ia dei bad ka khlam COVID -19 yn plie noh ia ki ingmane naduh u taïew u ba nyngkong jong u bnai Risaw.
U Ram Ahuja u ai de ka jingbatai jong u kumne, “Ka jingbamsap ha ki kyntien kiba kham suk lah ban batai ba ka dei ka ‘jingpynbam tyngka’.
Naduh ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi baitynnat.
Tang katto katne por, la wan sa ki Pulit Ri Bhoi, kiba la sdang ban iakren sngewthuh bad kitei ki Pulit Assam bad kiba la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut, dei ha kaba kum kata ka por, la ailad tang ia ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba kin leit sha shnong ummat.
U Bale, u la ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 8 jong ka jingialehkai.
Ka Jingiaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba 11 kan long haka Balang Presbyterian Mawlong, Tyrna District, Sohra Presbytery KJP Synod Sepngi haka 12 tarik haduh 14 tarik Iaiong 2023.
U President ka MZP, U  L Ramdinliana Renthlei, u iathuh ba ki samla pule, kin thawlad ban tei ia ka jaka shongthait ha katei ka jaka, lada jia ba kam don ka jingkhang lad ia ka jingtei iingmane Muslim ka Assam.
Da kaba kam ba katei ka jingïalang ka long kaba seisoh, Chairman ka Kamrup District, u Chandra Mohan Patowary u la ong ba baroh ar tylli ki jylla ki la dep ruh ban ïa kylliang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingkam jong ki ïa ka Langpih Sector.
Haba kdew bym sngew iahap ia ka ILP thym mai ba la tyrwa da ki 13 sengbhalang, u vice president ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka party kam pat kylla na ka nongrim ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL U-18, ka  Nongkrem SC ka la shah pylliem da  2-3 ha ka Rangdajied United.
Ka Komiti ka lah ruh ban pynrung ïa kino kino ki dkhot ban ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Komiti lada ka sngewdonkam.
Ka Mawlai Phudmuri, ka kiew bha ha kane ka sngi, ha kaba ki don 11 ngut ki riew paidbah kiba ioh pang thymmai ha katei ka shnong; ha Mawprem, ki don 6ngut ki riew paidbah.
Ka kmie jong ka Shani Louk kaba la ai jingkren hapoh ka video ha twitter account ba la post da i Visegrad ka la pyntikna ba kadei ka khun jong ka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal kata ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40,000/- ryngkat katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20,000/-.
Sec School (Mawlai Ïewrynghep), ka 1st M.L.P Bn Sec School (Mawlai Mawïong), ka Seven Set Higher Sec School (Malki), ka Sunrays Secondary School (Mawlai Nonglum), ka H.Elias Higher Sec School (Nongthymmai) bad ka St.Edmund’s School (Laitumkhrah).
Katei ka jingjia ka la long kaba la i shyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka Jeep kala pra lut phom na ki bynta ba shakhmat haduh ba ka taiar khmat ka la hap noh shiliang sha surok, katba kaba kham i shyrkhei shuh shuh ka long ba katei ka sumo kala leit suh beit beit ialaka khmut sha iing sah jong ki briew.
Kaba kongsan tam ba ngin wanrah ïa ka jingkylla ka long da kaba ngin sdang shuwa ïalade kam pher la ka long ka kam kaba rit ne kaba khraw.
Ka spah ka phew kaba ki kit kine ki Minister mynta ka dei ka spah jong ki briew ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka jingiasoi iasuk ka sorkar bad ka ANVC  ka lah ban nym poi shaei shaei ruh namar ba ka donkam ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ha kaba ka sorkar ha Delhi ka la kut ba la synshar ka Congress bad kan sa wan kawei ka sorkar, kaei kaban jia ia ka soskular ba la iasoi.
Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Langsning hadien ba u Hamedamanbha Wahlang, u la khyrwit ïa ka bol pynban ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Haba bynrap lang na ka liang ka Kong Grace M Kharpuri ka la ïathuh ba na ka liang jong ka ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor ba halor ban sngap ïa ka jingdawa jong ki bad ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba donkam bad ka la ai khubor ruh ba ki bor ba halor ki long kiba ka kloi ban ïa kynduh markhmat bad ki nongtrei khnang ban ïakren halor ki mat jingdawa jong ki.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ïa ki Jylla (State Legislatures).
La pynwai da ka jingiadihsha sngewbha tang kum ki dak ka jingkmenlang.
Ki dkhot jong ka Kur naduh ki Longkmie, ki Mei Nah, Meisan, ki Kni ki Hymmen ki Para kumjuh ki Khyllung ki Khynnah kiba long ki  Pyrsa, na ki Unit bapher bapher ki la wan ryntih bha.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la dep thep ia ka affidavit bad ia ka kopi jong ka affidavit la ai ruh sha u nongiasaid ka CBI.Kine ki san ngut ki la thep da ka affidavit da kaba pan map khlem kano kano ka jingbuh kyndon halor katei ka jingjia, hynrei la ailad ia ki ban thep shuh ia ka affidavit bynrap hapoh ar taiew.
Ka Hills United Cricket Club, ka club kaba dang shu seng thymmai kan pynlong ia ka Selection Trail ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah kiba tbit haka ialehkai Cricket.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha Jylla Meghalaya.
La ong ba ki pulit kiba kem ia u ha katei ka por kim shym la teh hatkari ia u hynrei utei u khynnah rit u la shah pynshong hapoh patok kumba shi kynta duna eiei.
Ki khynnah skul bad ki nongshong shong kila mih paidbah ryngkat ki jingthoh pynrem ban dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka Rodit Langstang.
Kumta la kyrpad iaki Rangbah shnong bad nongkitkam shnong ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Te kumta u soitan u la iehnoh ia u Jisu.
“Ia ka spah ka phew lah ban knieh hynrei ia ka jingnang jingstad yn nym lah ban knieh", la ong u bah Chyne haba kren mynta ka sngi Hatmajai ha ka jingrakhe ia ka sngi nang thoh nang pule.
La ïathuh ba ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 2 tylli ki kali kit umphniang (tanker) ba donkti ban khaïi tuh ïa ka umphniang (petrol/Diesel) bad ïoh kem ruh kumba 3-4 ngut ki briew kiba donkti.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet, kata ka nam Best Goalkeeper bad Best Player ba la ïoh da ki ‘rang ïalehkai ka Nongkhroh Sports Club.
Haba thung nonghikai ha ki skul ruh naduh ki skul rit haduh ki skul heh, ki nongpyniaid skul ki la dei ba thung nonghikai tang ia ki riewpule kot ba shisha kiba don ka bor sngewthuh, ka bor ban pyniar nalade, ka bor ban khring ia ka jingmut jong ki khynnah, kiba don ka bor ban pynjuh bad pynieit ia ki khynnah.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pyn long da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adel bert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la sdang ban leit twad jigmut ha kylleng ki jylla ka ri India ha Tamil Nadu, Goa, Assam bad  Sikkim halor ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai bad ia kane ka kaiphod la dep aiti ha ka sorkar.
Kiba ngi ju iohsngew ki long tang kito kiba shna lypa ia ka surok bad tih lypa ia ka thliew jingtep ynda ki la tymmen bha khnang ba ynda ki la iap kan pynsuk ia ki khun ki ksiew haba ki leit tep.
“Nga kwah ban kren da kaba shai Bah Shñiawbha mem dei u nongïalam jong ngi hynrei me dei u nonglilam ïa ngi.
Hadien ka jingialang la ioh ruh ban leit jurip ia ka jaka pynieng kali bad jaka long jingiaseng.
Kawei na ki nongthaw aiñ ka Australia, ha ka Sngi Palei ka la pharep bad kynnoh ba ki don ki dkhot jong ka iing dobar thaw aiñ kiba ju ktah kti bad leh khlem-akor ia ka man ka por bad kumta ruh ka la ong ba katei ka jaka, kam long kaba shngaiñ ia ki kynthei ba kin trei bad ba kin iadon bynta hangtei.
U la ong ba ki riew shim kabu ki pyndonkam da ki hotel ne ki guest house ban leh ia ki kam khaii met.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha kane ka dorbar ban wan ka KHADC ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad kiwei pat ki mat kiba bun ban ia kren bad dei na katei ka daw ka EC ka donkam por shuh ban pynkhreh bha, u ong ba ki la thoh sha u Chairman ba un shim ia ka sur jong ka ing dorbar ban rah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik.
U la ong ba katkum ki kyndon, ki briew ba dei hok ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei tang ki Nongrep kiba hap ban thaw ïa ki producer group.
Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka kynhun ban kyntiew kyrdan na ka Adhoc Upper Primary sha ka Deficit System bad ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, u Bah Shadap u la ong ruh ba u ngeit skhem ba lada ka State Education Commission ka trei hok bad ka sorkar jylla ka shim ïa ka jingtyrwa jong ka State Education Commission, ki jingeh jong ki nonghikai baroh yn sa lah ban weng bad ki nonghikai kin ym donkam shuh ban hap mih sha surok ban dawa bad ïakhih na ka bynta ka tulop jong ki hynrei kan sa kiew hi manla u snem bad kin sa ïoh ïa ka tulop kaba biang.
Kane ka jingiaroh u CEM ka KHADC ia ka sorkar pdeng, ka long mar khongphong ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la bein la khoh ia ka sorkar pdeng ha ka jingkren hynnin ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat kaba nyngkong.
Kaba sngewsih pat ka long ba ki nongrep bad ki samla haki distrik ha Jaintia ki duh noh ïa kane ka kabu.
“Ban shi kilo mynta te phi, da ki pisa.
Ngi la ju pynshai ruh ïa kiha ki jingkynduh shimet ruh bad ym shym la don satia kano kano ka jingpynsngew ba ki sngewkhia ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kine ki dei ki nongbylla tih dewiong ha katei ka thain.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaintia bad ka Land Transfer Act,ka ain bym shah ban thied jaka ia ki dkhar ha ri Khasi Jaintia yn pynjanai bad pynkhlain shuh shuh ia ka Hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Na kane ka daw ka SSA ka la hap ban pynkynriah noh ïa katei ka sngi sdang.
Kane ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Roster System ka ktah jur ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba thep kam sorkar namar ïa ka jingbhah ïa ki kam la pyndonkam da ka Roster System, bad ïa ka Roster System la kheiñ katkum ka bhah ba la ai hapoh ka Reservation Policy.
Ki la ari ruh ba ka Dorbar kan shim khia ia ki jingeh ka jaidbynriew Khasi Jaintia bad ban wanrah ia ka jingteh song bad ka Synjuk ki Rangbah shong Khasi bad Jaintia kin pyneh ia ka riti ki dustur bad ban niew kor ia ka Dorbar ban lait na ka jingshah thoh bria.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa shaphang ki syiem Sutnga hyndai kiba la ju synshar ïa kane ka ri lum Jaiñtia ki iathuh ki dei ki syiem kiba la wan hiar pateng na ka long ïing long sem jong ka Li-Dohka, ka briew kaba la kylla na ka dohkha, kane ka khana puriskam ka la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong kane ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Hynrei, katkum ki jingthoh bad jingkynthoh na ki riew pawkhmat bad ki riew shemphang la iathuh ba ha shwa ban ban soi ia kane ka Dulir Instrument of Merger, ki Syiem Khasi ki la soi shwa ia ka soskular ban pyrkhat kaba ki khot ka Standstill Agreement ha u snem 1948.
U Bah Prestone ula ong ba watla kam don satia ka roster system, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki Tnad bapher bapher ki ju pynthikna ban sam mar katjuh ïa ka bhah haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
Naduh kata kapor lasdang ia ka lehniam Behdieñkhlam da kaba sdang shuwa ia ka Kñia ka Khriam kaba naduh u bnai Lber haduh u Naitung kaba pyndep ia ka shad ka kmen ha ki Sawsngi Lai-ia.
Ka jingpyrkhat ba lyngkot jingmut khlem da ïohi jngai ïa ka lashai, ka pynlong ba ki khlieh nongsynshar jong katto katne ki hima ki iaid ha la ka jong ka jingsngewthuh.
Hangta phin sa pei shkor la u Lyngngam u dei u Garo ne u Khasi.
Kumta naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi ba kin mih ryntih ha katei ka sngi ban shim bynta haka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem jong ka Ri-Bhoi District, ba ha katei ka sngi yn sa don ruh ka jingïatreilang bad ka bor district, ka tnad Forest shibynta ban rakhe ruh ïaka World Environment Day.
“Bunsien haba shna kyrkieh ia ka surok ban pyndep tang namar ba don kano kano ka kam, kan don beit ka jingiasylla hapdeng ki kontraktor bad ki enjiniar bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kane ka rukom kaba dkoh", u la ong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ki jingkieng kiba don ha kane ka surok national highway khamtam kito ki jingkieng kiba naduh Lumshnong shaduh Sonapur ki la dap da ki thlew kiba heh, don ki bynta ba dap tang da ka ktieh kaba jyrsieh, kiba buh jingma bha ïa ki nongñiah kali bad nong shong kali kiba dei ïaid na kane ka surok kynthup ki kali kiba na kiwei kiwei ki jylla bad ki kali kiba napoh ka thaiñ bad kito kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH-6.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlait ia ki briew ba shah tap ka dang iaid hynrei u la kyntait ban phah leit jurip shuh shuh ia ki myntri namar ba kam don jingmut ban shu leit peit.
Shu buh pynthnam um phi da u immersion rod wa 1000 Kilowatt.
Lah ban kdew ba dangshen ka KSU ka la kynnnoh ba ka seng VHP ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki dkhot ka VHP ki la sangeh hakhmat ka ïingmane bad kila pyrta Jai Shree Ram kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ki paidbah kiba leit sha ki jingïaseng.
Na ka liang u Myntri ka tnad kampohing u la ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom,ha ka ba tang hapoh ka 24 kynta ki la lah ban kem ia kine ki ba donkti ha kane ka jingjia.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki jingshai ki don kynja phngit kiba ritbha ha ka jingthaba ka jingshai bala tip kum pixel ha ki camera.
Nalorkata ka rukom bhah ïaka 40/40 hapdeng jong ki Khasi bad ki Garo ka la long lypa kaba bakla namar kumba ngi tip shai ba naduh kitei ki snem ki Khasi ki la tam bun shah ia ki Garo ha ka jingbunpaid.
U Modi u la ong ruh ba ka sorkar kan bteng ban pynpoi umbam umdih ha man ki thliew ïing.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka law order ne ka shongsuk shongsain ki ar district la rai ban iatreilang ryngkat ryngkat bad pynneh iaka shongsuk shongsain ha ki shnong khappud Assam Meghalaya.
Katto katne naka liang ka NEPMU kala pynsngew ruh ba ki kwah ban ïapynbeit hapdeng ki trai bad ki company kum ka tulop ïaki nongtrei, ka Isnurance namar ban ñiah kali kit umphñiang ka long kaba ma bad kum ki trai petrol pump hi kin ai ka jingïatreilang bad ka Union.
Katei ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka dang bteng wat haduh ka por janmiet ruh.
Ka Argentina, ka la don ka jaka trei kam jongka ha Antarctica, la 114 snem, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka, katba kum ka jingstad jong ka saian.
Ka jingïabeh sha ka jingim kaba riewspah ka long kaba ima bad kaba i duh jingkyrnem pynban.
Shuh shuh u la kdwe ruh halor ka jinglah treikam bha ka tnad pynroi nongkyndong ha ka jingpyntreikam pura ïa ka skim 100 sngi lane ka MGNREGS bad khamtam eh ha ka jingnang kiew arted ka jingdon ki SHG ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem.
Ha katei ka sngi ka kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kala wan ban shim bynta kum ka kongsan, haka jingdon lang u Bah HB Lyngdoh District Statistics Officer, CN Arengh Inspector, bad u Bah B Pyngrope Sub Inspector bad kiwei kiwei ki ophisar na kiwei ki tnad sorkar, ki nonghikai lem bad ki samla pule naki skul bad college.
Jowai, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Haba kren halor kiwei pat ki mat ka saiñpyrthei u la ong ba ha ri India kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba heh (National Party) kim kheiñ briew satia ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hynrei ki shim pynban ba ki jylla NE ki lah ban pynmih jingeh ia ka ri India namarba kim sngew tikna la kin dang long trai ne-em ia ki lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad bad ki ri ba marjan.
Shillong:  Ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka la long hapdeng ka jingshong shit ha kane ka sngi Robibar ba la wan iashim bynta shit rhem da ki rangbiria na kylleng jong ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
f.19-9-1987).
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka la iakhun dohiap ban iada ia ki Parliamentary secretaries hynrei haba iakynduh jingeh ki paidbah na ka jingkhang dewiong, ka shu leh mynleh", u la ong.
U MDC ka UDP uba la pyniasoh ialade sha ka NPP haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglah ka sorkar MDA ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Sonapur-Borghat.
Kane ka jingpynrung dkhot ka long ban rakhe don burom ia ka sngi kha u nongialam u Pandit Shyam Prasad mookhejee kaba la leh ha baroh kawei ka ri India.
Na ka liang ka HNYF ka la maham jur ia ki tnat Sorkar bapher bapher ha kim dei ban leh kai bad ka lawei ki samla namar ka ktah ïa ka wad kam jam jong ki samla.
Namar ba ha ka shithi la pynpaw ia kine ki ktien“Ngi la khmih lynti kum ka Kolej ba ka Ridalin kan long ka Samla pule ka ban pynkup burom iaka Kolej bad ruh ka ban tyngshain ha ka liang ka jingstad pule puthi hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka ne ka khubor ba sngewsih ka la wan jia noh pynban.
I la ong ba kane kadei ka jingtrei shitom jong ki Mid-Level Health Providers (MLHP) kiba don ha ki shnong ki thaw.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Paiem Habapan Syiem, Syiem Khynnah, u Sordar Raid Wahkhen u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Hima Khyrim, ki la ioh ban ia kynduh ia u Bah Prestone Tynsong Dy Chief Minister, ban hadien katei ka jing iakren bad jing iakynduh ki la leit lang bad U Dy Chief Minister ban ia kynduh ia u Shri Conrad Sangma, Chief Minister, ban ai ka dorkhas pan jingbit ban pynlong bad ban pyndep ia ka Niam ka rukom ka Shad Pom blang kaba juh khot ka Shad Nongkrem (kham tam ban ioh pyndep ia ka Niam ka rukom jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Hima lyngba ka shithi jingthoh ki la pyntip ba namar ka Khlam Covid19 lada ka shah ka lynti tang katto katne ngut kin long ki ban ia shim bynta ha ka jingpyndep ia ka Niam ka Rukom jong ka Shad Pomblang).
Ia u motdur jong u Bah JJM Nichols Roy la pynieng ha phyllaw jong ka KHADC, Shillong.
Katei ka seng, ka la buh ia ki mat jingdawa jongka sha u myntri rangbahduh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup, ia ka jingplie ia ki iew khappud ha Majai, ha Bholaganj bad nangta sa ka iew Ryngku bad kumjuh ruh ia ka iew Nolikata hajan Ranikor bad Sibari ha South East Garo Hills District, ha kaba ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, ki la mynjur ha u snem 2014, hynrei katei ka kam ka shu sahteng, namar ba ka sorkar kam don pisa satia.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat sngi ba la dep pat,ka thma ktien(war of words) bad ka jingiakawang ktien hapdeng ki nongialam ka NPP bad ki nongialam ka BJP ka nang lynguh hi pum katba nangmih ki sngi ki taiew.
Namar kane, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka District Council ban shim ïa ka copy jong kane ka hukum bad ka copy jong ka jingujor kaba dei ban ai sha ki mamla ba dang pynrung thymmai haba pyntip ruh ba kane ka jingbishar kan long biang ha ka 22 tarik u Ïaiong.
“Ka pyni ïa ka jingkiew sha khmat da ka jingïatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad nga kum u nongmihkhmat nga kyrshan ïa ka jingïatreilang", u la ong.
U wei pat u nongrep u Ma S Pakynktein uba rep ha Pynthor Nein, Jowai ula ïathuh, ula ong “Mynta u snem kadei ka nem sniew namar baroh u kba uba la ih bha uba dei sa tang ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut bad sah sa tang u  jyntang kba hadein ba ka umsaw kala wan ban tap bad rong ia u kba.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka Garo Students’ Union (GSU) u la ujor FIR kylla ia u Addl Deputy Commissioner ka West Garo Hills namar ka jingujor jong u pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng ha ka por ba u la leit ban pan jingtip lypa ka ain wad jingtip paidbah, na katei ka ophis.
Nalor kine ki Jingrwai ba la kyndup ha ka Kot Jingrwai Seng Khasi, ine i ‘riew tymmen I la thoh ruh ïa ka Lamphang ha ka kot, kaba pynphai kynmaw bad kyrsiew Jingsngew namar ki kamram bad ki Deiti ïa ngi kum ki Khasi bad ban ym klet ïa la ka Hok Tynrai, hala ka Longbriew.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 99 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 40 ngut bad na kine, 26 ngut kidei ki high risk contact, 8 ngut ngut ki dei ki ILI cases, 1 dei I health worker bad 4 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba lada shna ïa ka surok ym dei ban shu shna tang dep, tang ban ïoh ïa ka pisa, hynrei dei ban shna ha kata ka rukom kaba paka kaba dei ban don ruh ki nala tuid um kiba paka, wat ñiew beiñ ïa ngi tang namar ba ngi sah sha ki khappud, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote ban pynlong ïa ka Sorkar, lada phi leh beiñ ïa ngi ngi sngewsih, sngewbha shna ïa ka surok, ki nala kiba paka," u la bynrap.
Mynta ka miet, kan don ka jingmih pura jong u bnai, ha kaba ka met ba pyllun jongu, kan paw baroh kawei sha pyrthei bad katei ka jing thaba, kan long kaba kham pher bad kham palat, hapdeng 14 haduh 30 percent, na kaba ju long baroh shi katta.
Khatduh iawai nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam kynthei bad Shynrang ban don ka “JINGIATYLLI bad JINGIATREILANG" Ym ban sngewpher niam,pher balang, pher shnong, pher jaka sah, pher dong, pher district,pher sur kren bad sngewpher kynhun ne sngewpher seng pynban ba ngin sngew kum shipara ba ia long kajuh ka kyndon kajuh ka jaitbynriew hynniewtrep hapdeng kine ki hynniew Sub-tribe nangne sha khmat.
Namarkata, ka Federation ka dawa ïa u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka projek ban leit jurip mardor bad ban ai jubab ba balei ym shym la bud ryntih ïa ki kyndon.
Na ka liang jong ka Assam kam don ka jingpyrshah kaba kumno kumno ha kaba shim noh ia kine ki ar tylli ki District ban pynlong ia ka State bathymmai jong ka Meghalaya.
Namar ka jingseisoh jong kane ka rukom wad ïa ki sap ka sorkar ka la phah ïa ka MSOA ban pynlong ïa ka program ha ki block bad la bthah ban test shiphew hajar ngut ki samla.
U la ther ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba shim kabu ïa ka kyntien Jaidbynriew.
ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 kaba la mynjur da ka Kynhun myntri la ïeng pyrshah da kiba bun ki seng kynthup ïa ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF)kiba la pynpaw ba kin sngewtynnad ïa kane ka jingthmu ban ithuh noh ïa kane ka kam ïakhalai bad ïa thong online na ka bynta ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla, wat ka seng HSPDP ruh kaba dei ka seng ba ïa synrop ha ka sorkar MDA ka pyrshah ïa kane, pynkut u Dr Mukul.
Ha kawei pat ka jingialehkai kata ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah khyllem noh na ka lympung ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ki thei iakhun pyrshah na Japan kata ka Rin Iwanaga  & Kie Nakanishi da 22-20 12-21 16-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh tang shi kynta 12 minit.
Do violence to no man, neither accuse any falsely nor be content with your wages.
U Samla Syiem bad Gashnga kum ki nongialam ka seng, ki la iathuh, ba watla ka Department of Telecom (DOT) ka sorkar kmie ka la dep ban buh ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ka jingthung ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah, namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah na ka radiation, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba bun na ki kompani bad ka tnad telecom ka sorkar jylla ki la pynkhein ia ki kyndon da kaba shna ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah.
Ki Jingjop ba khraw jong ka Tnat Kam ïalehkai na ka bynta u snem 2022 kilong kumne harum:Ka jingïalehkai bha ka India ha ki lympungïalehkai shabar ri: Ka kynhun ïalehkai jong ka India ka la pynkut ïa ka Birmingham Commonwealth Games campaign jong ka ha ka kyrdan kaba 4 da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma ksiar.
Shillong:  Ka Dorbar Syiem ka hima Nobosohphoh Syiemship kaba la iashong Dorbar ha ka 9tarik Naitung 2019, ka la sngewkmen eh haba ka la iohi ia ka hukum jong ka Supreme Court jong ka Ri India ba ka la weng noh ia ka hukum khang tih dewiong ka NGT bad la ithuh syndon ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia ba la thoh ha ki kot khubor ha ka 04tarik Naitung 2019.
Ha ka por ba katei ka liengsuin ka la jah rngai la iathuh ba don hapdeng ka jaka ieng liengsuin jong ka Tanjung Pandan bad ka sor jong ka  Pontianak, ha West Kalimantan ha ki thain ka dewlynnong Borneo, iathuh u Joko Muryo Atmodjo, uba dei u Director ka tnad liengsuin.
Ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai na u CEM ki kynthup ia ka jingthungkam Magistrate Subordinate District Council Court bad ka la ong ba ka jingleh thur mur hangtei ka long ba la pynjlan ia ka tarik thep phom na ka 15 tarik u iaiong, 2015 sha ka 10 tarik u jymmang, 2015.
Shim ki lad jingïada ha la ïing, ki jaka , ki surok.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingnang troin bad ka jingnang hiar ka seng Congress katba nangmih ki sngi, ka la pynlong ia katei ka seng ban sdang noh ban wad ia ki daw tynrai kaei kaba la pynlong ia katei ka seng ban nang hiar nanghiar.
“Ngi la bynshet ha u Vice Chairman ba thymmai u Bah Teimiki Laloo, ban peit ïa ka kam kumno ban pyntyllun shakhmat," ong u kyrwoh.
“Ngi la iarai ba baroh ki nongtrei ka GHADC, naduh ki EM haduh ki peon kin trei ei shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC, kaba long shi bynta noh synniang namar ka jingkyrduh pisa ka Council", la ong u Conrad.
Hadien ba la kut katei ka jingiakren, utei u Nongbishar ka Meghalaya High Court, um shem la treh ban kren ei ei sha ki nongthohkhubor, ha kaba tang iamih na katei ka kad Liengsuin, u la kiew beit beit sha ka Kali.
Namarkata, u la wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah da kaba shimkhia ïa ka jingdonkam bad ka jingkordor jong ka um ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka jingpyntreikam bad pynurlong ïa kane ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ka ban pynlyngngoh ïa u paidbah uba khlem phohsniew ne khmih lynti ba ka um kan poi haduh ïing.
Haba batai ia ka jingiohrung jong ki skim ha ka SLSSC u bah Renikton u la iathuh ba ki skim ki ba la rung ha ka State Level Scheme Sanctioning committee (SLSSC) ka dei tang kito ki skim ki ba la biang jingkhein na ka liang ki Engineer, ki SDO.“Ki skim kiba la pdiang da ka SLSSC ka ba ar jong u snem 2021-22 ha ka jingialang ba dang shu dep pynlong dang shen, la pdiang ia ki 309 tylli ki (Rural water Supply skim) ban ai um ia ki shnong sha ki thain nongkyndong, ka pisa ka long T.615.185 klur, na ka bynta ki skul ka la pdiang ia ki 1078 tylli ki skul, ka pisa ka ba long T.5.19 klur, na ka bynta ki 657 tylli ki Aganwadi center, ka pisa kaba poi sha ka T3.17 klur, na ka bynta ki jingai jinghikai ia ki nongshna pipe (Support Activities) ka pisa kaba la poi sha ka T.13.60 klur bad WQM&S activities kaba la mang T.11.44 klur.
U Blei u la pynphai pat ia ki Israel sha la ka jong ka Ri na ka bynta ban pynkhreh thma, u ong “Pha long u Sdie iapom jong nga, ki tiar ialeh thma jong nga" Pule Jeremaiah 51:20-23.
Kumba ju long hi, ka liang ka kynthei ka ju pynheh ia ka jingkhawai khamtam kito kiba don ba em.
Nalor kata u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka NPP.“Ki paidbah kim lah ban kynnoh ia ka NPP ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei la kumno kumno ki la ioh ban kynnoh ia ngi da kaba ong ba ka BJP bad ka NPP ki dei ki juh," u la ong.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh da kiwei ki rukom ba khlem da pyndonkam shuh da ka kot pisa, kan nym long kaba larkam namar ba ha India, bun ki briew ki dang long kiba duna ha ka thoh ka tar, bad ki bym nang ban pyndonkam mobile khamtam ki nongrep ki nongkyndong.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day la wan ban shim bynta da u samla Johny Nongrum kum uwei na u Sports Icon ka jylla kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet, u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u DSP head Quarter, u Bah S.Pasleiñ ryngkat bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh namar ka rukom tih bad ka rukom bret khyndew ka long kaba i don jingma ïa ka leit ka wan.
La ong ba ki dpei kiba mih na utei u Lum mihding ki la hiar lut sha kjat jong utei u lum, bad kaba la wanrah jingeh ia ka kynhun jong ki tnat iarap ba kin tih bad wad ia kitei kiba khlad bad kiba shah tap ha ki kynrum- kynram ha katei ka jaka ba la twa bad julor bad kaba la shah tap ha ki dpei kiba mih na utei u Lum.
Kum u nonghikai skul nga long,Hynrei jaiñ jot rathai nga phong,Ka daw ka long ba rit tulop,Watla nga minot thop shi thop.
Kadei kane ka jinglah ban pynmih Phlim ha ki Youtube kaba la plie ïa ka jingkhang jong ki riew donsap ha ka liang ka jingshna bad pynmih Phlim.
Ha ka jingïakren u Director u la ai ka jingïaroh kumjuh u la ai khublei ïa ka NRAI ba ka la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ba nyngkong ban pynlong ïa ka NRAI Judges Course kaba nyngkong bad u la pdiang burom ïa ki nongïashim bynta sha ka jylla kaba itynnad jong ngi.
namar kata, nga da ihun shisha ïa ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Dei ki briew hi  jong ka ain kiba  pynkhein hi pyllein pyllein ia lade da lade ia ka ain.
Ban pynkut noh ïa ki kam bamsapbad jingkurup bor tang da ki katto katne ki riewkhwan myntoi shimet bad ki heh saipan.
Nga kyntu ruh ia baroh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka rep ka riang ha ki shnong ki thaw.
“Ngi la sei syndon da u mawkordor, hato phin dang kyntait seh kat ïa u mawkordor?", u la ong.
" La kren lem sa u kpa bad ka kmie ka LanoKumta ka Lanosha ka la theh sha lang ia ki ruh.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jinghiar thma, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kumta, u la bud dien ia uwei u briew kumba la bthah ia u ban pyndep ia ka kam thombor ‘mission’ kaba la aiti ha u.
Katta nang kren, katta u khun bynriew ki nang leh ïa kine ki kam be-aiñ.
U Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha ka dor bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
Mynta, kyrpang ia katei ka seng, kamlah shuh ban pynlong Fishing Competition ha shilynter ka Wah Myntdu badon hapoh u pud u sam ka shnong, bad lada ka pyrshah ia kane, ka shnong ka lah ban pyntreikam ia ki aiñ shnong jong ka, da kiba kham eh," la ong u Waheh Chnong Panaliar ma Riquoma.
Ka mashin land rover, ka kali ka ban iaid ha u met bneng MarsKa NASA, mynta kan pynhiar khyndew ia ka kali jongka, kaba shongdor $2.5 billion (£1.95 billion) ban wad lynti ia ka jingim briew ha utei u met bneng.
Ha u bnai January 2011, u Nandan Nilekani, u Chairman jong ka TAG-UP Committee u batai shai ba ka thup lum bad buh kyrteng Aadhaar ka don shibun ki jingduna bad ki lah ban wanrah ia ki jingbakla.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba ki party riewlum ruh ki don bynta lang ban mynjur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Parliament ha u snem 2019.
“Na ka bynta kine ki ar tylli ki iew, yn sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR)", la ong ka thymmei khubor.
Ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) Shillong ka la sdang ban pynlong ïa ka  Annual Varsity Fest 2023.
U la ïathuh ba ki nongkitkam shnong ki la leit ïakynduh kyrpang ïa ki pulit pynïaid kali ha Mawlai hynrei ki ai daw ba duna briew ban pynïaid kali ha Mawdatbaki kaba dei ka jaka ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
Nalor kine, la pynjot 130 tylli ki kali bad ka jingjulor ka long 1.75 lak tyngka.
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng, ka ïathuh ba la pyniaid ïa ka jingïalang da u Samla Teibor Marbaniang.
Ka jingleh hok nad ka Jing Hok ka iapher shabneng sha khyndew.
Kane ka paw shai kdar ba naduh ba long myntri kam pyniaid kali, u Bah HDR Lyngdoh bad mynta u bat bad ka tnat poh iing, kumta ha ka kyrteng ka motor vehicle act 1988 ki trok ki lah shah lute ha ki jaka thew ba pyniaid da ki Enforcement ka tnad ka kit ka bah.
Ha ka sngi Saitjaiñ la ïohi ba ka jingwan shim bynta ki saw ngut ki MLA na kiwei pat ki seng ba kynthup ïa u Bah Mayaralborn Syiem MLA Congress na Nongpoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Shitlang Pale MLA ka AITC na Shangpung bad u MLA khlem seng ba mih khmat ïa ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang sha ka lyngkhuh snem jong ka seng UDP ka la paw shai ba kine ki MLA kin ïakhun noh na ka seng UDP ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 khlem da kheiñ shuh ïa u Samuel M Sangma uba la pynïasoh kum u dkhot pynap(associate member) sha ka UDP naduh u snem 2018 hadien ba u la jop kum u MLA khlem seng.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba kino kino ki ba lah ioh ia ki token nombar shon dur Aadhaar no ka bynta u bnai October (Risaw), 2020 ki lah ban wan shon ha u bnai September (Nailur), 2020.
U DC ula kular ban pynkynriah ïaki speed breaker, hynrei ym dei baroh shi syndon bad yn weng iaki ha kano kano ka por la ong une u nongialam ka synjuk ki taxi kamai.
Hynnin ka sngi pat, la ioh ban sakhi ia ka jinghap jong 22 ngut ki wicket, haba ka Nagaland ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka ha ka jingai jubab jong ka ia ka Meghalaya da 109 run, hynrei haba ka Megha laya ka la tied biang na ka bynta ka inning kaba ar jong ka, ka la ioh ban kamai tang 53 run ia kaba ka Nagaland ka la lah ban tam ia katei ka thong da ka jingduh tang lai ngut ki wicket.
Ka Ri jong ka burom akor, Ba la ju tip naduh mynnor; Sa shisien pat to ngin wanrah, Ïa nam burom kaba la jah.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la shongthait pura na ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) myn ha ka 11 tarik Naiwieng 2023 hadien ba la dep pynbam smai ïa u President bathymmai ka HYC Sengkmie Bah Roykupar Synrem ryngkat ki dkhot ka CEC kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
La jied thymmai ruh ha katei ka sngi ïa ki dkhot jong ka Executive Body ka NEOA ha kaba u Th.
“Dei ynda nga la poi ha Oriens Theological College, Shillong, ki Phadar kiba dei ruh ki Professor ki la ai jingmut ba ngan leit pyntbit ha ka jingpule ba kham shalor.
U la CEM u la ong ba dang shen, ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.32,24,70,00 kaba dei ka grant jong ka part IX bad IXA ka riti synshar ka ri jong u snem 2017-18.
Kane hi ka la pyni shai ia ka jingleit iadon kti bad jingai jingkyrshan lang jongki baroh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia.
U bah Warjri u la iathuh ba u la leit ban ujor sha kashari ha ka 13 tarik mynta u bnai bad la buh por 2 taiew ban peit ia katei ka kes.
Nalor jong U Salvador, ki don sa 9ngut ki rangbah briew bad kawei ka kynthei briew, kiba la shah sah narphna ha ki lai tylli kiwei pat ki shnong kiba marjan.
“Ngi don ka jingkyrmen ban thaw hi iaka EC da lade bad ka jingiatreilang bad kiwei kan shong lada donkam", la ong u bah Paul.
Halor ka  Gaming Act, u la kdew “Ka sorkar ka pyrshah ia ki  nonghikai ban pynshai na ka bynta ki paidbah, hynrei ia ki nongkhalai ki shah bad ka sorkar ka  dang lah ki nongkhalai ban ia ki paidbah kiba trei ha kiwei ki kam".
Kata ka dei kaba ngi ap ia ka bor jong u paidbah namar ka bor bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur ka jong u blei.
Kumba la pynpaw da u MLA, na ka liang u Bah Charles Marngar, ruh u la pynpaw ia kajuh ka nongrim, hynrei kum u nongmihkhmat sha ka District Council, u la ong ba un buddien bha halor kane ka jingjia bad khamtam eh haba iadei bad kita ki briew kiba sah ha kata ka Refugee Colony.
U la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol bad khamtam ha ki jingïa-pyrshang thep kol.
Katei ka dei ka kot kaba la thoh shaphang ka rukom im ki Khasi kaba ia syriem kum ki Jiw.
Ki ba bun bah ki longïing (kumba 85 na ka 100) ki im hi na ka rep Synsar, Tympew bad Sohñiamtra.
Shillong, 21 Nailar:Ka Kashari Megha-laya High Court hynne ka sngi ka la ai jamin ia ki san ngut ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hadien ba ki la shah khot ha ka kashari halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynkhein ia ka Kashari da kaba ialum ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia ka mukot-duma u Bah Adelbert Nongrum uba kren pyrshah ia ka High Court ha ka por ba u long CEM ha u snem 2015.
U la ïathuh hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka la pynbun ïa ki district ban kham suk ka jingsynshar.
Ha North Shillong Constituency ki don arngut kiba pan tiket na ka BJP, kata, u Bah M.Kharkrang, u Pulit IPS ba la shongthait bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u dkhot jong ka BJP.Ha Dalu, ki kyrtong kiba pan tiket ki don haduh 4 ngut bad ha Mahendraganj ki don haduh 6 ngut.
Ki skul bapynïaid da ka Balang Katholik, la ka long ha Meghalaya lane ha kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki ai shuti ïa ki skul jong ki.
Katkum ka jingong jong ki pulit, kane ka kali (ML 05H 7027) ka dei jong uwei u briew ba kyrteng u Seema Das.
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iakla EKH, ka EKH kaba la jop iaka toss kala kamai 101/9 naka 32 over.
Nalorkine, ka jingtrei shitom ki Coach kum u Alex Amrose, u Thomas Dennerby bad u Suren Chhetri, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki nongïalehkai.
U Ma Pala u la kubur ruh ba ka don ka jingtlot ha ki katto katne ki jaka bad ki Constituency namar ka jingphet seng jong ki katto katne ki nongïalam.
Nongstoiñ, Ïaïong 4: Ka Chief Minister’s District Level Inter School Atheltic Meet 2023 ban pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills, kan long naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai ha madan NDSA Nongpyndeng.
Da kaba kynthoh ba kiwei ki nongïalam saiñ-hima kim nud ban ïakren eiei ruh halor kane ka jingdawa, u Bah Egenstar u la ong, “Hadien bun bnai ki jingpynwit ha ki tnad treikam ka Secretariat, u Bah Banteidor u la leit shim hi ïa ka file bad rah sha u Myntri Rangbah ban phah soi bad ïoh ïa ka jingmynjur ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ki nongrep".
Shillong, Jymmang 06: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka song pisa ba kot $98 million ban kyntiew ïa ka eco-tourism (kam jngohkai ïa ka sawkong sawkun ba ithiang ka mei mariang ryngkat ka jingpynriewspah shuh shuh bad ban ai jingiada) hapoh ka Jylla.
Uwei na kine, u Pawan u la ai ïa ki jingmut jong u.
Kine ki kynthup ïa ka Assam Rifle Public School (Under-17 boys) bad ka Ïewrynghep Secondary School (U-17 girls) kiba na East Khasi Hills, katba na East Jaiñtia ki long ka Rymbai Presbyterian HSS (Under-17 boys) bad ka K.B.Memorial Secondary School (Under-14 Boys).
Ki khynnah ïalehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kila ïoh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai U-14 kaba pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kila lah ban pynliem da 1-0 kol ïaki khynnah ïalehkai ka Langsning FC haka jingiakhun final kaba long madan Second ground Polo haka sngi Saitjaiñ U Mekyrshan Kharpran ula kylla long u nam tam hadien ba ula thep ïa kane ka kol jong ka Sohryngkham ha ka jingiakhun kaba la rah sha ka extra time ha ka 70+18 minit.
Ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
Ki paid nongshong shnong ka jylla kiba thang iaki light ha ki iing ki sem ki siew pyndep beit iaka bai thang light ka jong ki man laka bnai, balei pat ki dang hap mad iaka jingshah pynshitom haka MePDCL kaba la kylla long pynban kum ka tamasa shong dum ba shisien shisnem iaki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban shalan 500 ton ia ki dohkha hilsa, kum ka jingsngew burom ia ka jingrakhe durga Puja ha India, ka ban sdang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka jingshah thombor ka long kum ka jingshah shoh, shah leh bei-ijot, shah pynshitom, shah khaïi ruh.
Kane ka Dorbar kala kut noh hapoh shi minit dei naka daw ba u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi ula ong hapoh ka ïing dorbar “I am confused" ne “Nga Klumar" ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u ban pynïaid ïaka dorbar kaba la khot da u Chairman ka Konsil.
Haba ia kren pat bad u President ka KSU u bah K.Shabong u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka Lenpdengshnong ka thmu ba leit pynsangeh noh ia ka Mela kaba long ha Sohiong, bad namarba katei ka kam ka la long kyrjing kyrjang lypa naduh kham mynshuwa ka seng ka la don jingsuba ioh mih pynban ki hura hura bad marsien ioh jingtip ba ka la don ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar shnong mynta ka sngi saitjain , na ka liang ka KSU ka la leit ban tuklar noh ban lait na ka huri hura, bad ki la leit ban ia kren bad ki pulit ha Sohiong Outpost.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingiarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
Daw ioh ma ai, u ya Chad ya mih Kam wajooh, Ha khmat ka Yaw ka Syiem dei wa ioophein ioophooh? Waroh waroh hei niawliar niawtang Ya ka jubab wa yooluti wa yang.
Ka daw kam dei satia na ka jingbun MLA jong ki hynrei ki dei ka jingkyrshan ba radbah hi jong ki briew lajong nangne.
“Artylli ki Mrad khlaw" uta u mrad khlaw u ba wan kiew na duriaw u syriem ia u Labasa, U don 7 ki khlieh, 10 ki reng, ki kjat jong u kum ka dngiem, ka shyntur kum u sing.
Ha kane ka sngi dorbar kaba nyngkong, la wanrah ruh ia ka kaiphod jied Sirdar ka Mawsmai-Nongthymmai hapoh ka  Mawsmai-Nongthymmai Sirdarship bad ka jingjied Sirdar  ka  Synnei jong ka Synnei Sirdarship.
Ha kajuh ka por u la shah jied ruh sha ka Academy Award bad Primetime Emmy Award.
Ha kawei ka khubor la iathuh ba ka sorkar ka dang pyrkhat bha ia kane ka kam iano ban thung MDC namar ba ki don bun kiba kwah ban shah thung sha kitei ki iing dorbar.
Ha kajuh ka por, ka Secretary ka AMAWHU ka la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ia ka bai siew sha ka T.1000 shi bnai kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Hynrei u kpa jong kitei ki khynnah u la ujor FIR ha pulit ha kane ka sngi Saitjain bad la sospen ia utei u sub-inspector ha ka por janmiet.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingpynshai paitbah la pyni ïa ka jingpyntrei kam ïa baroh ki skhim lyngba ki dur khih.
Katba ka semi final wat ba nyngkong hapdeng ka Khliehmawlieh bad Mawlai kan long ha Tura ha ka por 3:30 janmiet.
Uno-uno uba ïalam um lah ban leh kumta khlem ka bor bad ka iktiar.
Hadien ka jingïakren sani bha, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ka MTD bad ka SSMP ka la pyntip ba baroh 5 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa ki jingsngew jong ki bad ai ruh ka jingkyrshan ïa ka jingtyrwa kaba la buh hakhmat jong ki ban pynsangeh ha ka ban pynlong ïa ki ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
La iathuh ba ka Kalank, ka kamai bha ha Mumbai, Andhra Pradesh, Mysore bad nangta ha ki bynta jong ka East Punjab, kiba la shim ba ki dei ki jaka kiba ki bun bha ki briew kiba kren Hindi.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka EO ka long ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
Contact number 87877774585,9402331442.
Ki nongshong shnong ki ïaleh ban ym leit ban sngap ïa ki jingïalap jong ki kyrtong.
Ka pop jongngi kan sa lap iangi shisien, ha kawei ka sngi.
Haba kylli halor ka Block-I bad Block-II, u Symbud Myntri Rangbah ula kam ba kam don satia ka jingkylli halor ka jingïakajia ne ka jingïapher jingmut hynrei ka dei ka kam ba shu “pynphai biang" (retransfer) haba phaikhmat sha ka Block-I bad Block-II.“Phin hap ban sngewthuh ïa kawei ka jingdonkam ba lada phi ïakren halor ka Block-I bad II, ka dei ka kam ban shu pynphai biang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan ula plie ia kane ka jaka shna bulb haka jingdonlang u Ma Deibor Suchiang Waheh Shnong ka Ladrymbai Dongwah uba long kum u symbud kongsan.
Ka Jaitbynriew Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi ka long beit tang kawei.
“Kumta une u Agent jong nga um don kti ei ei ruh em ha kaba pynpait ia katei ka EVM kaba la jia ha ka por 11:30 AM namar ula don lypa sha PIC Nartiang  naduh ka por 10:30 AM" bad la ong shuh U Ma Phyllut, ba kaba phylla ka long, ba u  shah kem pynban da u nong ujor, uba la don ha ka jingmynsaw.
kumta sa shisien nga ong ba ki jingkynnoh jong u ki long kiba khlem nongrim haei haei ruh".
Kawei ka mat kaba kongsan eh kaba pynkhih ia ka mynsiem jong u Prof.Kma ka dei halor ka jingsahdien ki nongkyndong, haduh ba ka jylla ka dang iaryngkat kyrdan bad ki 20 snem mynshwa bad ka jinglong ka jingduk ha ka jylla Bihar kawei na ki jylla kaba sahdien tam ha ka ri India.
Ki don ki WSHG kiba pynroi ia ka rep Shynrai, rep Sying, Sohmynken, Riewhadem, rep ki jhur babun jait, rep kba babun jait, ri sniang, ri syiar, rep soh, thain jain babun jait, thain mula bad shuki da ki thri bad ki siej, shet ia bun jait ki jingbam (food processing), nohsynniang ha ki kam isynei ia ki baduk ba Shem lanot, iarap ia kiba Anna, hikai ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban lehkhuid bad ban rat dyngkhong ia ki jingsniew ha ka imlang sahlang (social works), hikai ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti ha ka akor ka burom bad bun jait kiwei kiwei ki kam trek Mon sngewbha.
“Ki bun kiba la ioh khun ,ka lok u shipai Assam Riffle ka la pynlut T.4 lak tyngka ban phah sumar ka khlem ioh khun,hangne la lut tang T.1000 tyngka mynta ka la ioh khun" u la ong.
Nongpoh, 28 Iaiong:Ka jinglap da kawei khynnah rit ia u Steel Wool na u jingbam khynnah ia kaba la tip kum u Glamy Candy, ka la long kum kawei na ki khubor ka ban pynsaphriang ym tang ia ki para khynnah, hynrei wat ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ia la ki khun ki kti, na kaba pynthied kulmar ia ki jait jingbam ba harukom kiba mih ha kine ki sngi.
Ym don haduh mynta.
Haba ngi їakhun pyrshah ngi dei ban їakhun ia baroh, ym tang ia kawei.
Nga tharai ki paidbah ki la dei ban pynïapher hapdeng u nongmihkhmat bad u nongthaw-aiñ.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ba dei ruh u national president ka seng NPP ka la shah iaki trok ban kit dewiong na ka jylla Assam kum shi bynta ban ailad ia ki kharkhana dewbilat ban sdang treikam noh hapoh Jaintia Hills.
Lada ka sorkar pdeng ka shem ba ki sorkar jylla kim kitkhia ban pyntreikam ïa ki skhim jongka, kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka la dei ban ai jingsneng ki sorkar jylla kin sngewthuh.
La iathuh ba ki don shibun kiwei pat ki kmie ki kpa jong ka thain Margherita, kiba la ujor sha ki bor pulit, halor ka jing kyrni jong ki khun jongki ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Pupg la dei ban khang Noh Kam iapher shuh bad ka #blue_whalesKi ba bun ki khun smla ki long addicted,wat iala jingim ruh ki ju salia shuh Tang namar ka daw ka pupgWhen parents buy their children smartphone, instead of raising them to be smart.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jignkmen ban ïa don bynta lang bad kine ki Longkmie ban rakhe ïa kane ka jingdap 2 snem kane ka seng bad khamtam ba la lah ban plie paidbah ïa kane ka ophis treikam jong kane ka seng/Kum u nongmihkhmat paidbah na Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Rasong Village Organization ba kin dang ïaid shaphrang ha ka jingshakri, namar ki Longkmie ruh ki don ka bynta kaba khraw ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ka por ka la dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom.
U Nitin Shah, ha ka jingdon bynta lang ki briew, kiba na ka tnat pyniaid kali, ki la thaw tuh ia ka rukom pyniaid ia ka tender, ong ka khubor bad U Nitin shah, ula ioh ia ka dor kaba rem bha, ha u snem 2005, ha kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ka seng ka la wan dawa na ka Sorkar lyngba ka Myntri ba ka dei ban buh noh ïa ka ‘Dialysis Centre’ ha katei ka thaiñ namar ka jingkynrei kiba pang khyllai hapoh ka West Khasi Hills District kaba long palat hajar ngut ki briew.
Shillong:Ki pulit kiba peit ia ka cyber crime, ki la kem ia U Manbhalang Nongspung, namar ba u pynmih ia ki kyntien kiba pynshit  ha ka social media.
Kum ka jaidbynriew ritpaid lehse kiba bun balang kin nym kwah satia ba kum kata ka jingiapher jingmut bad ia  ka jia kan wan hapdeng jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u, u la ïoh lum ïa ki kot ki sla bad wat ki map kiba naduh u snem 1835 terter ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ki jaka kiba ka Assam ka la klun jubor ban shen hi na ka liang ka kynhun kan leit tied jingkhang sha Supreme Court ban pyndam ïa ka MoU ba la ïasoi da ki ar Myntri Rangbah.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ban pynbeit noh ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingkyrduh um ba kynduh da ki nongshong shnong ka nongbah Tura," u la ong.
Ñiuma, la sngewdei ban kham tyngkan ha ka ba kdew kti ia ka mala ka lymbiang ha ka imlang sahlang; hynrei shwa ban babe dei ban sah beit ia u juloi bad ai na shata dar, nangta ban tangon daiñ daiñ katba dang saw u nar.
Kiba la shah kem la tip kyrteng kum u  Raju Devnath (33), Mahadev Satrodhar (35) Narayan Acharjee (40) bad u Apu Saha (35), la ia thuh ba kitei ki phynsydel ki dei kiba thmu ban pyniaid iew sha Tripura bad Kokata , T.10 hajar tyngka la kurup na ka met kitei ki 4 ngut.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC, ka sobjek Social Sciences ka dei ha kane ka lah sngi u Blei (04-04-2022) ba dang shu dep.
Katkum ka jingïathuh jong u Kontraktor, ka video ba la saphriang ha ka social media ka dei ka bynta jong ka surok ba u la pyntrei ka dei kaba don hajan ka Meghalaya Police Public School bad ïathuh ruh ba ka jinglah ban shu khlong da ka kti ïa ka surok ka dei namarba ïa kane ka surok la pyntrei ha ka por slap bad dei namarkata, ka rong ba ki nongtrei ki la khleh bad ki siang kam bat shuh ïa ki maw, kaba pynlong ïa ka rong ban lait noh watla haba ladep ban tylliat da ka Road Roller.
U Mann, ula weng ia u Vijay Singla, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Punjab, na ka daw, ba u pan bai sha, kaba tang shi percent, na ki tender, kiba thep kam ha katei ka jaka.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingiarap sha ki bank beit jong kito kiba shah ktah ha ka jingjia, ym shuh kum ha ki por mynshwa.
U Bah Thomas, u ong ruh ba ki la dep ban iaid iing ha shibun tylli ki shnong jong ka Constituency kum u kyrtong jong ka KHNAM, hynrei ka jinghuri hura ha ka seng kan buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah.
Kane ka jing ioh Khusnam National Youth Award, jong u samla Kitboklang Nongphlang  na u Pranab Mukherjee, President ka Ri India ka dei ka burom kaba khraw ia ka Jaitbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei namar ka jingnoh synniang jong u sah ka imlang ka sahlang ha ka liang jong ka Health, National Integration bad Community Development kaba la pynlong wat ia ka sorkar kmie lyngba ka Ministry Youth Affairs & Sports, Govt.
Haba kren halor ka jingbym biang ka bor ding hapoh ka District bad ha ka thaiñ Narpuh hi, ka KSU Narpuh ka pynpaw ba kiba bun ki paidbah ki shu shong ha ka jingdum da ki taiew katba ka bai bor ding pat tang shu poi 15 ne 16 tarik ki la wan lum beit ha kaba ki paidbah ki hap ban siew beit, ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kam dei ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
U la ïathuh ba kane ka jingjurip ka dei ka sien kaba ar hadien ba la ïoh ujor.
Ka jingkren kyrpang ka jong u Lat jong ka jylla, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi, da ka ktien’Hindi’ ka pynshisha ia ka jingangnud jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), lyngba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka sengsain pythei ka jong ka, ban pynlong ia kane ka Ri India ka jong ngi ka ‘Hindu Rashtriya’ bad ruh ka ‘Hindu Bhasha’.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai na ka 120/3 ha ka sngi ba ladep, ïa kaba ka kynhun ka dang donkam ban kamai haduh 335 ron ban jop, ki rangtied ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 202 ron kaba la pynlong ïa ka Nagaland khur ïa ka jingjop.
Ngam lah khlem da ïashim bynta lang ha kaba ïatai ymdei pat ba nga thmu ïa nia lyngba ka jingthoh i bah Purningstar Shabong uba la kynthoh la kam i dei ka kynthah ïa ka Jingrwai  Ri Khasi U Rev.John Roberts.
U Shira u la ong ba hatei ka por ki pulit ki la phet krad bad ki la mynsaw hi ialade bad u la ong ba ki la kynnoh kylla ia ka seng, ha ka juh ka por u la kam biang ba ka ANVC-B ka shu iada ialde katba ki pulit pat ki la wan ban  pyniap bad ban pynjot ia ka ktem.
Phewse ïa kane ka jingïaleh la pyndum noh da ki katto katne ki riew jrong kti kiba shu shoh shu dat ïa ki briew ha lynti.
La pyntip ba ïa kane ka jingmareh marathon yn sdang ban kaweh ïa ka lama naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar(Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ki Jiw te ki shu leh mynleh.
Ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 1-0 kol.
Ka jingkylli ka long katno kiba shu kit tuh ne kit beaiñ bad katno pat kiba kit da kaba ïoh jingbit ne don ki kot ki sla kiba biang".
Ki kot khubor ki thnam ha kine ki khyndiat sngi namar ba la sloit bor ïa ki rangbah shnong.
Hadien ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïashimbynta ha ka jingïaid-paidbah ne rally ba ki la thoh ruh ïa ki jingthoh pyrshah ïa u drok ha kaba Horirai Syiemlieh Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Thiepdiengngan Kenïong Presbyterian Secondary School ka wan ha kaba lai bad ka khusnam kyrpang sha ka Tbeh-jingshai Village Organisation.
Kaba phylla ka long ba ha ki jaka kum ka East Jaintia Hills bad West Khasi Hills ha kaba ki don ki heh spah (high level) kiba la lum spah na ka jingtih dewiong, pynban kim kloi ban seng wat tang kawei ka skul ruh na ka bynta ki khynnah ha kato ka jylla kiba wan na ki ïing ki sem baduk.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki pulit, ki la aiti sha ka kashari ia ki kyrteng jong ki 9ngut kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia bad kiba ki pulit ka East Jaintia, kim pat ioh kem satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki long U Ma Nidamon Chullet, U Ma Graham Lyngdoh, U Ma Wanmi Dkhar, U U Rock Simpli, U Defender Pakem, U Lukas Shylla, ka kong Cheerful Ryngkhem bad U Ma  Kiri Phawa.
“Ngim pat ïoh wat ïa ka tulop jong ka Financial Year 2021-22 , kata, jong u bnai Rymphang bad Lber 2022, ïa kaba la dei ban pyllait noh shwa ban poi ka Financial Year 2022-23.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar naduh u BDO ka Mawkyrwat Block, u Bah I.Lawriniang, Bah S.I.Laso, SDO PWD Roads Mawkyrwat bad kiwei kiwei ha ka Sngi Balang u la jurip ïa kawei ka jaka jngohkai kaba itnynad bha kaba don ha ka shnong Mawten, South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Synrang Mawrin.
Wow ko Blei!!!! ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane, ngam pat ju iohi mynno mynno ruh kaba kum kane ha ka rta ka jinglong samla rangbah jong nga.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la sdang ïa ka tnat Cooperation ba kyrpang jong ka Sokar India bad u la pyndep ïa kane ka jingdawa kaba la sah teng la 75 snem mynta.
Hynrei ka la ong ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ka long ka bym ia hap namar ba kin ym lah ban sngewthuh ia ki riti ki dustur ne ban iada ia ki rit paid hynrei ka jing ai lad ki ban ia shim bynta kan wanrah ia ka jing iohnong jong ki bad ba kin nang ioh ban suh thied sha ki bynta jong ki riewlum.
Lada bakla ka jingkhein ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew Secretary jong ka synjuk Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC), u la pynpaw ba na ka liang jong ka Association ka la pynkhreh bha ïa kine baroh arngut ban wanrah jingjop.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Waheh Whnong barim ka shnong Ialong u ma Bishar Shylla bad u T.Ram Phawa Waheh Shnong Ialong kiba la ai khublei ia u MLA halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali kit nongpang.
Da ka jingpynmih ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, kumta ka Congress, ka dei tang ma ka, ka ban pynialeh lut ia baroh 60ngut ki kandidet ha ka elekshon MLA 2018.
Kiwei ki mat ki long ban thung noh ia u Bah EG West kum u chairman ka NEEPCO namar ba ka kyrteng jongu, ka dang sahteng haduh mynta khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
Aiu ki jingmut jong utei u maw bad shano ki kdew ym lah ban tip u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki rangbah jong katei ka shnong hynrei kim tip aiu ka kdew ka jingthoh.
Shillong,Nailur 20 : Ka High Level Committee kaba la thung ban bud dien halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya ka pyni ba u dewiong uba pynïaid ha Meghalaya u dei uba wan na Assam.
haba ka jing pynjari da ka korphiw ka jingmut ka long ba ha ki jaka sor ka long ban lait na ka jing ia lum briew ban maintain ia ka distancing.
U la pynshlur ïa kiwei pat ban wan shakhmat ban ïoh bynta lang ïa kine ki skhim ba la ai da ka Sorkar, la ka long na ka Sorkar Jylla ne Sorkar Kmie lyngba ka tnad Fisheries, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Bad ngi baroh ngi la don bynta lang hangta ban pynklumar.
Shillong, 26 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ka la pynlong ia ka jingkyn maw burom ia u Bah Brington Buhai Lyngdoh uba dei u nongsaindur ban pynioh ia ka jylla Megha laya bad uba long ruh u Myntri Rangbah la bunsien ha kane ka sngi Saitjain ha Dinam Hall.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia ka thup ki kyrtong kham mynshwa.
U la ong ruh ba nalor kiwei pat ki ba la shah thombor ha ki seng lehnoh uwei u assistant pastor, 2 ki longkmie, 2 ngut ki  Nokmas bad ar ngut ki ophisar sorkar ki la ngat ha katei ka apot.
“Ngi kyntu ia u DC ban shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar jylla da kaba buh ia ki nongpeit halor kane ka bynta khnang ban pynsuk ia ki nongthied haba don kano kano ka jingeh" u la ong.
Ki jingkynmaw bad jingthoh ba ngi pule shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingïakhun, ki dei ba la lum bad thoh da ki phareng bad ki nongthoh history kiba ïaroh ïa ka jingsynshar ki Syiem Bilat.
“U Dr. Jemino u don bad ka Sorkar Jylla bad uno uno u kyrtong ba pynieng da ka Sorkar u la jop beit bad kata ka long ka histori jong ka Meghalaya", la ong u Ma Thombor haba kren haka jingïalang paidbah kaba long ha Namdong haka sngi Thohdieng.
Ia kane ka khubor lai ai khnang ban pyntip bad pynshai ia ki paidbah halor ki jingpynshitom haka ba iadei bad kine ki ain.
Hangne ha ri Lyngngam te nangno keiñ ngin leit thied khaw? Ki ïew kiba ju pynbiang marbam kum ka Seiñduli, Langpih, Nonglang, Riangdo, Umdang bad ïew Shallang mynta la khang khyrdep lut ki dukan namar ba ki pulit kim shah shuh ban plie bad ba kim ioh khaw shuh na Shillong, Boko bad Guwahati.
Katba na ka liang jong u nongap khyrdop jong ka Hima u samla Banrilang Syiem u la iathuh ba ha katei ka sngi kawei ka kynhun ka la wan rung jubor ha katei ka jaka lum khajan jong ka Hima bad knieh jubor ruh ia ki slip lum khajna da kaba ki la byrngem ia ki ba ki dei ban pyllait ia ki kali jongki.
Ngi im ha kata ka juk Capitalism, pyniaid da ki heh spah, Facism, leh donbor u nongsynshar bad Managerialism, pyniaid da kita ki Managers kiba kwah tang ban break record man ka sngi.
“Ka jingïakhun jong ka HNLC ka la don mynta la jan 40 snem bad ban shu shim rai kyrkieh ka lah ban lam sha kano kano ka jingjia ka bym sngewtynnad" ula ong haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka HNLC kumba long mynta.
Ki paidbah kila ïohi lyngba ïa kum kine ki jingïalehkai la slem bha bad kin ai vote sha ki bym pynïakhleh niam, vote sha u/ka kyrtong BJP ha kane ka ilekshon MP ban wan.
Ha kaba nyngkong ki nonglum ñiut, ki khlem poi mutdur ba kan don ka met jong i khyllung hapoh ki niut, hynrei tad hadien ba ki la krad ia baroh ki niut ki la lap pynban da ka met iap i khyllyng ba dang shu kha.
Shuh shuh ruh utei u khlur ialehkai IPL ka Mumbai Indians u la lah ban khur ia ar tylli ki 100 ron tam bad khyndai tylli ki 50 ron kynthup ia ki lai ha ka T20 World Cup 2022 kiba lah iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop da 28 ron jong ki 40 tylli ki jingialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar da ka ba kohnguh bad bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynkylla ia ka ain Income Tax ban pynngat siew khajna ia ki riewlum hynrei kan ieh beit kumba ka long namar ka burom ia ka jinglong jongki katkum ki nongrim ki khana.
U Bah Ernest Mawrie ruh uba la ïakhun ïa ka ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta na 18-West Shillong Constituency bad haba kylli la hato u don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop na katei ka konstitwensi, u Bah Ernest u la ong ba u sngew don jingkyrmen bad u sngew ka biang bha.
Ïa ka tynrai halor ka jingrep ïa u rynsun ym shym la lah satia ban lap ne shem.
Ka dor dielang na Jowai Rs.22.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai Rs.17.40, SK OIL Sub-Agency, Transportation Charges-Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges-Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter).
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad ka suk bha ruh ban pule.
Ula kyntu ruh ia kane ka long iing ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka jingai jong ki wat la ka jingai kalong kaba rit ruh.
Ha kane ka sngi ba shah khot hajir la synranlang ïa u Bah Donlang da u Bah Louis Dohtdong kum President lem bad ki dkhot.
U Ma Edystone ula ong ba kine ki longïing kila shah ktah bha hadien ba kim ïoh shuh ka lad ban leit bylla bad ban trei ban ktah naka jingkhang khyrdep ne lockdown ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka jingïalehkai ha la ïing na bynta ka Meghalaya ha u 2019-20 la hap ban pynïalehkai shabar ka jylla namar ka jingshna pynbha ïa ka madan ïalehkai, katba ha ka samoi 2020-21 la weng noh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Ka jinglong jingman ha u pud jong ka India bad ka China, ka la nang sniew biang ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh ba ki shipai jong ka China, lane ka People’s Liberation Army, ka la nang tur sha ki bynta ba dei ban nym ia tam pud ha ka rud wah jong ka  Pangong Tso, hynrei la iathuh ba ia katei ka jing nang tur ki shipai PLA, la khang lad da ki shipai India.
Uwei na ki nongshong wai uba la tip kyrteng kum u Narayan Prasad Sharma u la iathuh ba ia ki ruh ym shym la pyntip hynrei la shu wan kynsan kynsan.
Pule kitab 2 khronikl 7:14 AMEN.Ka samoi kala poi ba ki mar rep kum ki jhur, u phan bad kiwei kiwei kila san bad kila long ban kheit noh.
Kane ka jingsahkut kali kala wanrah jingeh ïaki nongleit nongwan kiba wan na ki jaka ba jngai kum na lower Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei khamtam ïa kiba pang ba shitom.
Ki nongiashim bynta bad ki riew don sap jong kine ki saw tylli ki jaka ki la mih shakhmat ban pyni ia ki sap kaba ki don.
La pynshongshit ruh da ki jingrwai jong ki kaitor bapawnam ka thain Riwar ha kane ka sngi bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Sukher Nongrum.
Te, namarkata, baroh ki Assignment dei ban pyndep ia ki tang shu ioh na skul, college ne univetsity.
Haka sngi sdang ka pre quarter final ka Niaw Wasa kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang.
U Bah Louis Dohtdong haba bynrap, u la ong, ka Sorkar kam dei satia ban shu pynlut kai ïa ka por ban khot hajir ïa ki sengbhalang sha ki Police Station hynrei ka dei ban pyndep la ka kamram da kaba phah ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah ha ki shnong khappud kiba mad ïa ki jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki Pulit bad ha ki Karbi kiba sah ha ka Jylla Assam.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba ar, ka AJCA kala tied nyngkong hadien ba ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba ka khlem lah bha ban kamai ron bad kamai tang 56 ron duh noh 8 wicket.
Ki nongïalam ka MYPC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Ki shnong kiba mih ban shna ia kane ka surok ki kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Tongkiad, Iooksi Priang bad Iooksi Umdeinlin ha ryngkat ki shnong ba marjan kum ka shnong Umsalait ki la hiar ha ryngkat ki mohkhiew ki lyngkha ki ban maramot ia kane u surok.
Ki dkhot ka KSU ki la ioh ruh ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki bahaing jong une u heprit u ban sa mih na ka nongbah Shillong la shai ka sngi ka ta ka 22tarik u Nailar 2020 ki ba la iathuh kato katne shaphang une u heprit.
“Ki Rangbah Shnong ka Mairang Sub-Division kim dei ban biej ia ka sorkar hynrei ban ieng tylli ban pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih pynbuaid kaba la pyndonkam da ki briew naduh ki por ba kham mynshuwa.
Hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka EGH ka la sdang ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad kynjoh sha ka 57 shah pynhap da 7 wicket.
Ka jingshimrai biang por ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad jingkylla ha ka jingim jong ki khun kane ka longiing.
Ia kane ka rukom kaba ngin sa batai harum ki khot ‘flue curing method’.
Ka jingïohi lyngba ka jingpule Science ka la pynpaw shai ba ka don ka jingkylla kaba pher ha ka jinglong jingman jong ka  mariang ha kaba la kdew ba:Kumta kane ka kynhun Fridays for Future Shillong ka la buh ïa ka Memorandum kaba don 6 tylli ki mat ban dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor da kumne harum:.
“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar ba lamkhmat da u Mukul Sangma namar kam lah ban ai jingiada ia ki paid Khasi pnar ka Block 1 kiba shah pyndik, thombor ia ki shnong ki thaw jong ki, bad shah dawa pisa na ki Pulit Assam bad ki riew shim kabu" ong ka KSU.“Ngi kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba ka dei ban pyndep mardor, ha kaba siang rong ia ka surok na Sahsniang haduh Mowluber bad khamtam ban pyndep ia ka jingshna ia ka jingkieng Kureliya kaba la dei ban pyndep naduh u snem 2005.
Kine ki jingshem la ngeit ba kin long ka jingmyntoi na ka bynta kumno ban wad ïa ki lad ki lynti, ong u Todd.
Shillong, 13 Rymphang:Ka jingthmu pynkhyllem ka UDP ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ka KHADC ka lah ban kynduh jingeh ban ioh ia ka jingbun paid.
Ki ngeit ruh ba ki sara ha ki norseri kiba shu sngem ki long kiba kham khlain ban ialeh pyrshah ia ki jingshitom ban ia ki sara na ki norseri kiba ktieh.
Ha kane ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka jingmaramot ïa ki iingtrep jong ki Hima, ki lynti ïaid ki dang ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ka sngewskhem ba ïa kine baroh kynthup ïa ka surok yn lah ban pyndep shwa ka por ba la buh.
Shillong:U myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiasylla politik, halor ka jingleit buh ia u bomb IED ha khyrdop jong ka ophis National People Party (NPP) hynnin ka sngi da kaba ong ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew ha khmat jong u.
Shuh shuh ka sorkar MDA I, ka la trei bun ki kam kiba la paw shabar bad kaba pynlong ïa ka sorkar MDA ban wanphai biang ha ka bor.
“Ngam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ngi kut jingmut ban don ka jingiatreilang bad baroh ki seng kiba don ha ka sorkar kynthup ka PDF ruh", la ong u Conrad, bad bynrap, “Ngi kloi ban iakren pynbeit lada don ka jingiapher ha ka sorkar".
La iathuh ruh ba ki bahaing hasem ki la pynmih ia katei ka  T.6 lak tyngka da kaba die lilam ia baroh ki sniang, ki blang, ki masi jong ki bad kiwei pat ki jingdon jingem ba ki don, hadien ba ki la pynbiang ia katei ka pisa la wan buh ia ki da kitei hi ki kynhun lehnoh ha ki rud shnong ka Shahlang.
Nalor ka jylla Meghalaya la ong ba ha Assam ruh ka la don ka jingjur slap bad kiba bun ki jaka ki la shlei um mam khamtam ka wah Brahmaputra bad ka wah Jia Bharali ka la shlei mam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Bah Kyrmen u la ong ba ki nongthep vote ka constituency ki dei ban pyndep ïa ka hok jied nongmihkhmat da kaba jingsngew laitluid ym da ka jingtieng namar mynta ka don ka aiñ ban ïada ïa ki khnang ba kin lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongshong shnong ha uno uno u kyrtong uba ki mon khlem ka jingshah pynbor.
U la ther tyngeh ruh ba kane ka jingsoi u myntri Rangbah ïa ka MOU ka dei kaba la shu soi mattlah khlem da ïaid katkum ki lynti ka ain bad u la pynshai ruh ba ka sorkar Meghalaya haba ïa pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka la klet ban bishar bniah naduh kata ka ‘Standstill Agreement’ ba la soi ki Syiem, ka Instrument of Accession (IOA) ba katkum ka Standstill Agreement la ithuh ïa ki Hima bad katkum ka IOA pat la ithuh ïa ka District Council ba kino kino ki jaka ki puta ba hap ha ka Hima bad ka District Council ka la dei hi u pud u sam ka jylla.
Ka Ukraine, ka kam ba ka la pyniap haduh mynta, ia  13,500 ngut ki shipai Russia bad ka la pynjulor ia bun bah ki tiar siat jong ka Russia.
Ha u snem 2008, U Atiq, ula pyndep ialade ha ki pulit bad ula shah beh na ka seng Samajwadi Party.
Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat jia, mynta la hynriew snem kynthih, ha kaba kan don ka jingbam hynroh ba pura jong u bnai bad nangta sa ka jing pyllun ba pura jong u bnai.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi long naduh ki dkhot jong ka TULBA Mawkyrwat Unit, TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka TULBA Central Body, ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka Shnong Weiloi lem ruh bad kiba ha ïing ha sem jong ka kong Jantina Sohlang.
“Ngan ong da kaba shai phi ai kat kaba phi sngewlah ia kaba duna nangta ngan sa tip hi ma nga.
Hashwa ban aiti ïa kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Thynda Sana, la ïoh ruh ïaki jingkren na u samla Kyrshan Blah, uba la ong “ka jingai jingïarap jong ngi sha kiba duk ngi khlem ïoh na kiwei hynrei dei tang ka jingïasnoh kti lang para dkhot bad ïoh ban ai kum kine ki jingïarap isynei ïa kiba duk".
U Messi u la mih shakhmat ban kynjat hi bad khlem bakla eiei u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka France ban pyntam ha ka minit kaba 23.
“Ngi la shim ruh ia ki rai kiba kynthup ban pan jingpynshai na ka Ministry of Home Affairs halor ka jingiaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ngi bad ban kyntu ruh ia ka Sorkar Pdeng ba kan shim ia ki sienjam ban wanrah da ka official Bill ha ka jingialang ha ka dorbar Parliament ka ban wan bad khnang ban lah ban kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti Synshar Ri.
U la ongba ka dei tang ka jingong da ka ktien na kiba heh najrong" la ong kanongkren ka WJLBEMA.Ka la ong ba ki heh ka Custom ki la shah ban shalan maw/mawshun haka 25 tarik Jylliew hadien ba ka tnad Forester kam shym la lah ban aiia ka hukum da ka jingthoh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 14, EKH: 136, NGH: 06, RBD: 178, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 52, WJH: 37 bad WKH: 62.
Haba la dei pat ka pali ban wan ban beh ia kane ka thong, ka kynhun ki nongtied (batsman) jong ka Striker XI ki la lah ban kamai tang 74 ron ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ki jong ki ha ka 11 ober.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ban long kiba kloi ban ai ka jingsumar ïa ki nongpang.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Jyndiang u la ong, “Ngan pyrshang ban kren ha iing dorbar ia kiei ba u Maieid HS Lyngdoh u la sahnud".
Ka la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki nongtrei shitrhem ka seng Congress kaba la ia soh bad katei ka seng naduh u snem 1984 bad ka la ong MP la saw sien bad ka la bat ruh ia ka kam myntri ka sorkar pdeng.
Shuwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih, kine ki shnong kila kyntu ia u Inspector ka DMR ban nym shah iaki kali ba kit palat pud ia u mawshun kaba long ruh pyrshah iaka aiñ bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah ha surok.
Nangta, u la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy, hynrei ka ong ïa ka sorkar ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaidbynriew ban pynlong dkhot ïa ki ha kata ka committee, ban don ruh da ki ’riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nym long kaba noh shiliang.
U Dr.B.C.Ver ma, Scientist (Soil Science) u la ai ia ka jingbatai halor ka Ka jingdonkam jong ka shun haba thung jingthung.
Bah Donbok Khymdeit – Working President UDP State, President UDP Ri Bhoi District 2.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka dei kaba khring bha ïa ki nongpule.
U bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha kan dang dei ia kitei ki shnong bah hap lang hapoh Pynursla Civil Sub-Division namar ba ki don hajan eh bad ka Pynursla haba ia nujor bad ka Sohra hynrei u la pynpaw ka jingsangewdiaw ba katei kam lah ban long namar ba ha ka synshar paidbah hap ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Kane ka wan jia hadien ba ka kynhun kam shym  lah ban ialehkai bha ha ki jingiakhun ba la dep bad buh ruh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka jaka ba 11 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung.
Katei ka jingjia kala jia katba katei ka trok pickup kaba don ia u number ML10B- 8098 bala niah da u Kitborlang L Nonglait 25 snem na ka shnong Dommawlieh ka dang pynphai shadien hynrei la ong ba u tei u heprit u la sdien na sien bad u la kum hap ha kaba katei ka trok kala ioh ban iuh ia u.
Lawbah, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Mawsynram Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka 67th Battalion CRPF Shillong, Polo Ground ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor kumno ban rung ha ki kam shipai ne kam pulit kiba hapoh ka CAPFs jong u snem 2023 – 2024 kaba dei ka shatri jong ka CRPF, BSF, SSB, ITBT, AR, NIA, NCB & SSF bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Multi Facilities Centre Lawbah, East Khasi Hills District.
U nongpeit shipai suin jong ka Jakarta, U  Rear Marshal Dwi Putranto, u iathuh ba ka liengsuin na Australian, ka iohi, ia ka kynja tiar, kaba don ha ka dewlynnong Nangka, kaba don  kumba 100mer na  Kalimantan bad katei ka dei kumba 700mer lane 1,120 kilometre, na ka jaka, kaba ka jah katei ka liengsuin.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills.
U Shah, u dei u aktor jong ka phlim Bhaag Milkha Bhaag.
Ha kawei pat ka jinglehkai hapdeng ka Ri Bhoi bad ka East jaintia Hills, ka Ri Bhoi ka la tied 122/8, bad kiba la kamai bha na kane ka kynhun ki long u Sujal Roy 50 run, u Shan Tamang 2/17 bad u Bitu Lama 2/17.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawpat ka la pynliem da 3-0 ia kaQualapaty.
Napdeng kiba la shah rahbor ne kita kiba long kum ki Hostage jong ki lehnoh Hamas, ki kynthup ruh ïa ki kynthei, ki khynnah kiba dang rit ruh.
U MDC ka Khliehtyrchi-Sohmynting MDC ula ïathuh ba haka jingleit Delhi jong u ha bnai November, mynshem snem ula mih marwei bad  ïakynduh ïaki paralok MDC ka Musniang Rngad u Phasmon Dkhar, ka MDC jong ka Khliehriat Rymbai MDC ka Kong Violet Lyngdoh bad katei ka kynthei.
Ia kane ka jaka lah ban da tap da u kynja phlang kum u lynnai lane da u kdait khnang ba ka jaka kan sah sngem hynrei ka dei ban ioh ruh katto katne ka sngi.
Namar ba ym don briew, u la leit phai noh sha la iing, hynrei namar ba ka jingshitom ka khun ka la jur, u la hap ban leit shim dawai noh shaduh Assam.
U la ong ruh ba ka committee ka la pynkhreh ruh ki donors card bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang ban ïarap ïa ka hospital da kaba ïarap ban don bynta lang ha kane ka prokram.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ba la leit u Rupang u la iohi ba ha pdeng ka jingther u lapbah lapsan haba pynlong ia ka shad suk mynsiem pynban ki nongkhan ki la lah ban pynrang ha kum kitei ki sngi, haba la iohi ba ka la don ka jingkyduh um ha Wah Umiam ne ha Dam ba la pynlong ia ka jylla ban mad jingeh kyrpang u la leit ban ia kynduh ia kitei ki nongkhan ban kylli na ki hato ki donbor ne-em ban wanrah slap ba pyn dap ia ka Wah Umiam.
Ngin sa iakhun pyrshah ia ki kam ba la leh da ka parti BJP, ha kiba bun ki jylla jong ka ri pyrshah ia ki kristan".
Ka jingpynlong jong ka tnat Sports and Youth Affairs ïa kane ka marathon ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day.
La iathuh ba kine ki ar ngut kiba mynsaw ki dei ki nongtrei kiba pynkhuid iaki lain bording haka shnong Iongnoh.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya, u Manish Sharma u la ioh ban weng san ngut ki wicket ha kane ka jingiakhun da 5/22 ha ki 16 over, u Bipin Kumar u ioh 2/35 ha ki 8.5 over, katba u Abhishek Kumar hyn nin ka sngi ym shym la ioh shuh ban pyn khyllem wicket kumta u la neh ha ka jing ioh poin da 1/43 ha 9 over.
Ka hukum naka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) la batai ba ki nong synshar shnong ki dei ban iatreilang lang bad ki bor sorkar lem bad ki pulit naka bynta ban pyniaid beit ia ki dukan bad ban khanglad ka ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan bad shabar ki dukan.
“Nga don bun ki paralok na ka UDP bad kiwei pat ki seng hynrei kam dei ba nga ia leh pyrshah, nga ia kren bad ki paralok, nga ia ieit bad ki hynrei kam mut pat ba ha ka elekshon nga kyrshan ia ki bad nga ia leh pyrshah ia ka Party" ong u bah Vincent Pala.
Ïa ngi ki riewlum la pynhap hapoh ka 6th Schedule ngi don ka hok halor ki jaka jong ngi te kumno kane ka District konsil kaba dei ka nongbat ïaka khyndew ka shyiap kam pyntip ne kynjoh ktien eiei ïaki trai jaka kumjuh ki waheh shnong bad ki dolloi hashwa ba kan leh ïa kane kam.
Nongpoh: Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor hadien ba la plie paidbah ia ka Entry Check Point bad ka Facilitation Centre, u Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA ka kmen eh ba ka la ioh ban plie noh ia katei ka jaka kaba talasi ia ki briew nabar bad kiba rung shapoh ka jylla.
Hadien ba u la shimti kum u Lat ba thymmai, u Dr.Mishra u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Shillong mynshwa kadei ka ktem ha ka por ba don ka thma ha u snem 1971.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun ryngkat ki 19 point kiba ka la ïoh ban khur bad ka shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 5 sien jop, 4 sien ïakhaid bad rem 2 sien.
Da ka jingïakhih, ngi la ïoh ïa ka Fourth Pay bad ka Fifth Pay Commission leilei ngi ïoh da kaba suk nabar ngi la ïakhih na shwa," la ïathuh u Babu Nongsiang.
Lada mem dei shisha u nongïalam balei me jop tang lai seat na Jaintia Hills," bad u la bynrap, “lada me dei u nongïalam me dei u nongïalam siat bom sat khmat ïa ki nonghikai, u nongïalam pynïap briew ha ka por shiteng synïa ym palat ïa kata," ong u Bah Donbok.
“Ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ka Congress ka thew beit ba kane ka skhim OTS kadei ka kam beain, ka Congress ka dei ban sngewthuh ba kane ka skhim OTS naka bynta ki Petro Pump kan iarap ia ka sorkar jylla ban iohlum iaki khajna naki Petrol Pump khamtam kum ha kane ka por baka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ka don ka jing hiran pisa" la ong u James Sangma.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u briew u bala tip kyrteng kum u Probingshon L Nonglait 23 snem na ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka West Khasi Hills hadien ba u la batbor ia kawei ka hep rit kaba dang 11 snem ka arta.
Hadien kane, u Tomar un leit sa sha ICAR, Umiam ban plie ïa ka Krishi Kumbh Mela shuwa ba un mih ban leit pat sha Pasighat, Arunachal Pradesh.
Kumne, ka shnong Tyrso bad marjan kan paw nam ha ka pyrthei bad da ka jingwan ki nongwei shisngi, ar sngi ne shi taiew ruh, ki wan ban pynlut peisa ha Tyrso bad ka shnong ruh kan roi stet.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynjem ia ka jinglong jingman kaba klang ha kane ka jylla namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah na ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ka jingpyni bor jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki pulit ruh khlem kynran dien ki la ialeh pyrshah ia kitei ki kai khlaw.
U Rakkam uba la tip ruh kum u Rikchie u dei uba peit ia ka pla tyngka jong ka GNLA bad u dei ruh u paralok bad u nongialam ba hajan eh jong u Sohan D Shira.
Haba ther kylla ia kitei ki arngur, kiba la kam ba ki don kata ka jaka Kur ha katei ka thain, ki Myntri bad Basan ka Hima Myllein, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba balei kitei ki arngut ki wanmih tad haduh kine ki sngi bad shaei ki jah ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar haba khien naduh katei ka por haduh mynta ka la kot shaduh 135 snem, hynrei ha kitei ki snem ba la leit noh baroh ki la shu jah khlem da wanmih pyrthei ei ei ruh em.
Ha katei ka sngi, ka seng kan pynbna ruh ïa ka result jong kito kiba jop ha ka jingïakop thoh essay ba ka seng ka la dep pynlong myn ha ka 5 tarik u jylliew 2022, kaba dei ka sngi ba kyrpang, ka sngi pynneh mariang ka World Environment Day, ha kaba ki la don san tylli ki skul na Elaka Narpuh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop thoh essay bad ïa kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai ïa ki ruh yn pynkup burom lang ha katei ka sngi.
U Bah Rowell, u dei ruh uba la don bynta, ha kaba pynioh ia ka South Khasi Hills District, ha u snem 2012.
Ka jingsngew tynnad ka la long ruh ba ki la ioh ban iuhkjat ia ka shnong nongkyndong ba khuid tam ha ka Asia, ka Mawlynnong.
Katkum ka jubab ba ki ioh ka long ba ka Soil ka la pynlut T.2,95,820 tyngka ban thungdieng ha ki ar tylli ki jaka kata ha Tih-U-Sir kaba don ka jingheh kaba 4.5 hectare la pynlut T.1,90,170 tyngka katba ha Lum U bnai pat kaba heh 2.5 hectare la pynlut T.1,05,650 tyngka bad katei ka kynthup naduh ka bai tih thliew bad ka bai thungdieng.
Shillong 31 Lber: Ka ophis jong u Registrar ka Unlawful Activities (Prevention) Tribunal Delhi High Court, New Delhi  kan pynlong  ia ka jingbishar bad eksamin ia ki sakhi satar kiba iadei bad ka jingpynbna beain ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka seng beain ha ka 18 tarik Iaiong, 2015 por  10:30 baje mynstep ha Orchid Lake Resort, Shillong.
Myn hynnin ka sngi ka MLPU lem bad ka JCCCV ki la pynlong ia ka jing ialang ban ia kren halor ka jing ioh lait luid bha ki kali kamai (Tourist) na bar jylla Assam bad West Bengal ban kamai shaduh ki jaka kyndong ka jylla Meghalaya.
Nangta ba ka Janadal (United) bad ka Congress, AAP bad bun kiwei pat ki Party.
Shillong, Lber 26 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba mar ïa biang bor bha ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA Shillong Premier League Division 2023-24 kaba long ha madan SSA Stadium.
Lada ym dei kumta, ka sorkar kan ym sngap wat tang khyndiat ruh ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong, bad kan ym pynhiar ïa ka dor jong ka LPG ne kiwei pat ki mar ki mata bakongsan.
Shillong, 14 Jylliew:Hynriew ngut ki nongtrei uwei u nong khaii dewiong ha ka thain Nangalbibra ka  South Garo Hills ki la jah kynsan ha kane ka sngi Thohdieng janmiet bad la suba jur ba ki la shah rahbor ha ki runar.
La dei ban shah hikai shwa kumno ban thoh.
Shimiet shimiet ka sorkar ka la weng noh ia u DG (prisons) Kulbir Krishen  na katei ka tnat wat ha ka jingshisha u la dep hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka Kynhun ki longkmie Khasi hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH) ka la iakynduh hynnin ka sngi ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018, ban ioh noh ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong u EM, u bah John F Kharshiïing, u la iathuh ba hadien ba ula ioh pdiang ia kiba bun ki jingthoh na ki khun ki hajar jong ka hima Mylliem, kaba ki la phah naduh u snem 2019,ha kaba ki la bud dien ruh la bun sien bha haba iadei bad ka synshar ka khadar jong ka hima Mylliem, khnang ban lah noh ban wanrah ia ka jingpynbha ia ki aiñ jong ka hima Mylliem.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Rimuliang Zone ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills mynta ka sngi ka 31 tarik Risaw, la pdiang burom ïa ki nongwan pyniasoh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Ha kajuh ka pot ka KSU ka la kitbok ia baroh ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam bapher bapher ha kane ka jylla.
Ha Mizoram lei lei ka BJP kam pat don thied ei ei, hynrei la katta ruh ka la jop iwei.
Ia ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Ki shijur, kiba la teh da ka jingieid, na ka bynta 123 sngi, hynrei, ki la ia pra noh, mar ia lait na u kynjri jingieid.
Ka khubor na Russia, ka iathuh ba kitei ki ehrang, ki kawang da ki tiar pynbthei kiba khlain bor, haduh ba katei ka kamra kaba la tip, ka Crocus hall,  ka la kem da ka ding bad ka tdem kaba lynguh ka la her sha suin, na katei ka jaka lem bad ka thylliej ding.
Andaleeb Razi Commissioner & Secretry PHED, ka kong BM Lyndem Chief Engineer ka tnad PHE ka jylla, Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki ophisar bapher bapher naka tnad PHE, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngi donkam ïa ka sorkar ba kan khang khyrdep ïa ka jingwan tuid kyrthep ki heh paid bad ka jingkitkhlieh ban ioh ïa kaba kum kata ka sorkar ka dei ka jongnga bad ka jongphi.
ïa kane la kam da u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie uba la ong ruh ba kane ka jingïa pynbeit pud hapdeng Meghalaya bad Assam ka la sdang hadien ka jingshim khia u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi hadien ba ula wanphai biang ha ka bor ha u snem 2019.
La dawa na ka sorkar ba kan thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang (independent enquiry) lane ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ia kane ka kam.
Lah ban pynkynmaw ba ha shilynter ka surok ha Ri-Bhoi khamtam ki Surok sha ki thain Byrnihat la iohi ba ki la shu saw lut ki khyndew namar ka jingtih pathar jong ki kompeni bapher bapher na ka bynta ki jingshna bapher bapher jong ki.
Shillong  8 Jymmang: Ki poiwir ki ba sah beaiñ ha Lum survey hajan ka Fire and Emergency Service ki la khang tala ia ki iingsah jongki naduh dangstep mar shu ioh ka jingtip ba kin sa wan ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, lem bad ka seng Hynniewtrep Youth Council ban jurip ia kane ka ja ka.
Haba phai sha kane ka ain pat ngin lap ba ka ong kumne “An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the Scheduled Tribes therein" ( Ka ain ka ban teh pyrkhing iaka jingdie ne ai khyndew na ka bynta ban iada iaki scheduled tribes kiba shong hangta ne ngi lah ban ong ban iada na bynta ka jingbha jong baroh ki scheduled tribes kiba don bad ba la ithuh ha Meghalaya).
U heh duh ka NATO, u pynrem ruh, halor katei ka jingleit pyniap bein jong ki ehrang Hamas, ia ki riew paidbah ha Israel, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia ka jylla Meghalaya pat la pynlong na ka bynta ki jaidbynriew Hynniewtrep bad Achik.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia artylli ki jingtei thymmai hapoh ka shnong Pahamkroh, ka shnong kaba don ha ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
Dei ban ieh noh kawei2.
Haba ia kren bad u rangbah shnong jong katei ka shnong u bah W.Shangpliang u la ong ba ha ka jingshisha ka jaka ka dei jong ka kong Steid Dkhar bad ka jingheh jong katei ka jaka ka long 31.825 akar hynrei 10 akar na katei la thied noh da ka kong Patricia Nongsiej hynrei kitei ki ar ngut ki trai ki la thmu ban die sop sop sha ki shipai bad ki la pynpra lut plain ia ka ing ka sem ki nongshong wai ha katei ka jaka kiba don haduh 15 ing, kaba 10 tylli na ki ing ka dei ha Pyllun bad 5 ing pat ha Nongsder Block V.U bah Shangpliang u la ong ba ka bor shnong kam ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan pynpra ing ki trai jaka hynrei la shu wan kynsan kynsan.
Ha Bihar, ka pakhang shnong, kaba 16 sngi kynthih, ka sdang naduh mynta ka sngi, haduh ka 31tarik Naitung 2020, ong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
Na ka liang jong nga ruh ngam lah ban ban ai ka jingiatreilang bad kane ka sorkar," la ong  shuh shuh u Bah Pynshngain.
Kane ka jaka riehtngen ki pulit Assam, la iohi myn ha ka sngi nyngkong.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umïam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ïa kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ïa shwar ne pyrkhat pyrdain ïoh lap ba dier pynban ka por.
Na ka liang jong u samla Ostranic Marbaniang, ula batai bniah ia ka riti treikam jongka seng ha kaba kum ki samla kidei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongialam khnang ba ki lah ban pyntyllun ia ki kam jong ka seng ha kaba iadei ban shakri iaka jaidbynriew.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
“Ka jingong ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka CAB, ka dei sa kawei ka kabu ban pynngop ia ki trai muluk kane ka jylla khamtam ia ki nongthep vote.
Haba ai jingmut ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP u Gokhale u la ong, “ngi la long kiba kloi ban phah ïa ki jingkylli shaphang ki ishu bym synshar hok bad ka jingbam sap hapoh ka Sorkar MDA.Phi lah ban shu phah da ka jingthoh/ne jingpynshai halor ki mat ba ngi la buh jingkylli.
“Ngi shu pynbna sha ki paidbah ba katne snem ngi la pyrkhat ïa ki paidbah bad mynta ka kynti ruh ngi pyrkhat ïa ki paidbah bad kaei ka ban jia nangne shakhmat ka long na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri namarba katba nang mih ki sngi, kane ka jingshakri jong ka GVK ka dang hiar na ka jingleh jong ka Sorkar bad na ka jingleh jong ka kompeni namarba ka Sorkar ka pynlut katba ka jingïohnong ka dei ka kompeni,"ka la ong.
Hynrei haba shu peit haduh mynta, ngi iohi, kumba ka jingmut jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki iingmane, kumba kan hap ha ka thup jong ki bar, ki restaurant, ki iing cinema bad ynda haba yn plie ia kitei, lehse yn sa ailad ban plie ruh ia ki iingmane.
Kaba phylla kaba paw hangne ka dei namar ba u dang dei u khynnah nongkyndong u bym da tip bha ban thoh ban tar, bad u ba la pep skul noh ha ka rta kaba rit u tip pat ia ka kyrteng ki jait dawai ba ia dei bad ka jingpang ki nongpang.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba mynta ka sngi jong ka Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ka East Jaintia Hills bad ka North Garo Hills ki la long ki kynhun kiba la lam khmat ha kane ka Tournament.
Ki 16 tylli ki kynhun ki kynthup ka KKC Seinraij Jowai, Niamtre Shillong (Student), Umchangiar, Chilliangraij, Tpep-pale, Dulong, Sein͂raij Niamtre Ummulong, Panaliar, Iawmusiang, Karbi Troupe, Guwahati, Loompyrdi Iongpiah, Sengkhasi Mawphlang, Seiñ tyllilang, Loomiongkjam, Sein͂raij Shillong bad Loomkyrwiang.
Ha kaba ïadei bad ka bhah kam Executive Member hapoh ka EC ba thymmai na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingai bhah EM ka shong ha u CEM bathymmai, bad ka thong ka Congress kadei ka kam ïap kam im ka jaitbynriew kum ka khyndew ka shyiap, longtrai khyndew bad kiwei, namar ki kam hapoh KHADC bad hapoh ka Sorkar jylla ki ïapher bak- ly-bak, namar hapoh District Council ngi long laitluid ne Autonomous.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ïa ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Ha ka step jong ka 18 tarik, Rymphang, u lanot u la pyrshang ban rah ïa u bilor ba dang don bad ka kiad kaba dei jong uwei na kiba la shahkem.
Tangba lada ngi bishar bniah, ym dei tang ka bording ba ngi donkam na ka bynta ka roi ka par lane ka kamai ka kajih; ngi donkam ruh ia ki surok kiba bit ba biang kiba long u budlum ha ka roi ka par bad kumjuh ka um bam um dih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
Nangta sha u Bah Nicholas J Kharnami, namar ka jingtrei ba khlem shongthait jong u ha kaba pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsumar mariang.
U Sanjay Mishra pat ia ka Best Actor (Critics’): na ka bynta ka Vadh bad ka Bhumi Pednekar pat na ka bynta ka Best Actress (Critics’) halor ka Badhaai Do bad ka Tabu na ka bynta ka Bhool Bhulaiyaa 2.
Kine ki khana hyndai ki long ka spah bah ia mynta ha kaba kin khring ia ki briew ban wan peit kai, ban sakhi ia ki dak ki shin jong u Khasi.
“Ki la shu phah tang ban update iaka passbook bank ka jong ki katba ka jing iarap ka khlem shym poi kumba ka dei ban long naka bynta ki long iing kiba shah ktah hakum kine jait jing jia"ka la ong.
Bunsien ngi lap ba kito kiba thombor ïa ki khynnah bad ki ‘riew kynthei ki dei ki bahaïing hasem lajong bad kham ñiar ba kin dei kiba nabar.
Ki lyer ki sawa da ka sur pyrshah CAB( mynta, CAA namar lah long ain ka bill CAB) bad kyrshan dawa ILP.La thut ka bylla ka sngi u paidbah, la bunkam ki sengbhalang bad ki bor pulit , la kulmar thlim de ki politician.
Ia kane ka Convention ka ICYM yn wan plie da u ma Kyrmen Shylla MLA, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnat Social Welfare Etc.
Ki don ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim manla ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 25 tarik ka CMC ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang ka la pynrem jur ia ki runar kiba la leit ban pynpait dusmon ia katei ka dur Mot u Jisu bad ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta kitei ki runar ba kin kylla kaba mut noh bad ba u mynsiem u blei un ktah hapoh jong ki khamtam ha ka sngi Krismas ba kin kylla kaba mut noh.
Ka jinglong ba kham kyrpang jong u khynnah rit ka long ba haba u leit jingiaseng um sngeweiei haba ym don ba khot pule sdang, ym don ba khot pynkyntang jingainguh, ym don ba khot ban ai jingrwai kyrpang, ym don ba phah long chairman, ban ialam sur jingrwai, ban iathuhkhana… ym don ba jied rangbah balang, ym don ba jied Tymmenbasan, ym don ba thung pastor ne phadar.
Ka Seng kam lah ruh ban khlem da pyrshah jur ïa ki bor ba dei khmih ïa ka skul kaba phah ïa ki khynnah skul ban ïadon bynta lang ha kane ka kam pyrshah ban leit on thang ïa ka met u Rgh.
Ka la jia ha ka 23tarik Naiwieng, 2018 ha ba u Bah Herman Nongrum u la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong u Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah H S Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki.
Haba ngi ai lad ïa kine ki nongkynshoit, ngi long kumba ai lad ïa ki briew kiba wanrah ka pyrkhat pyrdaiñ kaba ngi hap ban ïa umsnam,"U samla Marngar u la ong ba ka seng ka kren da kaba shai ba kam kwah ba kine ki nong lamler kin ïalam bakla ïa kano-kano ka mat da kaba pynheh ïew ïa i kam iba rit eh.
" U la ong, ha ka jingïalang kaba nyngkong halor kane ka kam kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bani, la shim ïa ka rai ba la donkam ban ïasyllok bad kiwei kiwei ki kynhun bad ban pan lang ïa ka jingïatreilang khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
“La bunsien ngi la wan ban buddien ia kane ka kam, hynrei ngi la lap pynban ba kajuh beit ka jingeh kata ka long ka jingbym ioh pisa ban thied jaka" la ong u Samla SS Niangti Finance Secy KSU JHDU." Lashai ka sngi kadei ka sngi kaba khatduh ba ka Assam kan pynmih  khatduh iaka Final Draft jong ka NRC, khlempep kan sa don ka jingrung tuh jong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi" la ong shuh shuh u nongialam ka Seng.
To ngin plie ia ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ia ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ia ki sap long nongialam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
“Em, ngi dei ki kmie ki kpa ngi lah ban leh ia kaba bha tam na ka bynta la ki khun.
Don bun bha ki briew ha ka pyrthei kiba im sngi bad ju mlien tang kumno ban pynthoh bria ia kiwei wat lada khlem kano kano ka daw.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM unit hapoh ka jingïalam jong u President, samla Calvin Thongni ha ka janmiet jong ka 23 tarik, Naiwieng 2022, ka la pynlong ïa ka jingthang mobeti bad kumjuh ruh ka jingwah lama ïong ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing jong ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Katei ka briew ka la phah ïa katei ka pisa, ha kaba hadien kane u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan bad u heh jong ka tnat Custom ki la pynkut noh ka jingïakren bad ka, ha kaba kane ka la sngewthuh ba ka la shah thok bad shukor, la ïathuh ki heh pulit.
U RO u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa ka ilekshon, ka jingñiew vote bad ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongjop.
Haba iakren bad u bah U Bah Kronding Nongbsap, u  la iathuh ba kane ka jingwan jurip mynta ka sngi ki la pynpaw  ba kin phah ia ka kaiphot ha kine ki khyndait  sngi bad na ka jingkren jong kine ki briew kiba la wan mynta ka sngi ryngkat ki briew jong ka PWD la sngewthuh ba kane ka jingkieng kala don hapdeng ka jingma.
U Bah AH Shadap ula ong, katei ka shnong ba la pynkha na ka Umtngam ka don kumba 40 tylli tnum iing bad ula bynrap ba u rangbah shnong u don hok ban peit tang ia kam iap kam im bad ki kam pynroi hapoh ka shnong, katba ia ka khyndew ka shyiap kin hab hapoh ka jingpeit u sordar.
Da ka jinglah ban pynneh pynsah ia ki dohkha ba bunjait kan wanrah ka jingitynnad bad khring ia ki nongwan jngohkai.
Ka jingpang Covid 19, ka la kiew ha kine ki sngi ha Assam bad kitei ki don jing iasnoh bad ka Nizamuddin Markaz.
Ïa kane la pynshai da u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa hadien ka jingkam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ ba kadei ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Lada ka NPP kala sngew hanga ka UDP ka dei ban ai jingsneng iaka.
Ngin ym ngop," la ong u Bah Ardent ha ka jingïalang paidbah jong ka seng halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System katba kam pat pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la long ha ka Parking Lot hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
U Bah Sanbor ula ong, u Bah AL Hek ym lah ban kam dalade hi ba yn shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hynrei kin dei ki nongïalam kiba hakhliehduh jong ka BJP bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
“Kum ki nongialam ngi sngew kyndit  namar ngim poi pyrkhat namar ma ki ruh ki la pynkhreh bad khot aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun ia kane ka ilekshon napoh Tura bad Shillong.
Ha ki surok ha Scotland, lah ban ujor ha ka website jong ka Transport Scotland, katba ha kiwei pat ki surok, lah ban leh ia kane da kaba leit ha ka gov.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka la dep pyllait T.165 klur hynrei kane kan nym pat biang.
Ka daw ka long ba ngi ngim iapher na u prew ne ka umsaw ne u khiew aluminuim, kaba mut khluit/shongshit kloi bad dait thah kloi.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka seng kala kyrpad ïa ki Sports Club bad ruh ïa ki kynhun shimet kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa ka bai rung (Entry Fees) shuwa ka 10 tarik Naiwieng, 2023.
Kane kan kyntiew ïa ki rukom sumar ba la don lypa ha ka Jylla ka jong ngi.
Ki nongmihkhmat jong ka dorbar Parliament ruh ki ia mih lang ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih, ha ka sngi thohdieng, ha ka nongbah ha Bern, ha ryngkat bad ki phew hajar ki kynthei.
Jingpynpaw 13:14, U Mradkhlaw: ka thew ia u briew u nongsynshar ba runar (dictatorship) uba dei u briew jong ka pop.
Katba u MLA na Baghmara constituency, u Samuel Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka BJP u Bah AL Hek, hadien katto katne por ba ki lai ngut ki MLA ki la aiti ka shithi ban hiar shuki noh kum ki MLA ,u la bud bad aiti ïa ka shithi hiar shuki noh  kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar  thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh.
ïa ka prokram la pynïaid da I Asst Mebaaihun Shisha Sunabi, HoD, Dept.
U Bah Donbok u la kynnoh ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Assam, bad Meghalaya kan dei beit tang na bynta ka jingmyntoi ka jylla Assam namar u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi um don sur eiei ban kren namar u dei tang u Tynghung ne Puppet ka BJP.Shillong, Nailur 13 : Ka MLA jongka Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ka la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi ba da ki spah tylli ki trok ba kit palat pud ïa u mawsalin ki ïaid pynhiar maw sha kad khaïi Mahendraganj.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Tnad ka la dep pynmih ïa ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam bad haba kut u Kyllalyngkot, yn sa pyndep noh ïa ki kam baroh.
I la ong, kumba long mynta imat ïa ka jingïalap election jongka AITC la pynïaid beit nadong shadong da ka IPAC.Namar dang kumba hynriew bnai u President ka AITC ha kane ka jylla u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingthmu ïarap ka IPAC ïa ka Congress namar u la ong ba ka IPAC Kam lah ban leh kumne namar ka TMC ka la shaniah tylli beit ha ka IPAC.Tangba kane ka jingshaniah jongka TMC ha ka IPAC kan sa kyrtoh kylla ïa katei hi ka party na kine ki rukom leh jongki.
Ym don riti synshar ne Riti Treikam shuh jong ki seng saiñ pyrthei hakhmat jongki kiba lah ban teh ne pynkohnguh ïa ki.
La ïadonlang U Ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC kum u symbood kongsan, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai, u Doloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, President Seinraij Jowai OR Challam, kiba haiing hasem u (L) Kambel Shullai, ki riew rangbah na kiwei ki Seinraij, u Waheh Shnong Ummulong Liyoo Laloo bad kiwei kiwei Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u M Passah, President Seiñraij Ummulong ha kaba laioh ia ka nguhblei demblei na u M Passah bad ki jingkren lyngkot na u General Secretary SRJ Ummulong.
Dang ha ki khyndiat snem ba a leit ki la mih katto katne ki nonglehkai ba kynsai na ka jylla kiba ki klob paw nam ka ri ki ïaknieh ban ïoh soi contract ba kin lehkai na ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah  Mebanri Laloo ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), Nongrim Hills.
Ngi dawa ba kane ka briew ka dei ban panmap na ki dkhot jong ka RAM shisyndon.
Shuh shuh ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ïa ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka bor bad kiba bit wat ban ïalam ïa ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
Ka Urmila ka la kylla kaba riew spah tam ha kine ki khyndiat sngi, na ka daw ka jingwan poi pisa  bakla ka pisa ha ka Bank Account jong ka.
Dei naduh u snem 2002 ba u Clarke u lah ioh ban shimti ia ka kam bad shah pynskhem ruh kum u nongpyniaid ba jlan tam ha ka kynhun naduh ba u Craig Brown u lah iehnoh ia ka kam ha utei ujuh u snem.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiakut ba la ia rai ha katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Committee jong katei ka kynhun na ka bynta ban ia pyrkhat bad iatai sa na ka bynta ka Seng, ba u bah Nongsiej un leit pyniasoh bad na ka liang jong kitei ki paidbah nongkyrshan, ki la ai por ruh 10 sngi ia katei ka committee ban kan pyndep ia ka jingai rai ia ka Seng.
Mab ba don ba kdew kti ïa ka sorkar, ka shu phah da ka jingtohkit (inquiry) kaba shu pynthame ïa ngi ki paidbah.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la iakynduh bad ki dkhot ka Shiromani Gurdwara Prabhandak Committee (SGPC) kaba dei ka kynhun jong ki Sikh ba wan na Amritsar, Punjab ba la synran lang da ki Punjabi ba sah ha them metor.
U la ong ruh ba ki long u mawjingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Ka IMD ka la maham ba ka slap ba malu-mala ha kiba bun ki jaka, bad uba kham jur ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta ba Shathie jong ka Assam bad Mihngi jong ka Meghalaya ka lah ban wan ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ.
Jowai, 17 Naiar:U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Ram Pasi u ba don ia ka dukan DTP, u la shah bom shah shoh haduh ba u la myn saw jur ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bin Sungoh khlem kano kano ka daw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki don 21 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, 13 ngut ki dei ha East Khasi Hills District 2 ngut ki  CRPF, 2 ngut ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah,7 ngut ki dei na Ribhoi District bad uwei na West Jaintia Hills.
Jingpynpaw 12:9-12.
R.NongremHaba ngi phai biang sha ka 21 tarik u      Kyllalyngkot 1972, mynba ka Indira  Gandhi ka la pynbna ia ngi kum ka jylla riewlum (hillstate) kaba pura, ngi ladei ban sngew sarong ia ka jingtrei shitom ki nong ialeh Hillstate ha kata ka por lehse lymda dei na ki ngin dang shong sah hapoh ka jingshynshar ka  jylla Assam, hynrei hato kiba pan mo ia ka jylla ryngkat u pud uba bang?Kaei kaba pynlong ia ki ban pan jylla katba klet pat ia u pud (boundary) u ban iada ia  ki paid khappud khlem da lah ban len ba ki briew jong ngi hi ki kylla longknia  ki jing jia ba sngewsih ki dang iai bteng haduh mynne mynta, hato ka sorkar  Assam mynta ki la soi ia kata ka jingioh jylla ba pura jong ngi haba kila mynjur  (consent) ban ai hato kila pyntikna ia u pud?Ka jingbukha ka mih nangno?  Lada khlem ka jingsoi kaba tikna kumno ngi ioh jylla ba pura?  Kumba jia long naduh mynta ka sorkar Assam ka dang iai kyntur na ka  por sha ka por haduh ba ki briew jong ngi ki la kylla long kum ki pukir khlem  iing.
Ha shwa jong kata, U Bora bad arngut ki dkhot jong ka seng BJP, kiba don ha ka sorkar BJP, ki la hiar shuki noh, namar ba ki pyrshah ia ka  Citizenship bill.
Mynta,imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ia u nongkren.
Ki Hima Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem ha u 70 A.D, bad kane ka dang iaid mynta tad ynda pynkut noh ia ka jingsynshar ki Jentil.
Ka Football Tournament jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kan sdang naduh ka 30/10/2021 (Saturday) ha ka por 12:30 pm ha kaba ka lahduh jong u snem ba lah dep Sonapyrdi FC kan aireng pyrshah ia ka Wahiajer Narpuh FC ha madan Phutbol Lumshnong.
Sa shiphang u la iohi ka thie ia tnga jong u ka la wan bad na jngai ka la kylli, “Me la shet ka ja ka jyntah ba ngan bam noh?" uta u shynrang u la rkhie ‘ha ha ha’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah PB Sylliang Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u bah BB Makdoh Chairman lem bad ki dkhot, u la ïathuh, ba ha kane ka jingïakynduh ïaka Myntri, naka liang ka Synjuk ka la ioh ban pynkynmaw biang ïaki kam sahteng kiba la dei ban pyntreikam la slem kiba kynthup ïaka Maternity & Child Hospital kaba don ha Parila Umsning bad ka Trauma & Emergency Center kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Hadien 5 minit ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid biang lyngba u Babysunday.
Ka thong jong kane ka CLF ban trei ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad, ban pynkhlian ia ki Self Help Group, Kamai kajih, ban pynioh ia ki hok ki bynta jong ki SHGs bad ki nong shong shnong hi baroh.
Kumta ngin ïa ap shuwa ïa ka rai ba kin shim bad ngin sa shim rai pat kumno ba ngin jam shakhmat.
Ka jingwad jingtip na uRupang.
ka Delilah ka pynkyndit ia u ka ong – ko Samson ki Philistia kine kin kem ia me.
U samla Biangboy Sangriang, President jong ka KSU Riwiang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong katei ka kompani namar ba na ka liang jong ki VDP man ka por ki la ju leit ud sha katei ka kompani bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei na ka liang jong katei ka kompani kam shym la patiaw ne pynsngap.
Ka la ong ruh ba kane ka sngi ka la pynkynmaw ïa ki por kiba la leit noh kiba ka ju leit sha ka Kong Streamlet Dkhar haba ka ïakynduh ïa kino-kino ki jingeh ban ïoh jingshai kaba bha ha kiba bun ki liang bad ka Kong Streamlet da ka mynsiem kaba bha kam ju kyntait satia hynrei ka la ai jingmut ïa ka Kong Silbi ha ki kam kiba bun.
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC kaba pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew hapoh ka 1 Km na ka International border hapoh South West Khasi Hills District naduh ka 24 tarik u Rymphang haduh ka 2 tarik u Lber, 2023.
KHLEM ARTATIEN KA INDIA KAN SA DON KA THMA ING (CIVIL WAR) kat kum ka jing shem jong nga.
Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Unit kala pynkup burom ia ki ar ngut ki samla kiba ioh rung haka first twenty haka exam SSLC jong ka MBoSE haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ki mar rep ba kiba long salonsar bad ba ki paidbah ki ju smat ban rep ki long u kba ba ki ju rep ha ki pynthor haba la biang ka aïom rep.
Lada ngi shim thymmai ïa ka History ka Jaidbynriew naduh ba la shah kem koidi u Paiem Tirot Sing ha ka snem 1833 haduh mynta 2011, ka pyni ba ngi la ïaid lyngba ki 178 tylli ki snem.
Ki shithi/ki jingpynmih/ki jingpynbna ryngkat kiwei kiwei ki rai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyndep ia ka jingiaid jong ka jingtei jong ka IBBF(Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola(BP-No.1299) sha Dawki(BP-No.1273) ha West Jaiñtia Hills.
Ka seng ka wer ba ka kyrmen ia baroh kynthei shynrang kiba pule ha ki school ne colloge bapher bapher bad kiwei kiwei ban wan khnang sha kane ka jingialang kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka imlang ka Sahlang bad kiwei kiwei, ong ka khubor ba la pyllait da u President ka Seng JSU Shillong Circle U Mr E Dkhar.
“Ka jing mynjur ia ka Safe Passage ka long ban ai jingbit ia ki nongialam jong ka seng kieng atiar HNLC, ba kin ioh ban rung sha la ka ri bad wat ban sah ruh ha ka jaka kaba la buh da ka sorkar, khnang ban lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar India bad kane ka seng"u la ong.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka 14 tarik Jylliew, ka MSCW, ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Paul ka long kaba ïaid pyrshah ïa ka kyndon aiñ jong ka The Meghalaya State Commission for Women Act 2005, ha kaba la batai ba ha ka Chapter II, Section 4 (3), yn ym lah mano mano ban shah weng kam tat haduh da la ïoh ïa ka lad jingpynshai kaba tikna.
Ha ka jylla jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingjah jong ki nongshong shnong khlem tip ki don shano, jingjyllei jong ki nongkhaïi drok bad kiwei-kiwei ki jingjia kiba pynpar ‘ñiang khriat.
" U/Ka Dr Divya Sharma, India Executive Director ha ka Climate Group, la ong: “Ngi pdiang sngewbha ia ka Meghalaya sha ka Under2 Coalition.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki briew, da kaba khmieh bniah lyngba ki kor CCTV camera kiba don hapoh katei ka Screening Point.
Pratap Chandra Sarangi – Minister of State in the Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises; and Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries23.
Na ka liang jong ki kynthup iaki nong khaïi kiba don hakane ka kad Khaïi ha Dawki Tamabil ki dawa   na ka sorkar ba kan pynkynriah kam noh ia kum kine ki briew ki bym shimkhia ia la ka jong ka kam namar kajing bymshimkhia jong ki ban wantrei ka pynthut ia ka khaïi ka pateng bad ka wanrah ka jingduh nong ia ka sorkar Jylla.
U la bteng ban ïalehkai ha la shnong, na ka District bad na ka Shillong.
Lada ki don jingwit ïa ki nonghikai Hindu bad ïa ki khynnah pule Hindu namarba kane kam dei ka NGO University hynrei ka dei ka Central University bad lada ki pharep kumta ïa ngi ki dei ban ujor da ka case," la ong shuh shuh ka Kong Sumer.
Donbok ba bun ki briew ieid mrad dohkha ki la sei ki plastic ba la satah ki khmut duriaw, bad bun ki doh um la lait I’m.
“Ka FKJGP ka pyrshah jur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad kam pdiang satia lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa kine ki jingdawa.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka kynhun kaba la shah jied, ïa ka bor jong ka Board la aiti noh ha u Chief Executive Officer uba trei artad kum u Executive Head, la bynrap shuh shuh.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long ha baroh ki jaka ki ba hap hapoh jong ka nongbah Shillong, Municipal bad ki jaka ki ba hap hapoh ka Cantonment.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawryngkeng CC bad ka Sohra Combine ki la jop ha ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, u don mynta la bun sngi ha Kerala bad ula pynlut por, ban don lang bad ki nongtong dohkha, kiba don ha ki rud um jong katei ka Jylla.
Hapdeng kiba bun ki mat ba la ju sngew ka jingïakren ïatai ka jingpynsngewthuh halor ka elekshon ka don ruh kawei de ka mat kaba donkam ban phai khmat kata ka jingdon ki briew kiba kyntait ban leit thep vote bad kane ka dei kawei kaba sakhi ka jingtlot kata ka sur jong u paidbah ha kane ka ri synshar paidbah, halor  kane ka jingkyntait jong kito ba dei hok ban leit thep vote ka lah ban paw na kiba bun ki daw ba ju kdew lehse ka jingbym kwah shuh ban phaikhmat sha ka politik, ka jingbym imon ïa ki kyrtong, ne ka jingbym sngewdonkam palat ïa kata ka shi vote jong ngi bad ka jingthait ban leit ka jingsngew bunkam napdeng kiba bun bah ki daw ba kiba kyntait ban leit thep vote ki shem bad mad.
U Dr Singh u la kdew ruh shaphang ki kam ba iadei bad ka jaka sah (hostel) ki samla pule na ka thain shatei lammihngi, ha kaba la shna ia ki hostel ha Dwarka bad Rohini.
Ha ka jingshisha kane ka jingaiti sha kane ka Kompeni kam da dei eh kaba la pdiang sngewbha tylli tyllan da ka thaiñ Sohra baroh kawei, namar ba ki don kibym sngewïahap ban aiti ïa ka Public Sector Unit sha ki Private Company.
Shillong:Mynta ka janmiet  ha ka por 6:00  baje ei ei, ki nongshongshnong ka Umsning Patarim ki la lap ia u wei u briew narud ka surok Umsning Bypass u ba la lyngkien ka snam na ka jing mynsaw ha ki bynta ka durkhmat.
Ki nonghikai skul ki la pynsngew ia kane ha ka jingialang kaba la khot ka Khasi Student Union, Thyllaw Border Area Unit kala pynlong ia ka jingia lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha Thyl law Upper Primary School dang shen.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong iew ha khyndai lad ki la batai ba, ha kipor ba mynshwa kam ju don kum kane ka jingpynphyrnai ba ka sorkar ka la leh, hynrei ha une u snem ba dang shu dep kata u snem 2023, ba ka sorkar ka la pynitynnad ha kaba shibun ki paidbah ki la wan tuid bad kadei ruh ka sien ka ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka pynitynnad kumne.
Ha kane ka jing iakhun ki don 30 ngut kiba iashim bynta na kylleng ka ri India.
Ki dkhot kane ka Commission kiba thaw thymmai ki long chairman u EM bah Titosster Well Chyne, secretary Kong A Nonghuloo, Joint secretary ka KHADC, bad ki dkhot ki long saw ngut ki nongai dawai Khasi ba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Mrs Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong, bad Dr Dlas Rani.
Shuh shuh ka VPP ka la ong ba u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ka jylla Meghalaya kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki kolej na bynta ka snem pule (academic session) 2023-24.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Conrad bad u nongialam ka BJP u bah Shibun Lyngdoh ki dang don hapdeng ka jingiakren kumno ban thawlad ban wan biang ha ka bor.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, lyngba u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, ki khor ki wer ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher hapoh ka Distrik, ba ki leit iashimbynta ia katei ka sngi ha la ki jong ki C&RD Block ba ki hap.
Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ka la ïathuh lypa ba kan sa don ruh ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba jur ha kiba bun ki bynta rudnong jong ka thaiñ Saurashtra-Kutch, khamtam ha ka distrik Kutch, Porbandar bad Devbhumi Dwarka.
Shillong, Risaw 13 : I MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim rai ban sngap ïa ka sur u paidbah da kaba pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ka Meghalaya Regulation of Gambling Act (MRGA) 2021.
U samla John u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki la don ruh ki khynnah skul kiba la kyllon katba dang ïeng Assembly bad ki don ruh kiba la ïoh pang namar ka jingshit palat jong ka suiñ bneng.
Ïa kine kol la thep da u Dukiwakor-hi Satein (2) bad u Evening Tariang (14).
Kitei kiba shah kynriah kam ki long 191ngut ki  Assistant engineer, 150ngut ki  junior assistant, 200ngut ki  assistant executive engineer, 20ngut ki executive engineer, 10ngut ki  Superintending Engineer bad 130 ki nongtrei clerk.
Hynnin ka sngi ka Arunachal ka la sdang ia ka jingbehthong jong ka da kaba ka la tied bha, hynrei haba u Abhishek Kumar u la ioh ban kawang bol ka la sdang ban hiar noh ka rukom tied jong ka hadien ba u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem ia arngut ki nongtied jong ka tang ha ka over kaba ar jong u, bud sa uwei pat ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Hadien kane, une u Youtuber u bym kwah ujor eiei hynrei ula shu kyrpad ïa ki Pulit ban shu ïasuk noh.
New Delhi:Ha ka 6tarik Jylliew 2022, ka seng ehrang ba triem jong ka pyrthei, ka Al-Qaeda, ka la byrngem, ba kan hiar thma, da ki riew len lade, ban pyn iap briew ha Delhi, Mumbai, Uttar Pradesh bad ha Gujarat, na ka bynta ban pyn hiar kput, halor ka burom jong u Prophet".
Lk.10:38 – 42.
La pynïaid ïa kane ka voluntary blood donation camp da ki Programme Officer ka NSS ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NCC unit.
Mar mar la kem iaki, uwei u lait phet.
Ki ne ki jaka leit bar (Toilet ) ki dei kiba la teh bha da u tyllai bad thoh ruh da ka kot ban mana ban plie bad pyndonkam ïa kine ki jaka leit bar hynrei don na ki khynnah kiba la leit ban plie ïa kata bad shon dur.
Ha kane ka jingïaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
U dpei u pynkynmaw ïa ngi ïa kaei kaei kaba don hapoh dohnud.
"U James Sangma u la iathuh ba ka Sorkar kan shimkhia na ka bynta ban iai bteng ia ka jingsumar ia ki jingkieng da ki thied dieng ha ka Jylla lyngba ka jingstad technology ba jer kyrteng “Baubotanik".
Ia ka jingkiew pyneh rngiew la pyllong man ka snem ha ka sngi Robibar ba nyngkong jong u bnai Rymphang.
Katei ka liengsuin, ka la jah rngai, naduh ka 8tarik Lber, ha ka jingleit kaba mynmiet na Kuala Lumpur sha Beijing.
Ka jingdon ki vote, ka long 1,500 vote.
Haba ai burom ia ki shipai India, kiba iakhun pyrshah ia ki nongshun, U Modi, u ong  “Ha kine ki por jong ka jing ia kynad, phi dei ki nong iada ia ka ri jongngi" ong U Modi, ia ki shipai kiba kynthup ia ki  Army, Air Force bad ki ITBP.“Ka jingshlur jongphi, ka kam palat ban ia ka jingjrong jong ka jaka, kaba phi don.
U Bah Titos, uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba u khlem mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang ba un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Ha kajuh ka sngi la don ruh ka Review Meeting ha kaba ki ophisar bapher bapher jong ka District kila ïadonlang ban pyrkhat naka bynta ka jingeh ha ki tnat bapher bapher bad ki mawsiang ba ki ïatkauh ban wanrah ïaka roi ka par.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Kiwei kiba lait phet ki dei u Rikmienlang Lamare, Marsanki Tariang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar.
To ñiuma! ngin pyrshang da kumwei.
Na ka liang jong ka Malki, la ioh ban pynkhih jar da u Fernando Shadap ha ka 14 minit jong ka kylla step.
Ka BJP ha katei ka konstitwensi ka la nangioh mynsiem shuh shuh hadien ka jingwan kyrshan jong ki nongkyrshan ba radbah u Dr.Donkupar Roy na Shilliang Wah Umrew kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang bad kitei ki kynthup ia u bah Larbha Mawkon na Mawkliaw-Kemrang, u bah Baklai na nongjri, u bah Phelin Rynjah u sordar barim ka Nongjri, nangta la wan ban kyrshan ruh sa u nongkyrshan radbah jong ka Grace Mary Khapuri u bah Nanglamlad Khongshah u Sordar barim ka Umñiuh-Tmar bad utei u la ong ba ka jingwan ia soh BJP jong u ka dei hadien ba ka ong Grace ka la pynbna ba kam ia khun shuh na Shella konstitwensi.
U Bah Boney, ula pynbna kham mynshwa, ba u dei u kandidet MP jong ka KHNAM, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Shillong, 4 Nailar:Ha kawei ka jingjia ba ngewsih, uwei u rang bah u la shah pynbam eit ksew hadien ba la shah kynnoh kum u menaiksuid bad kane ka la jia ha 30 tarik Naitung ba la dep ha shnong Mawting kaba don ha Sohryngkham jong ka East Khasi Hills.
Kitei ki ar seng ki la kyrpad ia ki bor pulit ban pynsaja ia utei u runar, katkum ki kyndon aiñ, bad ban ai jingiada ruh ia katei ka longkmie lem bad ki khun jong ka, ioh un pynhiar kput lada u lait noh na ka jingshah teh shah khum, bad ba kitei ki ar seng ki la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la ju iai jia ha rilum Khasi bad dei tang ki bor ka aiñ ki ban tehlakam ban iada ia ki mynsiem kiba ju shah byrngem.
Ngim dei shuh ban shu tynrong ha kita ki sengbhalang ïa la ka jong ka jingkitkhlieh jong ngi shimet shimet.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ka jingtuid ki rangkynsai bad ki thei samla kiba la wan ban shim bynta ha ryngkat ka riam, ka shad bad ka put ka tem tynrai ha kane ka sngi kut.
Ka HITO ka la shah ujor namar ki ju don ki dkhot kiba riam ïong bad rah rh ïa ki walkie talkie haba ki pynlong ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah.
Haba twad jing mut mynta ka sngi halor kane ka bynta, u Bah Rowel u la ong ba, “Nga tharai ki dang bunkam palat phi mynta, ka elek shon kan kham shim por".
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie ula ong “ Dang ha kine ki khyndiat por ba la dep ki nonghikai Adhoc ki la hap ban ïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ka tulop jongki, mynta sa ki nonghikai SSA ki ïakhih ban ïoh ïa ka tulop ba 6 bnai jongki, kiba la maham ban ïakhih pat ki long sa ki nonghikai kontrak kumta lada hap ïakhih shi hap ïakhih ban ïoh ïa ka tulop kumno keiñ ka jingpule dangle kan kiew haka jylla nalor mynta la hiar lypa sha trai duh.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u long u president jong ka seng federation of Khasi Jaintia & Garo people (FKJGP) bad ha shwa ban iakhlad lok noh bad ka spah snem ka barim bad ba thymmai ka la don ka jingialang hakhmat YMCA, ha kaba ha kane ka jingialang, la khot ia ki Pastor,ki bussinessmen bad ki sengbhalang,ha katei ka sngi la buh ia ka phang “Ka hok sha ka hajar snem kaba thymmai".
Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East &West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ia ka Jingiaseng Ialap ha ka 8tarik bad 9 tarik Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaintia Hills Meghalaya.
Kumba ka long mynta ia ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai, la hikai da ki nonghikai na Nongbah Guwahati.
Shikol ka Mukhaialong la thep da u Bino Phawa 67′.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka National Startup Awards, 2022 kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Startup Day kaba la long ha ka sngi Baar.
Naduh ka 1 tarik u Ïaïong,2022 baroh ki don 34 ngut kiba la duh noh ïa ka jingim.
Ka la bynrap, “Ka jingong bym tip eiei, u lah ban ong shawei shawei, ym dei sha ngi.
U Deibormame u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 70.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban khot ia kren ia ki ban sngap lang ia ka jingpynsngew jong ki, namar ban lah hi ban weng ia kano kano ka jingeh ka dei tang lyngba ka jingwan ha ka miej ia kren, ym ban pynpaw ha ki surok.
Kito ki briew kiba kane ka Trust ka lap ba ki don kine ki jait jingpang bampong, ka dei ban phah pat sha ki hospital ban ai jingsumar, u la ong.
U Varthaman, u shong u sah mynta ha South Chennai.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la kular ruh ban ïarap 2 lakh naka bynta ban pynmang skhim ïaka jaka thung ïaki dawai kynbat jong ka RBTHA.Jowai, Risaw 03: Ka Seng Samla Committee jong ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai Jowai bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Jowai hynnin ka sngi 2 tarik kila leit ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai shibynta na ka sngi kynmaw burom ïa ka National Voluntary Blood Donation Day.
Ha kawei ka liang u la ban ia ka jingdonkam ban pynjur ia ka rukom wad bniah ha ka jingstad saian ha ka liang ki dawai dashin ha kane ka thain.
Kumba long haduh mynta lait na kitei ki 6 tylli ki party ka dang don ruh ka ham saïa ban dang mih sa kiwei ki party kum ka party AITMC bad ka party BJP ha kaba haduh mynta ym pat paw satia ïano kitei ki party kin pynieng lane ban pynlong kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Nalor kiba bun ki nongkitkam katei ka seng kiba kham hakhmat kum ki Vice President , Secretary, Treasurer, nongaiktien, bad ki Incharge jong ka tnad kynthei, samla bad nongrep la iohi ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ha ki por mynshuwa kum u bah Khlur Sing Lyngdoh President barim, u Dipayan Chakravorty General Secretary barim, bah H.S Syiemlieh ki nongialam ba hakhmat kim shym la mih kyrteng ha ka thup kaba hakhmat hynrei la iohi ba la jied ia ki tang kum ki State Executive Committee Member katba ia U Dipayan pat la jied kum u incharge ia ka tnad ki samla ne ka Yuva Morcha.
Kane ka samla lud kaba la 17 snem ka rta, ka dei kaba sah ha Upper Mawprem, Shillong.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
“Lada ka Assam ka sdang ngi hap pyni da ka bor jong u paidbah, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh sa kane ka BOP u paidbah jong ngi lada shong ruh jhieh lada ieng ruh tyngkhuh" ong U MDC.“Kumta ban pynneh ia ka shongsuk shong sain nga kyrpad ia u Chief Minister Conrad k Sangma jong ka jylla Meghalaya ban tuklar halor kane mardor, khnang ban neh ka suk ka sain bad ban ym duh ei ia ki jaka jong ka jylla jong ngi" pynkut ka kyrwoh.
Ka surok na Bamboo Hut sha Kali Mandit, Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad nangne shakhmat, ki kali kin iaid noh da pyrdet, ha kaba kin wan na Kali Mandir sha Bamboo Hut.
U la ong shuh shuh, “kane ka Bill kan long ka Bill ka ban wanrah ïa ki jingtreikam kaba janai ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha ka mariang".
Ka dei ka sngi thohdieng bad tang shu wai klas u Hiram u la iawer ia ka Rikynti ban leit bam lyer pyngngad ha kawei na ki park ba don ha kata ka sor.
“Ka ILP ka khim palat ka rukom treikam jongka bad kam iahap", la ong u myntri rangbah barim.
Haba kylli balei kim die shuh ia u maggi, uwei u dkhar ba shong dukan ha Iewduh, u la ong, “La khang te, khlem die shuh ia maggi mynta, baroh la pynphai sha ka kompeni".
Hooid, ka Jaidbynriew bad ka Jylla ka don shibun ki mat ki jura bad ki kynrum kynram kiba dang hap ban ïatai bad ïapynbeit.
Ka dorbar shnong ka ai khublei ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare Department, Excise, Bah Hamletson Dohling, myntri Community & Rural Development Department, uba long u kongsan ha kaba plie ia ki Christmas light extravaganza, U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, symbud kongsan, Shri Phasmoon Dkhar, MDC Musniang Rangad, ki Ophisar Sorkar, ki paitbah, ki Riewniam bad ki bym dei ruh, ki kynhun trei mon sngewbha, ki media, Social media kiba la pynsaphriang iaka khubor lyngba ki youtube bad ha Facebook.
Ka Mawphynaiñ kum ka nongjop ka la ïoh da ka Trophy, ka Pisa bad ki Medal bad kumjuh ruh ka Rashan.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Myntri ban wad ki lad ki lynti ha ka ban kyntiew ïa ka jingpynrung klas ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na baroh ki Jylla khamtam na Meghalaya kin ïoh lad ban pule ha katei ka shlem ai jinghikai.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila register case ha thanad Mawkyrwat case NO.5(3)2017 u/s 438 IPC  bad ka jingtohkit ban lap ksai ia ki runar ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 12 Risaw:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kala rai ban ai ka jingkyrshan bad ban iasnohkti lang ha ka jingiaid Rally kaba jai jai jong ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh na ka liang u Bah Ernest u la pynrem ïa ka NPP namar ka pynlong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim na ka party ym jong ka sorkar.
Kine kiba wan bsuh bad buhai shnong na kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ha Meghalaya ki dei ki shynrang kiba dang samla lud lane pdeng samla bha.
Ka Lion SC kala jop da 4-0 iaka NSA haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Samehi Laloo RFSM, Jt.
Ka la ong ba ka ia jylla Meghalaya la phiah na ka Assam namar ba ka sorkar Assam ka kwah ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese ia ki Khasi.
JOWAI: Ka long ka khubor pynphuh mut phuh mat ia u Chairman, u Deputy Chairman bad ki Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba U Lat jong ka Jylla u la ai ia ka jingmynjur jong u ban pynkiew ia ka tulop jong ki naduh 1 tarik u bnai Iaiong mynta u snem.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Lah ban kdew hangne ka VPP ka la jop 4 ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka la leh bha ruh ha Mylliem, Mawphlang, Umsning, Pynthorumkhrah, South Shillong, East Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka, nalor ba ka la jop na Nongkrem, Mawryngkneng, East Shillong bad Mawlai.
Ka akor kadei ka jingaiei kaba kordor tam kaba la ai da u Nongthaw ha ngi u bynriew,lyngba ki jingdon iaka akor ngi tip iaka sang iaka ma bad iaka dei iaka lait.
Katba lada don surok Nonglang sha Mawrok pat ka jingjngai ka long tang kumba khat lai kilomitar ei ei.
Kine ki bar jylla kiba die jingdie ha surok ne madan dei kiba shong die naduh khmat DC ophis haduh Iaw Shyiap.
Kane kadei ka juk kaba ki briew ki ïabeh ïa ka jingkoit jingkhiah bad wat na ka liang ki bor sorkar ruh ki ïaleh tyngeh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kawei napdeng ki daw ba ki khynnah ki jur ka jingkhia ka dei ka jingjied ïa ki jingbam ba bun ka fat, ki jingbam ba jur jingthiang kiba don ha ki song.
Halor kane ka mat, ula ong ba ka donkam ka jing iakren paidbah halor katei ka mat, ha shwa ban shim ia ka rai.
“Naduh ka sngi banyngkong ngi la leit sha ki paidbah bad ka dei ka mon jong ki paidbah bad hadien ka jingïasyllok bad ki paidbah ngi la shim ïa ka rai," u la ong.
Ka khlam ha India, mynta ka kiew da  48,916 ngut ha ka shisngi bad kiba iap, ki long 757 ngut.
Shwa ban sdang ia ka jingiaseng ban leit on tep, ki samla kiew lum ka jylla ki la wan shakhmat ban tap don burom da ka lama ka synjuk halor ka synduk jong u bah Tiklu, kum ka dak ban ai burom khatduh  ia une u samla Rangbah, uba thrang ka mynsiem ban paw ha kane ka jait kam.
Ki nongïalam jong ka MUPSTA ki la ong ba ïa mynta khnang ba kan long ka jingïarap kaba shipor, ka synjuk ka la dawa ba dei ban ai sa mar T.3,000  ba kan ïa ryngkat ïa kato ka T.9,000 ïa ki nonghikai Upper Primary bad ba kan treikam naduh mynshem snem kumba la leh ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary School.
Shuh shuh na ka liang ka HNYF ka la ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ïa kino kino ki political party ban pyllong ïa kino kino ki jingïalang lane kino kino ki mat ban dawa hynrei tang kawei ba wat kynthoh ïa ki sengbhalang.
‘Ka jaitbynriew ka bym don ïa ki khanatang ka long ka jaitbynriew kaba ïap’, hynrei lada phai sha kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ïa ki khanatang pateng la pateng, la ong u Dolloi, ha ka juh ka por uba ban jur ba ka jingthoh kot kan ïarap shuh shuh ban pynproh ïa ka jabieng bad kum ki briew ki dei ban ai jingbam ïa ka jabieng lyngba ka jingpule ïa ki kot.
Ki don ki paikahana ba la shna hynrei bun ne ki kim pat dep lane ki don ruh ki ba la jakhlia bad kiba la sma iwtung bad ym nud tang ban pyndonkam ruh.
Ngi kwah ruh ban tip ia ka buit barieh jong ki namarba lada pynpoi ia ka Rel kan kjit lut ia ka spah East Jaiñtia Hills bad kan kut syndon.
Kan da bha shibun lada u nongrep un sngewthuh katto-katne ka jingstad kaba ki khot ka saians (science) ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung (plant breeding), lada u mut ban leh ia kane.
Katei ka jingiakynduh ki nongtrei ka la  long bad u Corporation’s Superintendent of Geology u bah Sunfriday Kharlyngdoh.
Shuh shuh kala ïathuh shaphang ka jingdonkam jong kine ki lad ai jinghikai kiba lah ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Bad I ong ruh haba ym ithuh shuh ba ki deng mask ne ‘hood’ te ym lah shuh ban kem, te balei pat I da batai stad ia rukom treikam jong ka tnad Pulit ba ka dei ban don kata ‘inteligence’ kaba lah ban kem wat haba ym ithuh ia ki dur khmat.
Shuh shuh ka NEHUSU kala buh jingkylli ruh haba ïadei bad ka jingbym don u wei ruh u ba biang ban shimti kum u University Engineer (UE) ha kaba bun ki kyrteng jong kiba ïakhun ki mih kiba don ka jingtbit kaba biang, kiba la trei ruh ha kane ka skulbah kum u UE.Ka kyrwoh na ka NEHUSU ka ong, “Ka kynhun ki samla pule kam lah ban pdiang ïa ka jingleh jong une u Vice Chancellor ba mynta.
“Ka jingwad bniah halor ki tit ba long bih ka dang ïaid shakhmat mynta," u la ong.
U la kynthoh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong pat, ka pynrem pynban lada u ong ba kiba duna kim lah ban ïatreikam lang ha ki kam shnong kam thaw.
“U Governor ha ka jaka, ba un assent ia ka, u phah pynban sha ka home ministry.
Ki la ong ruh ba kum ka seng, kam kwah ban iohi ia ka jingshah khniot bein ia ki longing baduk, tang na ka daw jong ka jingduna Kilo u khaw rashon, ia uba ka sorkar ka la thmu ban sam na ka bynta jong ki longing kiba duk ba kyrduh.
Hynrei namar ka jingsniew kane ka surok, la pynlong ia ki briew ban leit sha Assam na ka NH 52 kaba jngai ban iaid bad donkam ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, la ong u Conerad ha u Nitin Gadkari.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki kmie ki kpa ha kum kine ki sngi ki dei ban phikir bad peitngor bha ïa ki khun ki kti namar ka jingjyllei jong ki jingsniew ka la nang kharoi bad lada ki kmie ki kpa kim lah ban tehlakam ïa la ki khun naduh dang rit kan sa poi sha ki jingeh kiba bun.
Halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut ha ka jaka bret ñiut jong ka company.
Kane ka jingjop, ka la pynlong ïa ka Liverpool ba kan khur 63 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 4 point ïa ka Manchester City kaba don ha ka kyrdan kaba ar, kaba la ïoh 59 point na ki 26 tylli ki jingïakhun, katba 5 point ïa ka Arsenal kaba la ïoh 58 point na ki 26 tylli ki jingïakhun.
U paidbhur, uba la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President, ula byrthen, ban shong sah, ha katei ka iing, tad haduh ba U President bad u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka, kin da iar shuki syndon.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop ki long ha ka 100mtrs FreeStyle Women, ka Sumarbiang Mawlong ka la ïoh takma rnong, takma ksiar ha ka 100mtrs Free-Style Men u Banpynshn-gain Syngwan, bad u Khrawkupar Lyngdoh takma rnong.
Kane ka jingker jain bad pynieng siej ka sorkar jylla, ka long ban pynitynnad ia ka surok, namar ka jingwan hiar ka President jong ka Ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingshngaiñ ïa ki briew ka dei ka bynta kaba hakhmat eh, u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongbud  jong ka seng Congress ba kin ai ka jingïarap sha ki para dkhot bad kumjuh sha ki paidbah kiba ïakynduh jingeh kum ha kane ka por.
Nalor katei ki kam sain pyrthei u Keshari u trei ruh kum u nongiasaid ain ba rangbah ha Allahabad High Court , nalor katei ka kam u dei ruh u nongthohkot bad u myllung thoh poitri uba la pynmih bun ki jingthoh.
Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang ba pynlong hapoh ka Dorbar Hall ha shnong Umdohlun, South west Khasi Hills District ha kaba ka jingthmu ka long ban bud-dien ïa ki Dorkhas ne ka Memorandum ba la dep ban phah ha u bah Hamlet Dohling halor ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha ki ki thaiñ Umdohlun ne Wwahkaji bad kine ki jingpynsngew ruh ki dei ha kine snem ba la dep mynta ïa kaba ma u u dang dang bat kum u Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka Commission ka la kyntu ruh ia baroh kiba thmu ban aijingtip/Jingthoh ba kidei ba leh ia kaba donkam khnang ba ia jingbishar kan long kaba bniah.
Shillong,  17 K’Lyngkot:Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka jingrai jong ka sorkar Congress ban pynjlan ia ka por jong ki district Council ha kane ka jylla.
Lano mo kita ki poi kita ki symbai kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam khiah jong kiwei pat ki bor jong ka mariang, kum ka jingduna um bad ka jingtyrkhong jong ka khyndew ka shyiap.
Ka jingmad kane ka jingeh kpoh ka dei kaba ym ai jingsuk bad don ruh ka por ba wallam ka jingsngew shitom.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sangma u la ong, ha kaba ïadei bad ka Percentage, la buh hakhmat eh ïa ka Koit ka Khiah kaba long 8 percent na ka mang tyngka jong ka Sorkar.
U la ong ruh ba ha u snem 2023, ka KHADC ka la leit ban jurip ha ka jingïadon lang u MDC ka Mawkyrwat hynrei u trai jaka u khlem wan mih shuh, ha kaba u la kynnoh ba la shem ba une u trai jaka u dei u paralok ba ïaieid ïajan bha bad u President ka VPP bad kynnoh ruh ba une u trai jaka u dei uba la mih ban ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na ka HSPDP na Mawkyrwat ha ka por ba u Bah Ardent u dang don bad ka HSPDP.Ka jingwanrah ka Sorkar BJP ïa ka Common University Entrance Test (CUET) kaba la ktah shi kat dei ïa ki samla pule ban ïoh rung ha ki jaka pule ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor yn sa pynduh pyndam noh da ka Congress.
Kaba dei bah PowellKi jing pynshai ia kito ki dkhot ki long kiba dei bad ba shongniaKam dei tang ka jingpynremnia Kato ka jingdwai hynrei Ladon kaba Khamkhraw Sha Lynsey.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ia ka iing ka sem jongki hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ia ki hi shi met shi met.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ban jied ïa ki player, kata ka Zonal Selection Committee ka la ïoh ban pyrkhat sani shuwa ban pynrung kyrteng ïa ki player ki ban mihkhmat, da kaba bishar bñiah ïa ka thup jingkheiñ bad ka jingseisoh jong ki ha ki lympung BCCI naduh ka samoi 2022-23 bad 2023-24, khnang ban thup ïa ki 15 ngut hapoh ka kynhun.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka 21 tarik u bnai Nailur 2021 ha kaba uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Loadstar Thongni u ba la don 47 snem ka rta u la kum bakla siat ia u paralok lajong ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Khrimshon Thongni u ba la 67 snem ka rta bad u ba khlad noh hashen katba ki dang pynlong ka jingap shrip ia ki mrad kiba wan ban pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki ha ki jaka rep.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip paidbah ba ia u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Atta jong u bnai Risaw 2023 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon hapoh ka district.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing dorbar jong ka shnong Iongnoh.
Na ka jingrngat jong katei ka pung ka la pynlong ïa ka sorkar ban don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namar kam lah shuh ban pynbiang bording ïa ki paidbah ka jylla.
Ki nongïalehkai jong ka Kick Start Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki saw kol ki long u Iaisynroplang Syiemlieh uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 23, u John W Nongsiej uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 bad u Wanbhalang Kharmawlong uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 60.
Hadien kane ka kol, ka Wahajer ruh kala sdang ban kyntiew lem iaka sur ialehkai ka jong ka bad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh dep kol.
U la ong ruh ba naka liang ka Association ka phah ruh ka khubor ba shai sha ki paidbah kumba kala don ka jingkynthoh haki rynsan Social Media halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla kum ki paidbah ki dei ban wad shuwa ïaka jingshisha, namar ka jinglehraiñ ka wan ïaki hi, kumba la sakhi ruh ba ki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha kila leit ban ïeng laiñ bad ban thngian haki petrol pump ban ioh thep umphñiang hynrei kum u President ki trai Petrol Pump u la kren shai ba kam don ka jingduna umphñiang namar ka Petrol, Diesel, Gas ki dei shibynta ka jingdonkam jong u briew (Essential Commodities) bad naka liang ka sorkar ka shimkhia ba dei ban pynpoi beit ïaki wat lada donkam ban synran da ki pulit, u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Pyrnai u Bah Centreson Khongsdam, bad ia ka jingialang la pynlaid da u Bah December Khongsdam.
Hynrei ha u bnai Nailar naduh ka taiew ba ar ei ei, la ithuh u la sdang bam ïa u kba.
Ha kane ka jingleitkhang la ïalam da u Lawyerson War bad u Iomiki Passah, ha ka jingkren u samla Lawyerson War ula ong ba ka seng kan leit ban khang lut kumjuh ïa baroh ki Tower wat ïa kiba dang shna thymmai kumjuh.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh hapdeng ka Bataw Umstyndong Social Cultural & Sport Club (BUSCSC) pyrshah ia ka Umsoo FC, Bataw ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka jingjia baroh ka dei namar ba ki bakla lynti bad haba kila poi ha Jatah ki briew kila ia ap bad hadien ba la thmu ban iaid ia ka kali kaba u niah bad la kum leit dei ia uwei na ki briew ha katei ka jaka bad ha kane ka por ki paidbhur kiba don, kila bom ia ki bad ha kane ka jingjia u Bah Macmilan u la khlad noh.
Kum shi bynta jong ka prokram jong ka Sorkar na ka bynta ki shnong kiba khlaiñ, u Myntri u la leit jngoh lai sngi ïa ka Leh-Ladakh, ha kaba u la sah ha ka shnong Karzok, u la pynlong ki jingïalang bad ki bor pynïaid UT bad distrik ban peit ïa ki skhim ba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ka jingsam ïa ki tiar ïalehkai ha Karzok, u la iakren bad ki shipai ITBP ha Karzok platoon post kaba don ha ka jingjrong kaba kumba 15000 phut ha ka jaka khappud hapdeng ka India bad China.
Ka North East Adventist University Cricket Club (NEAUCC) kaba la jop iaka jingkynting pisa (toss) kala kam trai ban bat shuwa bad kala kamai 46 run na ka 14.2 over bad liem baroh ki 10 wicket.
U Sordar u pyntip ba kum kane ka jingjïa kala jïa teng ha u snem 2020 bad ïa kane ka kam ruh la leh da ka kong Florida Kharshiing kaba shong ba sah ha Nongrah Shillong.
ïa kane ka rai ka NPP ka la shim ha ka National Execuyive Committe Meeting jong ka NPP kaba long ha Constitution Club of India ha nongbah New Delhi.
Lada nga kwah ban pynbna khubor na ieng.
Haba ka Kmie ka la khie na ba thiah, ka la lyngngoh balei ba ka Rida ka kylla jaipdeh kumne.
Na ka liang u President jong ka Khasi Jaiñtia Butchers’ Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ka ïingbishar ruh ka la tuklar halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ka doh.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha kawei ka jaka set kali ha Lum Marboh, Nongrah jong ka Rynjah Police Station.
Ïa kane ka phlim la thoh bad shna da u bah Friday Kharbani bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ruh da u tyngshop ba paw nam ka Ri Khasi Jaiñtia u bah Melvin Mukhim kum u kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh Vanni’s Hall Pyngdengrei.
Ka sur u Nongshong Shnong ka Bakur.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ïa ka hok wad jingtip, u bah Syrpailin Sohlang sordar barim ka shnong Markasa, u la ïathuh ba naduh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban pynlong aiñ ïa ka hok wad jingtip ha u snem 2005, ha u 2006 u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ, da kaba u la leit ban pan jingshai na u Information Commissioner bad hadien ba u la ïoh jingshai kumno ban aplai bad ban wad jingtip kat kum ki kyndon jong katei ka aiñ, u la pyrshang bad katei ka jingpyrshang jong u ka la sei soh.
Hynrei ka phang, kaba ngi dei ban ia kren hangne, ka long la mangi ki Khasi, ngi lah ne em ban ialeh pyrshah, ia ki ain jong ka sorkar India, kiba iai khang kdong iangi, na shadiang shamon bad na sawdong jongngi kum ka jaidbynriew.
Kum ia kane, la leh ha baroh kawei ka bynta khappud jong ka India hynne ka sngi.
Shillong: Na ka daw jong ka khlam  Coronavirus, kumta ka  100 Drums Wangala Organising Committee, kaba ia kynduh hynnin ka sngi, ha Asanang; ka la rai ban nym pynlong ia ka jing rakhe  shispah ksing lane 100 Drums Wangala Festival 2020.
Ka jingiarap pisa kan long ia ki nongbylla sngi, tangba laitnoh ki misteri shna iing ne kiba shna jingshna,ki nongbylla 100 sngi,ki muster roll,ki nongtrei casual kiba trei bad ka Sorkar Jylla bad ruh kiba trei bad ki kynhun ba kyrshan ka Sorkar namar kine ki don da kiwei pat ki lad jingiarap.
Ha kaba kum katei ka por, ba u nonghikai u la kham pynmih ia ka sur kaba heh bad uba la kylli na ki khynnah skul, ba mano ba pyntip ia ki jingjia hapoh katei ka skul, ki dkhot ka FKJGP kiba don marjan bad katei ka jaka, mar mar ki la leit ban iakren bad utei u nonghikai bad kiba la ioh ruh ban kren shai halor katei ka jingeh ki khynnah skul.
U kñi trai jong kane ka samla u la pynthikna ba ka dei ka samla ba la jah na iing naduh ka 20 tarik u nailur, ia kaba la tip kyrteng ka samla Phibankyntiew Sun bad la lap na ka wah kaba don ha ka thaiñ traw.
Hadien ba la pyndep iaka lehniam hajan u Lum Mookhai, iaka bynta kaba bud la pyndep ha madan bam knia pyrthat ha kaba u Langdoh Chyrmang ula wanrah iaka ka sla, u Langdoh Tuber da ka pyrnah pyrjin katba u Langdoh ka Raij Ialong da u khaw ban pyndonkam haba ai ai nguh ia u Syiem pyrthat.
“Kine ki dei ki khynnah kiba ngop ha u drok ki dei kiba pep skul shiteng por, kiba wan na ka longing kaba duk, kaba jynjar kiba hapdeng 17-25 snem eiei bad khambun kiba hapdeng 16-20 snem", la ong ki nongialam ka seng.
Kane ka la jia ïa kawei ka longïing ha Nongkwar iba la lum ïa ki bitor plastik bad ka la dap shi byrni sa tang ban leit die noh, hynrei la shah tuh noh, I bapli I la shu pangnud na kane ka jingjia.
Barabor ki nongrep ki dei ban kylli bad pyrthew bha na ka ophis rep nangno kin ïoh ïa ki dawai kiba dei ban pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ha la ki jingmut; ha la ki jingthmu.
Kane ka jingpynbam smai ka long hadien ba kane ka kynhun ne 52nd Batch ki la pyndep pura ïa ki jingshah hikai pyntbit.
U Bah Ronnie u ong ruh ba ka BJP ka la tip bha ba ka TMC ka don bun bha ka jingïoh vote, kumta lada ki treilang ka vote jong ka liang pyrshah kan pharia noh bad kane kan pynïohnong ïa ka BJP khamtam haba ka vote jong ki rit paidbah ka bun bha ha katei ka jylla.
Te ym long pynsngewsih phi Wat lada Shillongtimes lah thoh.
Haba pynrem jur ïa ki bor synshar district kiba la bthah ban weng noh ïa ka poster kaba don ki dur kine ki heprit u Bah Banshai u la ong ba na ka liang ka seng kaei kaba ka leh kam leh be-ain bad kaei kaba ki leh ka long hadien ba ka dur hi kine ki heprit ka la phriang ha ki lad pathai khubor bad ki rynsan social media hi.
Lada ka sorkar kadang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait.
Wat hadien ba ka por ka sah satang khyndiat, ka Umpling SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 80 minit ba u Donbok Sing L Lyngkhoi u la ïoh ban pynïakhaid.
“Kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah, ka GHADC kam don bor ban aiwai sha ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingshisha ka Ri India baroh kawei, laitnoh tang kiba don ha ka Congress, kam pat da shaniah ha u Rahul kum u Nongialam, ym kum u Modi.
Ka Kong H Kynta ka ong ruh ba ka jingdie ia ki kotbah rit ka la tam hajar tylli naduh ba la sdang ia kane ka lockdown kaba la don la shisnem tam mynta.
Haba swar jingmut na ki riew tymmen bad rangbah kiba la mad ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang la kham jlan ka ryta, ki la buh artat kawei pat ka lad ban mihpli ha ka jaka ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei,lada kumno re kumno lah ban tyngkhuh mawsiang.
Ha ka juk kaba kham mynshwa ki briew kim bna eiei ban ialap khana shaphang kata ka internet ki briew ki ang lyngngoh lane ki long kum ka jingphohsniew ba don ha sha ram ïa ban ia pur khana shaphang kata ka intermet.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 08, EKH: 183, NGH: 23, RBD: 154, SWGH: 04, SWKH: 15, WGH: 58, WJH: 28 bad WKH: 18.
La iathuh ruh ba kane ka dorkhas ka ia dei beit bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
U President jong ka Voice of People Party (VPP) bad uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency U Bah Ardent Miller Basiawmoit u la pynkut noh ia ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, kata ban pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka notification bala thung ia ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai ia ka Reservation Policy.
Kan long kaba sngewkthang lada ka Jaidbynriew ïa kaba la ju tip kum ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei ka kylla long ka Jaibynriew kaba ym tipbriew tipblei bad kaba khlem akor sat.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long NEHU, Shillong v/s K.L.Bajoria College bad NEIAH, Shillong versus Shillong College.
Pynursla: Ka H.Y.C Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh na u President samla Ednund K Khongngai ka la buh jingkylli ia ki nongialam ka Association Tourist Pynursla ha dien ka jingpynpaw jong ki ha ki lad pathai khubor ba balei ka HYC kam wan sha ki tang namar ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynsngew sha ki ba halor ha dien ka jingkynduh bad lap ki paidbah ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka bai kali, buh jingkylli ka seng Hato kidei kiei kita Nongialam ka Association,  ba hap ban iathuh ne kynjoh ktien ia ki ha shwa ban pynpaw ne pynrem ia ka jingkynduh eh ki paidbah.
Nalor ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, u Lat ula ong ba ka Tnad Meghalaya Police ka la pynleit jingmut bha halor ka jingpynjanai ïa ka rukom tohkit ïa ki jingjia baroh.
u  u la ong ba kitei ki khein duh ki la pynbthei bom mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang wan ka jingiaseng Mass jong ki.
Ha kaba ia dei pat sha ka jingshah ot kilo ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ki nongkhaii la rai ba yn shah ban ot tang 2 kilo na ka 50 kilo katba 3 kilo shiteng na ka 100 kilo,  katba ka jingkhrong khajna pat kan ym iaid shuh kumba mynshuwa ba la shu khrong khajna ia ki pla khung bad ki khun syiar ruh ruh, ong u bah Ardent, hynrei la pynbeit thymmai ba ki mar kiba 35-50 kilo ka bai krong khajna ka hima Mylliem kan long T.10 tyngka katba ka mar kaba palat ia ka 51 kilo kan long T.15 tyngka.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka dei ha ka por ba utei u heprit u dang iaid lynti ha katei ka jaka.
Khamtam ha kine ki por election kumne kine ki jingpynthuh ka pynshong syier iaka imlang sahlang bad ka long kaba sngewsih.
Ia katei ka buit la dep leh ha ki 330 tylli ki number ha ka Balloting Unit (BU) bad 288 tylli number jong ka Control Unit (CU), ha West Jaintia Hills District ha kaba kawei kawei kane ka machine la pyndait da ki bar code, bad kumba ju long ba ki mobile phone la pyndonkam ban thep ia ki jingtip bad kumjuh ka jingtip ia ka ID kaba paka bad man kawei pa kawei EVM.Hadien pat kin sa thep ia ki jingtip baroh na ka mobile bad pyndait bad ka server jong ka Election Commission.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta ban pyntieng ban pynsmiej ia ki lehnoh ban iakhun bad ki pulit.
Haba kren sha ki nongthoh ha ka jingwan jngoh jongu sha ka nongbah mynta ka sngi, u Gogoi uba dei u khun jong u myntri rangbah barim ka Assam u Tarun Gogoi, u la ong, “Nga pdiang ia ka jingkop iatyrko u Nalin Kohli halor ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi ka India".
