Ka UDP ka la thaw rekod thymmai da kaba pynkhein ia ka jingtam jong u Dr Donkupar baroh ha kine ki snem, kaba lada khein lang baroh 7 sien kan long tang 3857 namar baroh ki elekshon um ju tam palat ia ka 1 hajar vote.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Lalrintluangi (40 snem karta) bad ka Elizabeth Numami (41 snem karta ), kitei ki la shah kem halor ki kes kiba dei ha Champhai PS (Mizoram) namar ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia u suba Yellow Cake, u mar Uranium uba don haduh 1.5 kilo.
Ia katei ka trok ki runar  ki la leit ban thang ha ka jaka ba la pynieng ia ka ha ophis ka Ri-Bhoi District congress Committee.
Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, U Bah Gilbert Mawrie Sr.
Ha kane ka jingleit khynra ki pulit Enforcement ki la lap ba ha basa die syiar, kiba bun ki dukan ki dei ba la shim wai da ki bar jylla Muslim na ki Khasi kiba dei ki trai dukan.
Mynhynnin ka Sngi kine ki shijur hapdeng ka jing khapngiah sbak jong ka Sor Jowai, ha ka por ba ki leit thep kyrteng ia U Mr.Currentis Rabon ba la synran da I Lok Mrs.Blessing Lamare.
Pyrkhat iong waheh noh.
Kane ka jingjia shah tied pyrthat kine ki ar ngut kala jia haka por ba ki dang pynkhuid iaka hali jong ki.
La wad jingtip na ki thaiñ Nongthymmai bad thaiñ Laitumkhrah kaba bun ki briew ha kitei ki shnong ki dei ki nongtrei sorkar hynrei la ong ba ha kitei ki thaiñ ki nongtrei sorkar ki ap ia ka rai kaba mih na ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei pynban don aiu ha ka Council bad ka aiñ ruh ym don.
Nalor kane, ka sorkar ka la pynbiang ruh ia ki tiar kiba kham biang ban khang lad ia ki riew pyntriem.
Ha kawei ka liang, ki pulit kila pynlong ia ka jingthwet kaba jur bha ha ka thain Chokpot ban pynlait im ia une u BDO ba la shah rahbor.
Katei ka dei hadien ba u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) barim u la wan ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah H.S Shylla.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki ain ki ban lah ban teh lakham ia ki case ki ba mih na ki ne ki nongdih drug.
U la ong ba ka ïing dorbar thawaiñ ka ïoh jingmyntoi na ki jingkren jong ki President naduh u Dr.Rajendra Prasad, Dr.Kalam haduh u Ramnath Kovind haduh ka Droupadi Murmu.
Ngin leit shano ma ngi ki shikham, na u Khla sha u Thlen, na u Thlen sha u Khla biang, kumba ong ka ktien.
U la ong ba lada ki bor District kim tuklar mar mar ïa kane ka kam, khlem pep kane ka jingleh jong ka kompani ka lah ban lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
KA IEWDUH MYNTA BAD MYNSHUWA.Ka Iewduh mynta bad mynshuwa ka iajngai bad iapher bak-ly-bak kumba ia-jngai ka bneng bad ka khyndew.
““Katkum ka hukum jong ka High Court la kdew ba namar ka jingbym don ka Roster System ka bhah thungkam ha Meghalaya ruh kam ïaid bha bad bun kiba dei hok ban ïoh kam kila shah pynduh noh ïaka hok bad ka jingbym don ka Roster System kala pyndkoh ïaka Reservation Policy bad kane kala wanrah ruh ïaka jingleh shilliang haka por thungkam" la ong u Georgeprince.
Hynrei ngi iakren pynban ia ka pyrthei baroh kawei bad klet noh ia kaba donkam eh bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jongngi.
Khlem da pynslem ki pulit Syiem, ki la rah noh ia kine ki arngut ki suba nongtuh nong kloh pla sha Lumdiengjri police station ban pynlong ka jingtohkit.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem kan long ka DAK kaba shai kdar sha ka pyrthei ba la sdang ki por jynjar bah (great tribulation) haka pyrthei baroh kawei.
Kumjuh ruh ban niad ia ki ummat jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka ri kiba mad ia ki jingeh (to wipe every tear from every eye) ka dei ka thong jong ka sorkar.
Ïa kane ka programme la sdang da ka jingïalang ba la pynïaid da u T Bamon, HOD Physics Dept.
Jowai:U Ma Shemphang Lathong, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 26tarik mynta u bnai, U Jeral Suchiang, ula ot ryndang ia ka kong Delina Suchiang, ha kaba ula ot da ka tari na ryndang jong katei ka longkmie.
U bah Swingly Samakha sordar shnong barim ka Langpih bad u bah S.P.Nongphud, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ba kin peit ïa katei ka kam bad ka la pynbna ruh ba ha u bnai Jymmang, u nongïalam ka Regional Committee bad ki dkhot kin sa hiar sha katei ka thaiñ ban pyndep ïa ka kamram ba la bynshet, ki paitbah ki la sdang ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ.
Ha kaba por ba dang samla, ka Anne ka sngewtynnad bad myllen bha ia ka music, ka shad  bad ka iasyntuid ‘skating.
Ka daw jong katei ka jing pakhang lynti, ka dei hadien ba la khanglad ia ki nongkhaii na Assam, ba kin rung bad leit khaii sha Garo hills.
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta, ong u ma Sniawbha.
Jowai, 27 Nohprah:Kawei ka samla lud kaba dang 16 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Mebalarica Hinge kaba dei ka khun jong u ma C Rymbai ka la jah na iing hynnin ka sngi Palei naduh ka por 8:30pm eiei.
U la ong ba ka MGNREGS ka dei kaba kongsan tam ha ka pyrthei ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka lad ai kam ia ki paidbah ha nongkyndong.
Hynrei u MLA u la kren skhem ba kumba ka kyrteng ka dei Mawlai, ka ophis ka Block ruh ka dei ban don beit ha Mawlai bad katkum ka jingsngewthuh ka sorkar ka lah ban jied ia ka Mawtawar ban buh ia ka ophis ka Block hadien ka jingiaknieh kaba jur bad ka Mawpat.
Na kane ka 7 lak tyngka, 4 lak u bah Teiborlang u la ai na ka bynta ban pynsuk ïa ki Nongshong shnong ka Patarim Nongkwar ba la aiti ha u Rangbah Dong u bah Kordor Sohtun na bynta ban shna ïa ki Top Um ban bsa um ïa kane ka Dong jong ki.
Ka kotkhubor jong ka Hindu, ka thoh ba ki doktor, ki la bthah ia U  Jogeswar Bora, uwei na ki nong bylla, uba don 42snem ka rta, ba un phah test ia ka um pynjhieh jongu bad ula leit ha ka jaka test jong ka  Chief Minister’s Free Diagnostic Services, kaba la plie naduh U Jymmang 2017.
Dang ha ka 12 tarik Naitung, ki bor District ka East Jaintia Hills ki la pynpra ïa 2 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la pynïeng khlem da ïoh ïa ka Concent of Established na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB).
Ka skhim PMGSY kaba la pyntreikam naduh u snem 2001, la dep ha ka phase kaba 8 ha ka jinglut kaba T.1078 klur ha ka jingjrong ka surok kaba 1747 km bad la buh thong sa 483 tylli ki shnong ban pynioh surok.
U la ong ba watla ka jingling jingman ka la jai jai hynrei na ka liang ka sorkar, ka dang phikir bha ha kine ki sngi.
Hato,ka nud sha ki European wards?Kane ka pyni ba ka municipal ka dei tang ka niangkohnguh jong ka central goverment.
Ym lah shuh ban kdew kti ïano ïano, hynrei ki jingkylla ki la wan urlong ba ha kawei ka sien ki paidbynriew Khasi bad kiwei kiwei ki ba bynñiaw na kano ma ka daw ha ka ba la sangeh syndon ban kyntiew ïa ka Lama Lairong ha la ki tnum iing.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka ‘Olympic Day 2023’, ka ophis treikam jong ka the Meghalaya State Olympic Association (MSOA) mynta u snem kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi.
U la khlad noh ha kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 8:57 mynmiet.
Watla katta ruh, ym ju don ba lah ban synshar sah ha ka Ri jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka BAM ka la ïoh ruh ban sam khusnam bad ki jingaisngewbha sha ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wresling Association (MAWA) kiba la ïoh ban khur namjop ha ka lympung ïakhun-kti kaba la long dang shen hapoh Jammu & Kashmir bad Mathura ha Uttar Pradesh, nangta la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kiba la jop ha ki rynsan lehkai ïakura (Boxing), pyni doh-ksah, rah-markhia (Weight-Lifting) bad ka MMA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President jong ka BAM bad ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u la pynpaw ïa ka jingsngew-nguh hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh sha ka 19 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
Mairang, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Bunsien la ju ong ba ïa ka jinglong u briew lah ban ithuh na ka longïing kaba u wan.
Iaka jingialang la pyniaid da u W Talang.
Lehse ka KAM ruh ka pyrshang ha kajuh hi ka lynti ban iada ia ka hok jong ki paidbah ha ka imlang shalang.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jing wan jngoh jong ka president badon burom jong ka ri India ka Dropadi Murmu ia ka Nongbah Shilllong bad ka khlaw Mawphlang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2024.
ki nongmih khmat kiba lehkiar ban iasaid naka bynta ki ki duk ki rangli kim pat dei nongialam ba shlur.
Kine ki samla ki la lait na shibun ki jingpynshoi bad jingsniew khamtam na ki jingdih kyrni ha ki jingdih kyiad ne drok ruh.
Ym ju don koit ki ban wan pan peisa ban thied dawai, kot, bai skul bai їarap bad kiwei kiwei.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra, ki long  17hajar 400ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba dang shah sumar, ki long palat 2lak ngut ha katei ka Jylla bad kiba iap ki la poi sha ka 25 hajar ngut.
Hadien ba la bat ïa kitei ki kali, ki dkhot ka JNC hapoh ka jingïalam u President u bah Sambormi Lyngdoh lem bad u Environment Secretary, u bah Nini Sungoh ki la hiar sha company Dalmia Cement Ltd ha Thangskai bad la ïoh ban iakren bad ki heh jong ka company, ha ka jingiakren bad ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla kiba dei ki kyndon (Guideline), ka JNC ka la lap shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ruh ki kyndon ba katei ka company ka la pynkeiñ, ha kaba kam shym la lah ban ai ka jingiada kaba paka ïa ki nongñiah kali kiba kit ïa ki ñiut kiba sma iwtung haduh katta katta.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ Barpeta ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh kem ïa u runar u ba la lait phet da ka said.
Haduh mynta kiba la shah kem, ki long 106ngut, ong ka khubor na ki pulit ka nongbah Delhi.
Ka ai mynsiem bad pynshlur ban tur ban thom.
Ki Jiw ne Israel kim lah ban mane Blei shabar na la ka Ri, kim lah ban rwai ia ka jingrwai Seion ha Ri nongwei, kata ka dei ka rukom dustur jong ki lait noh tang ha Ri lajong namar ka long kaba kyrpang.
Ia kane ka CM-CONNECT program la pynbit pynbiang ha bun tylli ki jait ktien ha kaba ka ktien Khasi bad Garo ka dei kaba la ithuh bad ia kaba yn plie ha kine ki hynriew bnai ki ban wan.
Haba iakren bad u Deputy Chief Executive Member, u ma Lasky Rymbai u la ong ba ka pisa ban siew tulop sha ki nong trei jong ka Council ka la jan poi bad u la kyrmen ba ha une u bnai ka Office kan lah ban siew tulop ia ki nong trei jong ka.
Kitei ki longkmie ki la iathuh ba ki Sohtrun ba ki die ki dei kiba ki kheit hi na ki kper Sohtrun lajong bad don ruh kiba ki shu thied pateng na kiwei pat.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ia phi ne “ia kiba bun".
Shwa ia kane, ka Iing dorbar ka la ithuh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
Shaphang ban ioh ia u Speaker jong ka Assembly ruh ka UDP ka hab ban wad briew kloi katba lah namar ka bhah Speaker ka dei ka jong ka UDP katkum ka jingiapynbeit ha ka snem 2018 hapoh ka MDA.Ka MDA ka la jied ia u Dr.Don namarba u la long u briew uba la slem bad uba la tipbha shaphang ki kam Assembly bad namarba ka sorkar MDA ruh kan shngain bha hapoh ka shatri jong u haba mih kino kino ki jingkynting phaloh jong ka politiks.
Na ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Hynrei wat la katta ruh ka shong ha kiba bun ba lang hadien ba la dep ïoh ïaka result ban shim ïa ka rai bad jingmynjur lang.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuin Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki ‘riew paidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
Ïa kane ka Portal la shna pynwandur ha ka rukom kaba suk khnang ba ki paidbah kin dup lah ban pyndonkam.
Kumno yn dih bih shwa bad hadien kata yn sa sdien ha u tyllai ban phasi ïalade?Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, ka la don kawei ka samla ba la tip kyrteng kum ka Rosy Sangma kaba la khlad ha kawei ka jaka sumar ha Gurugram Haryana.
Kumta ki ïaleh ban pynpoi shyieng ha ka taïew banyngkong bad baar jong u Lber bad ha kine ki por ki ïoh ruh ban sieh mawbynna kum ki mawlum bad ki mawkhunkha.
Bad kane ka long ka jingkyrduh kaba khraw tam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la pdiang bad mynjur ban pyniasoh noh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget da kaba bud ia ka lynti ba la leh da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiakren la thaw ruh iaka Regional Committees kaba mar 5 ngut ki dkhot na baroh ar tylli ki jylla kaban khlieh da ki Cabinet Minister bad ki ophisar bad lah ruh ban kynthuplang iaki nongmikhmat ka thain, ki sengbhalang bad iaka report yn sumbit iaka report hapoh 30 sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang u President ka KSU u la pan  ia ka jubab ka ba shai kdar na ka  Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Kumta u la ong ba donkam ban pynkylla dur thymmai ia ka.
Ïa ka kam President la bynshet ha u Bishop P.Lyngdoh, Vice President Naba Bhattacharjee, Secretary Fr.Richard Majaw, Jt.
shu ioh sngew Tang ki jingrwai rim ba myllung.
Ka KYKWM kala lap ba kaba shuh shuh ka dei na ka jingbret pathar iaki niut ha ki bynta jong ki riat, ki jaka ba don u surok Thomas Jones ki ban hap sha ki wahduid ki ban poi sha ki bynta ka Myntwa sha wah Myntdu ha Pynthorwah.
Ka Iing-dorbar (Assembly) hynnin ka sngi 19.12.2019 ka la dei ban ther tyngeh ia ka Sorkar BJP, balei ka weng kyndit kynsan ia ka Garo Hills, Khasi and Jaintia Hills, kata, ha ka por ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la donkam eh ia ka ILP hadien ba la long ain ka CAB.Ka iing ka la dei ban dawa ia Sorkar MDA ba dei ban mih noh na ka NDA mynnin hi ka sngi.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u Dy.Chief Minister ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka mushroom mission khnang ban pyntreikam ia ka jingthmu ban rep tit ha ka jylla.
Ba ki nonghikai jong ki ruh ki dei kiba la tymmen, kiba la pule tang ia ka class-X.Hynrei lada kam pdiang te ngim lah leh ei ei.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai ia kitei ki Rangbah Shnong, kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar na bynta ka samoi treikam jong ki kaba san 5, la pyniaid da ka Election Committee, kaba la khlieh da u Bah Rocky Kylla kum u Chairman, ha ryngkat ka jingdon ruh u Bah K.Langstieh Myntri ka Hima Mylliem, u Pa’iem B.S Syiem, Syiem Khynnah ka Raid Mawbuh, u Bah Anthony Makdoh Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah katei ka thain.
Kitei ki kynthup ia 7ngut ki shipai BSF, 4 ngut ki riew paidbah, kiba don ha   Churaibari Gate bad kitei ki kynthup ia arngut ki nongniah kali bad 2 ngut kiba dang shu wan phai na Guwahati, ong U Deb.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la pyllong ïa ka jinging jong ki khlaw.
Shuh shuh, la ong ba katkum ka Trade Union Act ymlah ban pynkynriah kam haba dang don ha ka kynrum kynram bad ha kajingdawa jong ka seng ka long ba ymdei ban pyn kynriah shabar ka District, namar ki briew na kajuh ka district ki lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ki trai jaka kum haka ktien, ka jinglong ka jaka khnang ban kloi ban poi sha kata ka jaka ba ki don namr ki dei ki trai shnong,hynrei sha shnong nongwei haduh ban iohkem ia ka jinglong ka jaka u nongpang u la mad pynban ia ka jingsngewsih.
Kane ka Festival kan neh ar sngi bad kadei kaba la pynkreh da ka Asian Confluence, India, East Asia Centre, Shillong daka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka Maulana Abul Institute of Asian Studies.
Nongpoh, Lber 30: Ka HYC Ri Bhoi District ha ka 25 tarik Bnai Lber ka la hiar sha ki thaiñ nongkyndong ban kner jingïarap sha ki khynnah skul ba wan na ka longiing ba duna ka ioh ka kot bad kane ka long shi bynta na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
ïa ka sngi bad ka por ban wan ki Polling Officers na ka bynta ban thep vote yn sa pyntip sha kito baroh kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Ka CAA 2019 kam shym pyrkhat ei ei ia ki jingshisha jong ka jingim kiba don ha ki thain khapppud hapdeng ha Meghalaya bad Bangladesh bad ha ki Jylla ka thain shatei lam mihngi kiba ia khap bad ki Ri kum ka Bangladesh, Mayanmar, China, Bhutan.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet pat tang kumba katto kattne por ka Mookbu  ka la khyrniom tyngeh ia ka Kyortyrkhang bad pynsma bun tylli ki ball.
Ka jingplie ia kane ka jaka, kan long kaba khampher ruh ha kaba ka la wan ha ka por ba ka jylla ka la khihwin na ki kam thombor ia ki kynthei khynnah khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar.
La mana ruh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
Na ka liang ka KSU Arphewmer Circle lyngba u President, u Bah Prince Sylliang, u la ongba ka KSU ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka Dorbar Shnoing halor kine ki jingbym burom katei ka Kompani ïa ka bor synshar shnong bad kum ka seng ruh ka pyrshah jur ha kaba wat la ka NOC ka la kut bad ka Kompani kam shym la shim khia ban pynthymmai kaba long ka jingibeiñ ïa ka bor shnong.
Tang shi kyntien U CRISTIANO RONALDO, ka kompeni Coca Cola, ka la duh nong haduh  $4BILLION lane 29,000 klur tyngka bad katei ka dei, na ka jingkren jongu, ha ki kotkhubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong: U Bah PN Syiem, u nongseng bad u nongsaindur jong ka  People’s Democratic Party (PDF), ula pyn iasoh ialade bad ka seng NPP hynnin ka sngi, ha ryngkat bad shibun bah ki nongialam  jong ka PDF Mawsynram block bad kitei ki kynthup ia U President, Secretary, Mahila bad ki samla nong kitkam jong katei ka seng.
Shillong:  Ka Sohra Taxi Owners Association kala rakhe pynkut ia ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa ha Mawmihthied ha kane ka sngi Saitjain.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai, u la ong ba ka Sorkar India ka dang trei ban pynstet ïa ka jingroi ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Rot Association of Meghalaya, ka synjuk jong ki ‟’thei nuti bad ki ‘rang die met ka khot ka wer ïa phi ki pararot baroh ban ïasnoh kti lang bad ïadon ryngkat ha ka jingïaïaid paidbah ka ban long ha ka 1 tarik u Ïaïong, 2021 ha ka por 12 baje shiteng synñia na Mawïong Rim sha Nongmynsong ha kaba ka synjuk kan ai jingpynshai ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Ka jingioh pang, ka jur bha ha Maharashtra bad ka bud sa ka Tamil Nadu bad ka Delhi, ka wan ba lail.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid, hadien ba ym shym la don satia mano mano ruh ki ban ïoh pynkhih jar haduh kaba kut.
