U Bah Heimonmitre Pasi u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, u la lap ba ki runar ki la leit rung sha ïing sah jong u ha Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ïa ka pisa kaba haduh T.3,50,000.
“Kum ki para kynthei sa shisien ngi khot ia phi ban wan kynduh iangi ki nongialam ka STIEH wan kong ngin ia tei ia ka bha ka miat lada ngi kyrduh katno katno ruh ale ngin ia pynlait im ia ka jingim na ka sohsat jong ka jingkyrduh sha ka jingim kaba babha kaban tei ia ka lawei ki khun ki kti jong phi ban shu kamai iala ka long rynieng kam dei shuh ba phi die tang ialade phi lah die ruh iala ki khun ki kti khamtam eh ka long ka jingjot kaba khraw eh ia la ka jong ka jaitbynriew".
Halor katei ka phang, ka HNLC, ka ong ba lada ka don kaba kum katei ka jingthmu, ka donkam shwa ban don ka jingsangeh iasiat na baroh arliang.
“Ka jingjop kaba ar kaba ngi la ïoh ka dei ba tang ha kane ka shisien ïakhun elekshon ngi la lah ban jop saw ngut ki MLA bad ka jingïoh vote jong ngi ka la kynjoh sha ka kyrdan ba ka VPP kan dei ka State Party nangne sha khmat bad ba ïa u Prah ka VPP yn ym don shuh mano mano ban dang lah ban tuh," u la bynrap.
Kane ka dei ka dak ba U Blei u la pynpaw haba ngi shaniah tylli ha u bad kum ka party ngi da sngewkmen shibun ia kane ka jingai jingkyrshan ba radbah bad ka jingshaniah jong u paidbah," u la ong.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: Ka ophis jong ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka street play lane ka drama lyngkot halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad jong ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem kyrta hapoh Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Palat 200 ngut ki shipai jong ngi ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ha kano kano ka por da la ioh jingtip na NEIGRIHMS ne na ka State Health Department," ong u UK Nayal.
Kat kum ka jinglum jingkhein kyllum lang da ki stad Ethnology jong ka pyrthei ki ong ba don 7,111 (Hynniew hajar shispah khadwei) jait ki ktien ha ka pyrthei kiba kynthup ia 196 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Kan long ka por ba jynjar sat ia ki Israel namar bun kin sa shah pyniap lait noh ki 1,44,000 (Shi lak sawphew saw hajar ngut kiba la jied).
Ka Grand Council of Chief ruh ka lapynpaw ka jingsngewsih halor ka ingkhlad kyndit u bah Hoping.
Da kano ka sur kin jied, hato kin jied da ka sur jong ka Pisa ne da ka sur Blei…?.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh, katba ha ka U-19, ka la pynliem ia ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy.
Ïa une u rangbah la pynkit marmar sha Umsning CHC hynrei ki doctor ki la pynbna ba u la khladnoh shuwa ban poi sha jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
Dr Donkupar Roy, was hospitalised in Medanta Hospital Gurugram since the 18th July 2019 for diabatese treatment but breathed his last today at 2PM.According to reports, Dr Roy, was kept in ICU from the day he was admitted in the Hospital.
Ki kmie ki kpa jong utei u khynnah haduh mynta ki shu iai ap ia ka met u khun jong ki ban wan poi sha Guwahati.
Kiba kum kine ki prokram la pynlong da ka IBSD ha kylleng ki bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U Navneet Singh Nagar, DGM, RBI, Shillong haba ai jingkren ula pdiang sngewbha ïa ki nongwan ïashim bynta da kaba batai bniah shaphang ka jingdonkam ban pynlong ïa ka ‘Town Hall meeting on MSMEs’ ha ki jaka bym don ki Bank, khnang ban ai jingtip ïa kito ki nongseng kam la jong kiba don ha kitei ki thaiñ ba kin tip khambniah halor kumno ban pynïasoh ïa ka kam jong ki bad ki Bank na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka rukom treikam ha la liang ka pisa pilaiñ.
“Kane ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2015 kan tehlakam ia ka jingphet lok ki shynrang namar ba kin hap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun wat lada kim iashong shuh bad ka lok", la ong u Bha Michael.
Halor ka jingdawa ban ai Myntri Rangbah da u Khasi, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban jied kampher na kano kano ka jaitbynriew watla ka don ka jingsngew hynrei dei ban burom ïa ka rai jong ki paidbah.
Ka Kong Milda Rynjah kaba dei ka vice president jong ka Association ka la pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nongkhaïi ki iakynduh da ka jingpynbna syndet ka Sorkar ban khang die ia ki dohkha kiba wan poi na shabar ka Jylla.
Ka Commission ka sngew ba ka sorkar ka la donkam ban tei sa da kawei ka ïing ban kham pynkylluid ïa ki jaka sah lane ki Ward.
Ka JSM kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Seinraij Jowai bad kumjuh ka Seinraij Tuber bad kiwei kiwei ki Raij kaba ka jingpynkhreh ka dang iaid shait shait ban lehkmen Behdieñkhlam ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ka roi ka par kaba kyrhai.
Ki trai masi ki la iathuh ba ki la dep ujor pyrshah halor kane ka jingshah tuh masi ha Ladrymbai OP bad na ka liang ki pulit Jowai, ki la aiti noh ia kitei ki nongtuh sha ki pulit Jowai ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ym shym la lah leh ei ei ban plie ha ka snem 1874 na ka jingwan jong ka khlam kaba la sar shibun ki ïing.
Lada uno uno u nongïashim bynta um lah ban leit sha kine ki jaka, ka kynhun Mega Entertainment kan shah ïa ki ba kin aplai online.
U la ong ba ka jingkieng Dawki ha wah Umngot yn shna kaban Two Lane namar ba kane ka jingkieng ka la rim bha ba la shna naduh u snem 1932, kaba jrong 368 meter.
Haba iakren bad ka ophisar jong kane ka tnad ha Shillong, ka la iathuh ba ia ki jingtip ba la phah ki bank jong kito ki briew ba thep pisa kiba shan khmat, yn sa pan jubab hadien ba la kut kane ka 30 tarik Nohprah.
Ngin kynmaw tympang ia ki riewieit ri jong ka jylla Meghalaya, kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma bad kiwei ki riewieit ri bad ai khublei ruh ia ki dkhot jong ki kynhun shipai, ki Paramilitary Force bad ki pulit kiba la aiti ialade ha la ki kam ban wanrah ka jingshngain ia ki paid nongshong shnong.
Katba dang buh jingkylli u Bah Prestone u la sdang ban pynpaw biang ba ki don ki MLA ki ban rung tangba ym lah ban tip la kin rung tang ma ki ne kin rung lang baroh kawei ka seng jong ki.
Nongpoh Nailar 08: Ka seng HITO Ri-Bhoi District kala phah syndon da ka jingthoh sha ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ban pynkynmaw halor ki rai jingïakren naka bynta ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naka bynta ban ioh ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba don haka shnong Umran Parila kaba dei ka jaka sumar jong ka sorkar naka bynta ki longkmie bad khyllung kumba ka Myntri kala dep ruh ban leit jurip bad ka seng haka 8 tarik Jymmang mynta u snem.
La iathuh shuh ba katei ka skhim, kan long beit ia baroh kaba T.12hajar bad la ong ba lada katei ka long iing, ka la ioh T.6hajar, kumta ka sorkar kan siew ia ka T.6hajar ba duna, ba kan poi sha ka T.12,000 shibnai.
U Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kine ki artylli ki projek ki la ïaid shait shait ha kaba ka Barato Water Combined Supply Scheme ka jingtrei ka la dep 90 na ka 100 katba ka Thangraiñ ka jingpyntrei ka long 10 na ka 100.
U la kitbok bad ai mynsiem ruh ïa ka NNSSCC ba kan nang pyntyllun ïa ki kam bad ban ïai bteng ban pynlong ki lympung jingïalehkai, khnang ban sei ïa ki sap ki phong jong ki samla kynthei bad shynrang jong ka thaiñ.
Shillong,3 Nohprah:U Waheh Chnong ka Ummulong uba la shah sloit bor ha ka JHADC u la ong ba un ym hiar shuki hi tdot bad un dang iai bteng kum u Waheh Chnong jong katei ka shnong.
Da kaba ai jingmut pat halor ka leit ka wan jong ki kali shimet, u Bah Metbah u la ai jingmut ba dei ban shah ïaid da ka odd-even system.
Hynrei kimtip pat ba kane ka jia ba ynioh pyndep iaki jingiathuh lypa kaba ka ktien u Blei ka ong- “Bad uta u Angel uba hynriew ula theh noh iaka pliang jong u halor kata ka wah ba khraw, ka wah Euphrates: te ka um jong ka KA LA RNGAD NOH.Balei?Ba ynioh khreh iaka lynti bad iaki syiem(ki nongsynshar) kiba na mihngi.
Lehse lada ngi phai ha ka liang ka Jing nang Jing stad ha kane ka Juh mynta ma ngi ki paidbah ngi iohi hi ba bun na ki nong mih Khmat Jong ngi kidei ki bym nang bym stad ki bym don kyrdan kidei ruh ki bym shemphang nalor kata ruh kim dei kiba shlur kata nga tharai u paidbah Jong ka jaidbynriew u iohi bad tip ia kata.
Na ka liang ka National Convention Hosting Committee, ha u kyrwoh lyngba u Dr.Batskhem Sten Secretary ka pyntip ba kin don kumba 350 ngut ki delegate ki ban wan na kylleng ka ri India kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
klur tam, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ia ka bad ka long tang ka jing pynlut ia ka pisa bad  kawei pat ka long kum ha Sohra ruh ki don ki jaka kiba ki shu shna khlem da pyndon kam ia ki.
U la ong ba ha u snem ba la dep kiba bun ki kynhun kieng atiar ki la ïasoi iaka Bodo Accord ban pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
D, 925 ngut ki dei kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad 397 ngut kiba la pyndep ia ka Under Graduate degrees.
U Myntri u la aiti ruh ia ka song jingiarap pisa kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nongdie doh Syiar ruh ki la pynkiew dor noh ia ka doh syiar  sha ka T.220 tyngka shi kilo ka syiar ba la dep pynkhuid katba T.160 shi kilo ka ba dang im, bad katei ka dor kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Ngi dawa na ka sorkar jylla bad na u MR ka jylla ban phai khmat bad peit Lang ia ka eh ka jynjar jong ki paradoh parasnam kiba sah ha ki thain khappud Kum ha kane ka por ym Tang ha Mojeem hynrei ha baroh ki jaka khappud jong ka jylka Meghalaya.
Ia kane ka rai, ka Kashari High Court ka la pynmih haba ki 40 ngut ki poiwir na Bangladesh ki la ujor ha ka Kashari pyrshah ka bor synshar district ka Ri-bhoi ba ki la shah pynduh kyrteng kum ki nongthep vote ka ri India.
U Ma Andrew ula ong ba lada ka pdiang ka ïingbishar iaka jingujor jong ngi wat ban pynduh jinglong nongmhkhmat ruh ka don ka kyndon haka ADC rules.
Nongpoh: Haba sdang ka Lympung ialehkai Phutbol ba T.1 lak kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association (BSA) ha madan Byrnihat, ka Lama Jyrngam Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyng kong jongka, kata hadien ba ki la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Rangsakona Football Club.
Kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka jingiathuh pat ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba u CEM u la jubab ha ki ba la leh ia katei ka kam namarba ka don ka jinglaitei ka pisa jong ka district Council sharud ( leakage) na ka Labour Laisen.
Namar tang da ka jingïatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam lei kum ha kane ka por aïom Khristmas," la bynrap u Vice-President ka seng.
U la ujor sha u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jing ujor, u la ong “Nga wan ban pyntip sha phi, ba ka la don ka jingpynher sted ia ka khubor hamsaia da ki briew kiba ym lah ban tip, ban ong ba nga sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew, ym tang ia ki briew kiba napoh konstitwesni jong nga hynrei ia kiba nabar jong ka konstitwensi ruh kum juh".
U Donald Trump, President ka America, ula mih noh ha ka Lah sngi U Blei na hospital, hadien ba ula shah sumar tang 4 sngi, ha katei ka hospital, na ka khlam corona virus.
Ka jingiaroh ka leit sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba la pynieng shisha ia ka nongrim ban iatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla na ka bynta kano kano ka kam.
Ka KHNAM ka khmih lynti ba ka jingkular jong kine ki long heh long hain ka MeECL kan urlong khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongkyndong.
Jeremaiah 51: 20-23.
Ka la lap ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na Assam kiba trei ha kine ki jaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka Labour Liscence,NRC bad kiwei.
Ki kam ka India kiba iadei bad ka haw haw ki la iaid 60 snem mynta bad la seng ia ka ISRO ha u snem 1969 hynñiew snem hadien ba la sdang ia kine ki kam; ka jing-iatreilang bad kiwei kiwei ki ri ha kine ki kam ki la iar bha mynta ha kaba ka ISRO ka iatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kum ka Ruscosmos jong ka Russia bad ka ESA jong ka Europe, katba ka ISRO ka la pynher palat 385 ki satellite jong kiwei kiwei ki ri na palat 34 tylli ki ri.
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM) ka la pyllait paidbah ïa ka Vellfire, kaba long ka kali rem kaba dei ruh ka kali Hybrid kaba lah ban Charge hi dalade kaba aram, ba biang nadong shadong bad kaba biang bha ban ñiah ha India.
“Ki nongkhaïi dewiong jong ka jylla ki mad mynta ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkhaii sha Bangladesh namar la pynkiew dor bad khanglad," ong u Rev Basaiawmoit.
Haba pynshai kham bniah halor katei ka jingshah kynthoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ia ka rukom ban aibam bad khamtam ia I khyllung, la ai ia ki marbam mardih katkum ka jingbatai da kiba haiing, nalorkata la leh katkum ka jingbthah da ki riew shemphang ha ka rukom ai bam (Dietician), kata la ka long ia ka bam na bynta ki khyllung ne wat ia kiba la heh la san ruh kumjuh.
"Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym shah set mraw ha kito kiba pynbiang da ka pisa, wat die tad ïa la ka jong ka longrynïeng tang ha ka por ilekshon.
Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka  ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Shillong: Ka Ichamati Bholaganj Welfare Organisation, ka la thoh ia ka shithi paidbah lane ka open letter sha U Naba Bhattacharjee bad ha katei ka jingthoh, la kynnoh ba ka jingkren jong ki nongialam ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha ka 29tarik Risaw 2020, ka long kaba lamler, ha kaba iadei bad ki nongshong shnong jong ka Shella Block.
U Rangbah Phrikshon Kharshiing, kum u riewshemphang u la kren halor u synñiang jong u Thomas Jones uba la saiñdur bad seng nongrim ïa ki dak-thoh khasi bad kumjuh ruh ïa ka thoh ka tar Khasi.
Uwei U Pastor, uba la siew T.6lak na bynta kawei ka jaka tep, ula ong ha u nongthoh “Nga kloi ban pynsakhi ia ka jingsiew pisa jongnga shapoh Shillong Press Club" katba uwei pat u rangbah, ula shu ong “Lada ym ioh shuh ia ka jaka te, la poi shaba duh ei".
U la bynrap ruh, “Ka mat ba na ka liang ka UDP kan wanrah sha ki paidbah ha kane ka election kan long halor ka sorkar ka ba khuid, ka bym don ka jingbam sap kaba lah ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad kiwei kiwei".
Ha ka jingïakren bad u President jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) u samla Mesan Dkhar u la ong ba ka Union ka dang ap ïa ka Official Notification ha kaba ïadei bad kane ka jingpyllait ïa ka Scholarship.
in ) naduh ka 25 tarik September 2020 haduh ka 02 October 2020.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki la don arngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ïa u Rai, la ïathuh ki pulit.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ruh ïa ki jingjia kiba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Pynban wat hapdeng kine ki jingïakhun, ym pat ïohkheit satia ïa u soh jingjop.
Bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ka jingïathep kyrteng ka la kut noh bad ki la lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan.
La shem bad lap ba kane ka jingthut thiah ka paw ruh ba don jingïadei bad ka jingkhuslai bad ka bampong.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bamsap tam hapoh u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u Ao u la ong ba kita baroh ki dei tang ki jingkynnoh bad u la bynrap ruh ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju kynnoh ki jingkynnoh hashwa ka elekshon.
Katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 12:38 jong ka Lah Sngi U Blei, hapoh jong ka dong 2400 block jong ka N.Pecos Road.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki briew kiba ioh covid positive ki long haduh 182 ngut, ha East Khasi Hills District 121, ha RiBhoi District 31 ngut, ha West Khasi Hills District uwei ha North Garo Hills District 2 ngut bad ha West Garo Hills District 12 ngut.
Wat la ka sorkar Jylla, ka pynjari korphiw, hynrei ki nongrep bapli, kim banse ban ia tur dohiap, ban wan kit ia la ki jong ki jhur, ki  jhep, ki mar ki mata bad dei ha kaba kum kane kein ka por, ba ngi kynmaw ia ka jingkren kaba ong “dung kura u khaw".
Napdeng kita ki lai jaitbynriew ki khein ba ka New Year’s Day jong ki ka dei tang ha u bnai April.
Ha ka jingiakren, U Sonowal, ula pynsngew halor ka jingdon kam ban iakren ia sngewthuh jingmut hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban poi sha ka jing iabeit halor u pud u sam bad u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
Haba phai sha ka liang ka iing u Hep, u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah, ha kata ka sngi ryngkat bad ki katto katne ngut ki Dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban peit ia ka lum kaba ki la shah knieh teng ha ka para u Bah Let u Rangbah Shnong barim.
U Bah Pyniaid ula ong ba ka District Council ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man ki shnong bad dei namar kane ka la wanrah daka Solid Waste Management Bill bad ban pyntreikam da ki Resources Recovery Centre (RCC) ha man ki Shnong.
U nongialam jong ka CPM, U Brinda Karat, ula kren pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ktien thoh da ka hindi.
Ka MCCL ka la don 57 snem eiei naduh ba la seng ha ka por ka sorkar Assam bad mynta ka jingpynpra ia ki tiar rim jong kane ka karkhana ka la iaid shaid shaid.
Ngim sngewdon lynti shuh da kumwei bad sa tang ban leit tied ïa ki jingkhang bah jong ka ïingbishar khnang ba ka hok kan lah ban ïeng rasong katkum ki aiñ ki kanun.
La ka long ha ka jingkoit jingkhiah, la ka long ha ka kamai kajih bad ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang u Doloi ka Darang Elaka, u bah Pyrwa Lyngba, u iathuh ba hadien ba u la ioh ka jing ujor na ki nong shong shnong halor ka jing tei iaka Outpost da ki shipai BGB u la pyntip sha ki shipai Border Security Force (BSF) ka India, hynrei haduh mynta kam pat don ka jing iakren hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ka Bangladesh.
U la kyntu bad khot sha baroh ki nonghikai, ba kin ai ïa kaba bha tam ha ka jingshakri jong ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka NOC na U SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha (Pung/ Nan/ Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok Highway lane surok PWD.Ka NOC na U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla mietm baroh arliang ki la ïakhun tyngeh.
Kali taxi pat kumno um ioh kamai de.
Hynrei kaba kham itynnad mynta ka long ba katei ka shnong ka la nang ban pynitynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da kaba thung da ki syntiew nalor kiwei ki jait dieng ha baroh arliang jong ka surok kali.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki bynta ban dei peit ka District Council namar lada pyntreikam kiwei ki Ïing bishar kin ïoh ban bishar ïa ki mukotduma kiba hab hapoh jong ki District Council.
Haba la rah ia ka sha ka ïingbishar, katei ka samla ka la ong ba ka jing-iakhih jongka ha kane ka kynti ka long na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jing-iada na ka bynta ki jingthaw ba don jingim baroh namar ka la ong ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka la wanrah jingma bad kan ktah jur ruh ia ka koit- ka khiah bad ka jinglong- jingman jong ki jingthaw ba don jingim ha ka pyrthei ha kum kine ki sngi ba mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi, un sa leit ban iakynduh ia u president ka seng ban phylliew jingmut halor kane bad ka rai ban kyrshan ne ban weng ia kane ka jingdawa kan shong ha kti jong u President ha ka ba kaei ka rai ba u shim baroh kin bud ia kata.
Halor ka jingjop donburom u kyrtong ka seng, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) da palat lai hajar ‘vote’, utei u nongïalam u la ong ba ki jingtrei shitom jong baroh ha kane ka jingïalap ilekshon (ba dang shu dep) kim shym la long leh noh ei.
Ka jingleit khang tala ia katei ka iingmane, ka dei hadien ba ki la don ki riew ngeit hindu, kiba la ujor ia ka jingsawa than ka tynghung jong katei ka iingmane, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingsawa, ka la pynthut ia ki shi katdei.
U la pynkynmaw ba hadien katei ka jingiakynduh , ka sorkar ka la pyllait T.16 klur tyngka ia katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Mawmluh, Sohra , “Hynrei kaba lyngngoh na ka T.16 klur tyngka ki siew tulop tang 2 bnai ia ki nongtrei katei ka karkhana, shano ka T.14 klur tyngka ka jah" ong u MLA ka Sohra.
