Ki party ruh ki hab ban kylla lang bad ka por ha ki rukom treikam bad ha ka jingshakri, ki buit treikam, ki policy bad ki prok4ram,.
La ngeit ba ka jing mynsaw, ka jur bha ha ki bynta jong ka khlieh jongka, na katei ka jingbthei, kat haduh ba kan da iap syndon.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkam jong ki, ba ka Robert Hospital kam shym la ai jingtip ia ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI u Pastor Phawa u la ong ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla.
"Utei u nongialam ka FKJGP u la ïathuh ruh ba kum ka Seng ki la kyntu ruh ïa ka Council katkum ka bor ba ka don ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pynmih ïa ki kyndon aiñ kiba khlain ban ïada ïa ki samla na ka jingsniew jong u drok bad ban ïada ruh ïa ka jingïoh rung ïoh mih pathar kiwei ki jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Shillong:U Theophil Basumatary, NSS volunteer bad u samla pule ka Department of Economics, Commerce and Management jong ka Martin Luther Christian University, ula shah jied ban leit shim bynta sha ka Republic Day Parade ha New Delhi ha U Kyllalyngkot 2021.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da ka Kong Wensida Malieh, kaba dei ruh ka President ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri bad ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingtrei ba shitrhem da ki longkmie ha katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por hadien ba ki la dep ban pynkhuid ki la ber shun ruh harud jong ki lynti synkien.
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka thong jong ka jingïalang ka long ban ithuh ïa ki jingdonkam bad wanrah ïa ka jingpynkhreh ban trei ha ki sngi ban wan na ka bynta ban pynkhuid bad pynim pat ïa ki lai tylli ki wah ba kongsan ka Shillong.
Khliehriat Jylliew 7: Shipor, kumba khyndiat kynta ka la don ka jingdheng kali bad thut ka jingiaid ki kali ha ka surokbah national highway ha Sonapyrdi ha jan ka jaka ba don ka tunel na ka daw ka jinghap ki maw nalor ki lum ha ka wahduid bad ha surokbah kiba la kah lynti ïa ki kali, la ong ba kane ka la jia hynne dang step ha ka por kumba 4 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang, kitei ki trai dukan ha ryngkat ka jingkyrshan da ki nongialam shnong ka Nongspung-A, ki la shim ia ka rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka hukum bad da lei lei kin ym pynpra ia kitei ki dukan, hynrei lada don mano mano ki ban wan pyrshah, hangta ruh kin sa pynbeit beit da ka bor ne ban ialeh pyrshah.
“Kiba kum kita ki nongïalam ne ki nongmihkhmat paidbah jong ngi kiba bym shim ïa ka jingkitkhlieh, ngi sngew ban pynrem jur ïa u Myntri ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla kaba thet kti bad ong ba kam lah ban leh eiei namar ïa kane ka eksam la pynïaid da ka NTA", la ong u Bah Roykupar.
Hadien katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong ka trok u la iehnoh ïa katei ka kali lem bad u shabi kali.
Ka jingthmu jong uwei pa uwei uba kwah ïaleh elekshon ka long beit tang kumno ban kamai spah.
U Kejriwal, u ong shuh shuh ba ki kamra ICU, ki la jan lut ha ka nongbah Delhi bad ka oxygen ruh, ka la duna shi katdei ha ka jylla Delhi bad u iathuh ba kawei ka hospital, ka la jah lut ka oxygen, naduh ka por 3baje mynstep jong ka sngi saitjain ba ladep bad kane kan sa kylla long ka jingma kaba khraw shi katdei.
Myn ha u bnai Rymphang jong u snem 2021, u CEO jong ka Shillong Municipal u la pynmih hukum ia kito kiba thaw iing beain ba ki dei ban sahngeh mardor ia ki jingtei jongki ha ka jaka sorkar ia kaba ka tnad MUDA ka la jer iaki kum ki jingtei ba khlem ioh jingbit, hynrei kito kiba thaw ki la leh mynthi pynban bad kila pyndep ia kita ki iing ba ki tei bad la sdang ban shong ban sah syndon da ki briew kiba ym don jingtip satia.
U Singh u la iathuh ba ka sorkar Assam ka la ai khusnam haduh T.20 lak ia ki briew kiba wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla kiba iashim bynta ha ka jingkiew lum ha katba ka  Manipur bad ka Mizoram ki ai T.10 lak bad T.5 lak.
Uwei u samla ka Jylla u Jovial Andre Laloo un pynkhreh ban ïashim bynta ha ka jingïakob pynher paragliding ba la tip kum ka ‘Paragliding Accuracy Pre World’ ka ban long ha Himachal Pradesh naduh 5 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Ka East Garo hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia hills, ka don 21ngut, ka East Khasi hills, ka don 542 ngut, ka North Garo hills 26ngut, ka Ribhoi District 277ngut, ka South Garo Hills 49ngut, ka South West Garo hills 29ngut, ka South West Khasi hills 20ngut, ka West Garo hills 76ngut, ka West Jaintia hills 60ngut bad ka West Khasi hills 12ngut.
Shuh shuh haba kdew ba ka jingthmu jong ka jingïakren ïasuk ka dei ka ‘Settlement Agreement’, u Bah Blah u la bynrap, “Lada ngi ïakren ïa ka jingdawa ka seng naduh mynshuwa, ka mut ynda ngi la soi ïa ka ‘Cease Fire’, ynda ngi la sngewthuh ïa ka jinglong-jingman ha ka kylla banyngkong, ka jingthmu hi ka dei sha ka ‘Settlement Agreement’.
Nga dang iai buddien kein, toi nga la thoh sha u MLA tangba lada ym bud dien kam long.
Ki jingbam ba kynsai ba riewspah ha ka jingdon ka Protein kiba phi lah ban bam manla ka sngi :Pylleng : Ki pylleng ki dei kiwei napdeng ki jingbam kaba lah ban kynthup hapdeng ba phi jied ka rukom bam keto diet.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ban uba dei u MDC barim ka Mawkhar u la ong, “Mynta ka sngi, nga la aiti ia ka shithi iehnoh seng ha u President ka seng bah Gavin M Mylliem, hadien ba nga la tip bad sngewthuh shai ba ka CEC kaba ngam lah ban poi hynnin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka PDF ban leit rung sha kawei pat ka seng.
Ka jingpynkylla digital jong 83 per cent ki jingdon Waqf la lah ban pyndep bad ki jingdon Waqf ba dang sah yn sa pynkylla digital ha ki 50 sngi ban wan.
Ïa ka nam Thei bha briew tam jong ka Mawkyrwat la ïoh da ka Samla Ibadapynhun Lyngkhoi, bad ïa ka nam Rangkynsai la ïoh da u Samla,  Pynbhalang Snaitang.
Kane ka jingkular jong ka Myntri ka long hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President ka Seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ka la pynsngew ia ka jingbym biang jong ka Nongstoiñ Maternity and Child Health Hospital, ki jingduna hapoh ka Nongstoiñ Civil hospital, ki PHC bad ki CHC bad ka jingduna jong ki Staff Nurse.
Shuh shuh u la ong ba ki don ruh ki kam kiba khlem ïaid lyngba ka MPSC kiba la thung hi da ki tnat treikam ka Sorkar.
"U la ong ba ïa ka Advisory Board la pynkup bor ban kem ïa ki briew bad ka jingset along ka lah ban poi haduh shi snem hapoh ka Clause 7 jong ka Section 9 bad ar snem pule lang bad ka sub section 2 jong ka Section 2.
Kumba u la byrngem u bah Adelbert u la pyni shisha da ka kam bad dei ha ka 16 tarik u jymmang hi ba u la shong shah thngan hangtei ha u mot Kiang Nangbah uba ieng hajan ka Civil Hospital, Shillong bad u la sdang ryngkat bad uwei u samla na Lumdiengjri uba la tip kyrteng kum u Goldy Warjri.
Kitei kiba ha iing, haba ki la sngew tieng, ba la iap noh, kumta ki la pyrshang ban bret ia ka met jongka, na jingkieng shapoh um, hynrei katei ka met, ka sahkut ha shiteng jong ka jingkieng bad kumta, ki pulit, ki la wan poi bad ioh ban shimti ia katei ka met.
Ka jaitbynriew kaba lait na ki jingsniew kata ka long ka jaitbynriew kaba la kyrkhu u Blei.
Kine ki 246 ngut ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ki long naduh ka klas Nursery had ki khynnah kolej ki la ïoh ïa ki khusnam, syrnot bad ki jingïaroh.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban pynbha bad tei thymmai ïa ki jingtei (Infrastructure) bad ban thung nonghikai thymmai ha ki skul bad ki jaka pule.
Haba phai sha kane ka jingialehkai u Freedyson Majaw na ka Tyrna Elaka Welfare Society shillong u la ioh ban thep ia ka Goal hashuwa ban kut ka Kylla step.
Shi bynta, ka jingdon jong u tei u tnum, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah hynrei ka jingthut ban treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba pyndonkam ia ka tei ka Service(Jio).
, namar ba kane ka rukom sam bill ka la ktah palat ïa ki paidbah baduk basuk bad ka la buh ïa ki ha ki jingeh kaba khraw khamtam ha kum kine ki por ba hiran ka ïoh ka kot.
Katei ka dei ka nongthoh khubor, kaba 22 snem ka rta, kaba ioh ban phet tuh, da ka jingtap ia ka burba bad mynta, ka la ioh ban leit phet rieh sha kawei pat ka shnong.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neiñchnong, ha ka jingïakhun ka Samaro kala jop da 3-0 kol, ka kynhun Samaro ka la thep kol ha ka minit na 33 bad 63 lyngba u Forward Pdang, u Reformer Bareh ha ka minit ba 61.
“Lehse lada ka long kaba shisha, u President ka MPCC u lah ban tip ia kane hynrei ngam pat tip eiei", u la ong.
U Lamphang ka ing dorbar u AT Mondal u la pynbna ba ia kane ka jingujor u John Leslee la aiti sha ka Privilege Committee ka Ing dorbar.
Namar kata ka aiñ kaba khlaiñ ka dei kaba kongsan tam ban ïakhun ïa u drok, lym kumta ka eh than ban ïakhun".
Leh nyngkong shuwa maphi ngin sa bud mangi.
Mr Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Iooksi.10.
“Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia katei ka Bill kaba buh jingma ia ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi, ngi la kren shai ruh ba lada mynjur ia katei ka Bill ba kan long aiñ ngin dkhat noh ka jingiadei paralok bad ka BJP bad lada nangne shakhmat kin wanrah biang ngin pyrshah bad ngin dkhat noh ka jingiadei paralok" ong u James K Sangma.
Ka sobjek, kaba jrong ban iakren, hynrei ngim tip, la ka Khasi District Council, ka la nang sngewthuh ne em ha kine ki sngi, ha kaba ha ka kyrteng jong ka khlam, ka sorkar Jylla, ka la nang klun ia shibun ki bor jong ka Council bad kawei na kitei, ka long ka jing iaid hi ka sorkar Jylla sha ki dorbar shnong ban iakhun ia ka corona, nangta ka jing pynrung kyrteng ia kiba bun ki dukan die jingdie, ha kaba la imat, kumba ka KHADC, kam don kti eiei ruh em.
Haba kylli halor ka jingkem ïa u samla na EJH, u Myntri ula ong “ Ngam pat ïoh ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingjia hynrei hooid ka NIA kala kem ïa uwei u samla ba donkti bad leh ïa ka jingtohkit bad ïa kaei kaba ka Tnad Pulit ka Jylla ka dei ban iarap kan ai ka jingiarap".
U Ma Stephan ioh lypa ruh iaka jingkyrshan ki MDC jong ka NPP na War West, War East, Jowai South bad Sohmynting-Khliehtyrshi bad u kyrmen ba u MDC jong ka War Central u Holando Lamin yn sa wan shakhmat ban ai ia ka jingkyrshan jong u ia u.
Kumba 67 ngut ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la poi ha Guwahati na nongbah Imphal da ka liengsuiñ kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Kitei ki jaka ba la mynjur ban ïa pynbeit pud kat kum ka MoU ki long ka Tarabari (4.69 sq.km), Gizang (13.53 Sq.
Hadien kata, ka don sa kawei pat ka jingbthei ha Kabul, hajan ka iing jong ka sorkar America.
U la ong ba ka parti kan iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka jingkylla syndet ha KHADC.“Ngin pynsngew sha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad kane ka jingjia, te hynrei kane ka dei ka kam jong ki MDC ha KHADC, barabor ngi ieh ha ka jingstad jongki MDC, namar ba dei ma ki hi, ki ban iashim ia kano kano ka rai namar ba ki dei ki nongmihkhmat ba la jied u paidbah", la ong u bah Metbah.
Nongstoin, 23 Naiwieng:Hadien ba ki paid bah ka Nongstoin Constituency kila ia mih paidbah mynha ka 21 tarik kaba dei ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ban ia jied ia ki nongmih khmat bad mynta ka sngi ka 24 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote ki paidbah ka Nongstoin kin sa ioh noh ia u Nongmih khmat u ba thymmai u ban mih khmat sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla kum u nongmih pli ha ka jaka jong u Maieid Hoping u bala khlad noh dang ha ki khyndiat bnai bala lah.
Mano ban buria ïa ka lut ka sep ha la ing la sem.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha indoor hall ka Seiñraij Jowai (Madan ryngkaw) Tpep Pale Jowai haka por 5:30 Pm.
Oooh, kumta seh, wut u la khot ïa ka khun  jong u kaba dang ïeng kai hajan bad ka Kmie.
U la ong ba kane ka shnong ka dang don shibun ki jingduna namar ki briew ha kane ka shnong ki dang bun kiba duk.
Shillong, 27 Nailur:La katto katne sngi u bah D.D Lapang u la don hapoh Bethany Hospital, Shillong namar ka jingpang kaba ban ia u, hynrei mynta ka sngi la pynkit noh ia u sha International Hospital, Guwahati.
JOWAI: U ma Pyrwa Lymba, u dei u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Darrang.
Ha kane ka lympung, ki la don kumba 6 tylli ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki san team na ka liang ki shynrang bad hynriew team na ka liang ki kynthei.
Ka  SpaceX, kaba dei ka kompeni jong U Musk, ka la pynkhreh ban pynher ia ka liengsuin, kaba ka jingstet jongka, kan long  15,000mile ha ka shi kynta lane 25,000kilometre ha ka shi kynta bad katei kan dei ka liengsuin, kaba khlain bor tam ha ka pyrthei.
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka sienjam kaba ha khmat eh kaba na ka liang jong u kum u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD kin shim ka long ban pynkhreh ia ka projek ia kaba yn ai kyrteng ruh kum ‘Improvement of Nongstoiñ Town Road’ ia kaba yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla bad u la ong ruh ba kum u MLA un sa buddien khnang ba ka sorkar kan ai ia ka mang tyngka na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba la don lypa bad kumjuh ia ki surok shnong ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka kong Bilet Tariang ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Iingmane kaba la bei tyngka hi da ka, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei ba kum ka riewngeit haba ka la ioh ia ka jingkyrkhu kyrdoh na U Blei, ka ong kaei kaba ka lah ban leh eiei na ka bynta ka burom jong U Blei bad ka la rai ban teinoh da ka Iingmane bad ka la tei ia kane ka Iingmane ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2 klur shiteng bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ha ka Dohnud bakhuid tam jong u Trai Jisu.
Ym tang ha ka shnong Mawklot hynrei la iathuh ba katei ka jingjia jingsah khongreng ka skhim ing ba duk ka la jia ha baroh kawei ka Mylliem konstitwensi.
“Ngi la pdiang ban ialam ia ka EC  hadien ba ka HSPDP bad ka UDPki la kyntait ban shimti ia ka kam nongialam.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don satia ka jingpynshitom bad ïa ki ing mala ba la shna khlem da ïoh jingbit na ka Ophis jon gka MUDA mynta ki la ieng kynshreng bad la sah da ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip naei ki wan," u la kynnoh.
Ha kane ka jingialang u la pynshai ruh ba ki don kiba kylli, “Hato bahrit phi sngewkhlaiñ, phi sngew tikna ba phi ialeh bad kine kiba heh kyrdan, kiba heh spah, kiba u la kynnoh ruh ba ha shwa ba kin jop ki la dep tuh bad lada kin jop lei kin lute syndon ia ka lawei jong ki long dien bad ki pateng ki ban wan", da kaba u la iathuh ruh ba kane kam jia tang ha ka constituency ka jong u, hynrei ha kylleng jong ka jylla, la iathuh u bah Nongrum.
Katkum ka jingong u Dr Khongjee, u la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbthah.
Ha kane ka jingiakhih ka jongki, ki la rah ruh da ki jingthoh bad ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar ba kan pynmih paitbah noh ia ka kaiphot mardor, namar u nongbishar u la dep ban aiti sha ka sorkar la bun bnai mynta.
Da U Bah Philip Marwein80 na ka 100 jong ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki nongrep bad ha ka por ilekshon ruh 80 na ka 100 jong ki nongthepvote ki dei ki nongrep.
La dain kuna ia kitei ki longiing kaba long naduh Rs.10020.00 haduh Rs.40080.00 tyngka marwei.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingngat election duty jong ki nonghikai namar kan ktah shibun ïa ki khynnah skul.
Kawei ka daw ka dei ka jingtlot ka longing ka longsem, ha kaba ki kmie ki kpa kim don por shuh ban sneng ban kraw ia la ki khun bad kawei pat ka dei ka jingwan ki jingkylla ba bun ha kane ka juk kumta kum ka internet ha kaba lah da kaba suk ban peit bad iohi ia ki dur bad ki phlim awria ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
La la ong ruh ba kine baroh la mut ba ki jia tang ha ki rithor, hynrei mynta ha ka jylla hi ka mad ia kine baroh.
Ka jylla ka ban sa pynlong ïa kane, ka Sikkim, ka la pynkhreh ruh ban pdiang ïa ki nongïakop jngi kiba napoh Darjeeling, Kalimpong, Siliguri, bad kiwei ruh ki jaka ba marjan.
“Katno nga pang ka mynsiem bad sngew myllung haba nga ïohi markhmat ïa ki ba ki thiah iap hangtei, tang U Blei u ban pyntngen ïa ka mynsiem jong ki," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban kren ïa ki ba haïing.
“Ngim dei ban leh ia kaei kaei da kaba shongshit hynrei dei ban pyrkhat janai bha", la ong u Dr Roy.
U Director bad Head of Office, AIR Shillong, u T.Hynniewta u la ai jingkren shaphang ki kam ka AIR Shillong ha ki snem ba la dep ban ai jingtip ïa ki briew bad ruh ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ha kane ka khlam kiba don ba em, kiba bit ba biang, kiba don ka kam ka jam kaba thikna bad kiba la don lypa ka jingkynshew kaba heh ha ki bank kin ym їapthngan sa ar ne lai snem; ki don lei lei ki briew wat sa ar ne lai pateng ruh kin ym pat їapthngan wat lada kim їohlad ban kamai.
Na ka liang jong ka seng Congress, u bah Bormanding Nonglang President ka District Congress Committee West Khasi Hills District u la ai jingkren ha katei ka sngi.
Jowai: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan pynlong ïaka jingjied ïaki khynnah ïalehkai Football bad Athletic haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Halor ki jingkylli kiei pat ki mat ba thymmai jong ka UDP, u Bah Paul u la ong ba ki mat ba thymmai kidei halor ka bit ka biang jong ki samla, namar ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka jingwan hiar thma u drok bad kiwei de ki jingdih ka sniew kadei ka mat kaba ka Seng kan shimkhia bha halor kane.
U la ong ba mynta pat ka mih katei ka hukum na ka wei ka case kaba u Rangbah shnong ha Jaintia hills um shym la ai jingmynjur, ia kawei ka briew kaba la ioh lok da u bar jylla.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam jong katei ka Raid, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don arngut ki briew kiba la ai kyrteng ialade kum Maraid Duia bad Zack Zack, ki la kynthoh shaba palat u pud bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka longrynieng jong ki nongialam katei ka Raid.
Na ka liang u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit pat u la ong ba katei ka jingkynduh lang jong ki khrui hangtei kadei namar ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP.Haba kren halor ka jingjah jong ki MLA ka HSPDP, u la ong ba ki sngewsih ban ïoh ba watla ka don ka aiñ kaba khang kyntiap seng hynrei ym shym la burom ïa ka.
Shillong,3 Risaw:Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sharum Pynursla sa shisien biang ka la ioh ia ka khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha ka ri India baroh kawei.
Hooid, ka AITC kadei ka party Bengali, bad baroh ki la ïohi aiu ka la jia ha kiwei pat ki jylla kum ha Tripura namar hadien ka election, ki la ïehnoh ïa kane ka party.
Kham mynshwa, haba kylli na u Myntri Rangbah balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi, u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban iathuh ia ka daw balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi hynrei ka bha ba ki briew bad ki lad pathai khubor kin wad hi ia ka daw halor kane.
Kane ka Executive Committee kaba ialam naka NPP bad UDP hapoh ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kila pdiang hun ia kine ki ar ngut ki MDC bad ka shuki u ma Thombor Shiwat ruh kala nang nang skhem.
Kawei pat ka dei jingkhynra trading license ia ki bar jylla kaba la thnem bha ha kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ïa u tei u rangbah la tip kyrteng kum u bah Yespar Parïong, 50 snem ka rta na ka shnong Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Kumta kane ka kam tuh ka long kaba suk ban trei, tangba donkam ka training na ka por sha ka por ha ki Govt.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta, halor ki dustur kiba la ju don.
Ïa kine ki MLA la phah ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 kaba long saw sngi shwa ba ki paidbah ka Sohïong kin jied ïa la u MLA.Ka NPP ka dang tharai ba ka jingwan pynïasoh jong kine ki MLA ka PDF kan rah ïa ka burom bad ka kyrteng jong ka seng ha Sohïong bad kan long kum ka lad ban khroh shuh ïa ki paidbah.
Lyngba ki Nongshong shnong hapoh ka Jylla la ioh ban thaw ia MeghalayaState Unit ban ieng ialeh khamtam ki paid ka Bri u Hynñiewtrep halor ka jingshah pynbor ban shim ia u TIKA jong ka Khlam Covid-19 kumba la iohi shai iaka jingpynkhein jubor iaka hok longbriew manbriew katkum ka hok bad ka nongkynti kaba ngi dei ban ioh.
Da kane ka nam jop ka Sawmer SC ka la khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Nongthymmai SC kaba wan ba ar ka ïoh 40 hajar tyngka.
Khliehriat Nailur 12: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Priskila Suchiang na ka Shnong Donaskur, Elaka Narpuh, ka la shah pynïap dusmon ha ki runar kiba la suba ba kidei ki khat Bangladesh.
Hynrei, ka jingpynsyaid ïa ki dohksah jongphi ka ïada na ka jingmynsaw.
Haba ïadei bad ka dor ki tyndong lyer shet u Bah Roykupar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan pan bhah shuh shuh na ka sorkar pdeng na bynta ki longïing ban ïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujjwalla Yojana Scheme.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ki kam radbah jong ki jaka ai jingsumar shimet ba ka sorkar ka la ai kawei kawei ka oxygen plant.
Dei ban shim tang ia ka jinghikai ki Sadhusi bad ki Pharisi, ban burom lang ia ki ain ba shna u briew.
