Ha ka shithi kaba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, u Nilanjan Bhattacharjee u la ong ba u Chaubey u pynïaid ïa kine ki kam bamsap lyngba ki ‘tender’ ki bym pynïaid khuid bad ka jingsam ïa ki ‘tender’.
Shuh shuh ka ong ruh ba da ki bun bun ngut ki Garo kiba wan trei bad pule ha Shillong ki hap sah ha ki ïingwai ba rem syllad ka dor, kane ka buh jingeh ïa ki Garo kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
u da kyntu jur ruh ia ki dkhot ka Bharat Scouts- Guides ba kin long ki briew kiba iaid ryngkat bad ka jingieid ialade, ieid ia ki para briew bad haba ka jingieid ka synshar ka jingsuk bad ka jingiatyllio ruh ka don.
U la ong ba ha KHADC bad ha ka sorkar, la synshar da kijuh ki party hynrei balei ki bat kai ia kine ki Bill ba la phah da ka Council bad kane ka long da khongpong ia ka jingkren jongki ban pynkhlain ia ki Council haba kim pat sngewthuh ia ki ain.
Ka jingïakhun ha baroh kawei ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor, ha kaba wat hadien ba la ai ka extra time ruh ym shym don ba ïoh thep kol.
La iathuh ba ka sur ot tari, lane kumba pom da ka wait, ka long ka sur, kaba kham sawa bha, ha ka jinglap jong ka NASA bad mynta ka shong ha kitei ki stad ba kin wad jingtip, la katei ka sur, ka dei kaba wan na kaei ka thymmei  jongka.
La bthah ia baroh ki rynsan Social Media ba kin peit ia ka “Voluntary Code of Ethics" kaba mih ha ka 20 tarik u Lber, 2019 ha kaba iadei bad kane.11.
Ha kane ka sngi ba plie pyrda nalor u MLA la ïadonlang ruh ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew kaban ïakhun ruh ïa kane ka ilekshon MDC 2019 na Mylliem Constituency na ka Seng PDF, u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lummawbah u Bah Everest Thangkhiew, ki nongkitkam jong ka Law Lyngdoh Sports Club bad kiwei kiwei bad ïa kane ka taiew lehkmen yn pynhap pyrda noh ha ka 2 tarik U Rymphang 2019.
U la ong ba lada katei ka Commission ka donkam ban wad jingtip eiei ka dei ban wan hi dalade shane , “Ngi kham long halor ban ia ka Commission, ia ngi la pynkupbor da ka Riti Synshar jong ka ri India" ong biang u bah Latiplang.
Kumta, hadien ki 42 bnai ne 1260 sngi, wan pat sa ki 1290 sngi.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Ma Sniawbhalang Dhar u la ong, “Ka dei ka sngi kaba sngewsarong na ka bynta ki paid kane ka jylla, katba dang ïashim bynta bad sakhi iaka jingplie ïa u Motdur jong une u riewkhraw kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem bashlur U Tirot Sing Syiem halor ka jingaiti bad len lade ka jong u.
I Dr.S.R.Rao, Professor, Biotechnology & Bioinformatics Dept.
" Nalor kata u Conrad Sangma u la ong ruh ba ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka bapher bapher ha katei ka thain.
U Bah Roykupar u la ong ba lyngba ki dur khih ba la ring ha katei ka skulbah la ïohi ba ki samla ki la shu khynñiat iwei ïa iwei namar ka jingkhapngiah eh kaba lah ruh ban ïalam wat shaduh u pud ka jingjia ki jingmynsaw.
U bah Joe, u ong ba kin dang peit ia ki ain, kiba ka sorkar kan pynkhreh, ha ki sngi ki ban wan, ha shwa ba kin ia kynduh biang.
Kane ka la pynjynjar ïa ki nongshong shnong ha ka kit ka bah, khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ba wat ki kali four wheel ruh kim long shuh ban ïaid ïa katei ka surok.
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh halor ka jingiaid lynti ka shnong da ka sngi ka Samla Aitirilis Lyngdoh kawei naki khun samla jong ka shnong Umsamlem kala pynpaw ba ka shnong Umsamlem ka don kumba 15 km na Nongpoh bad 9 km na Umsning C&RD Block bad ïaka shnong Umsamlem la wan ban shong shnong nyngkong da u Koharam Sangma bad ka tnga jong u ha u snem 1944, bad dei hadien ka jingwan shong shnong jong u Thomas Hajar Singh Syiemiong bad ka tnga jong u ka Eskil Lyngdoh kiba dei naka shnong Mawsyntai ha kaba la suid la shor ruh ïaka kyrteng Umsamlem da u Thomas Hajar Singh Syiemiong kaba u la sot naka wahduid kaba sam lyngba naka shnong Rongpharkong bad kaba tyngkhuh bad ka wah Umran kaba jrong kumba 1km shiteng bad naduh kitei ki snem katei ka shnong kala nang roi nang par parum pareh.
Ha kane ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka RBPM ia ka DC,  ki la ia tai halor ka jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingsniew bad khapngiah jong u surok ha Umsning tang na ka jingpynslem jong ka NHAI, ban trei ia ka Umsning Bye-Pass.
Kan pynmyntoi ïa ki 72,000 hajar ngut ki nongshong shnong, kynthup ruh ki tyllong um.
Ka la ong ba ka leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba wan ki briew sorkar ban surbe kiba pynlong ruh ia ka jingthew jingwoh ha ka thain Mawdiangdiang.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba nga kwah ban iakhun ne iatainia pyrshah iano iano hynrei ka dei ka jingsngew jong nga", u la ong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency bad la sdang da ka jingduwai na u TBn.
Dei tat ha ka por 12:30 shiteng sngi la wan ki pulit kynthei na Sadar Police Station ban peit bniah ïa ka met jong kane ka kynthei.
Naduh mynta, la pyn duna noh ia ka jing pahara ha Gujarat, na ka 80 Kilometre sha ka 50 Kilometre bad ha Rajasthan, kan long hi kumjuh ka jingjngai kaba 50 Km.
Ngi dei ban їambynniaw halor kito kiba die ia ka met ka phad.
U la ioh distinction ha ki sobjek ha ka English, Maths, Physics, Khasi, Chemistry, Biology, da kaba kamai 468 mark na ka 600 mark.
Ha ka jingia lang mynta ka sngi ha Pynursla, la wan iashim bynta ki rangbah shnong, ki nongialam seng bhalang bapher bapher naduh ki seng ki kali kamai.
Katkum ka jingong ka sorkar ka jingpdiang ban wan kit niut ki kali Municipal, kam mut ba kan tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
U Bah Synrem u la ong ba la pyntip sha ki ba u DC un khot pynlong ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka SCB halor katei ka mat haka 30 tarik Iaiong.
Hadien ka jingiatai iathir hapdeng ki arliang, la shim ia ka rai ba ki Pnar kiba ju rep ju riang ha ki jaka ba hap hapoh Karbi Anglong kin sdang ban leit biang sha ki lyngkha naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang jong ki, ka kong Martis Lyngdoh Thabah, President Mahila Congress Sohiong ka la ong “Ngi wan hangne ban dawa na u myntri rangbah bad kumjuh ruh na u President jong ka MPCC ba kim dei ban pynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ngi namar ba um donkti eiei ha kata ka jingjia kaba la jia ha Marvelene Guest House" ong ka kong Martis.
Hadien ka jingbret rot la pyndep ruh iaka lehniam Ïadaw Charoh.
U ma Syngkon ula pan jingkylli ha kaba ïadei bad ki nongtrei kiba don hapoh ka Council haduh ka 31 May 2023 la jubab ba la ïoh ki don 1202 ngut.
Kane ka dei ka jingpyni nongmuna kaba kut bad nangne shakhmat kan shim rai ka sorkar kumno ban leh", la ong u bah Pynshai.
“Ngi la bthah ia ki dorbar shnong, ki Raid, ki Elaka, ki nongsynshar shnong ba kin peitngor ia ka jingwan rung kin briew kiba nabar bad ki dei ban pyntip sha u Syiem, ne ka District Council ne ki pulit haba ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba wan rung sha ki shnong bad kiba khlem kano kano ka jingpynshisha",la ong u CEM.U la kyntait ia ka jingkynnoh u chairman ba ka EC kam leh eiei, da kaba ong ba ka dei ka jingkren kaba khlem shisha namar ba ka Council ka la shim khia bha ia kane ka kam.
(3) Ine i smart phone in ym donkam meter reader (bapli nongjngieh meter).
Ka Seng ka pynkynmaw ba u Bah Robert Kharshiing u dei u wei pat u Rangbah u ba la kit la bah ïa ka Lyngkor jong ka Jaitbynriew lyngba ka Seng KSU ha kaba u la long ruh kum u President Ba Rangbah ha ka Samoi Treikam 1981 haduh 1984, dei ha ka por jong une u Rangbah ba la shna ïa ka lama rong Jngum (Blue) bad ruh ïa ka Riti Treikam (Constitution) kaba nyngkong eh jong ka seng.
Ka la hukum ruh ba ka kong T.Dkhar, Chairperson, Task Force Committee, ba ka dei ban wan mih khnang ha ka 27 tarik ka sngi ban shong bishar biang.
La ong ba ka  kyrteng utei u lehnoh ka dei u Mohammad Naved bad u la phla ba ki don ar ngut ki lehnoh Pakistan ha kane ka ri India mynta la kumba 12 sngi eiei.
Shillong, Jymmang 01: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ong ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki ladep pynkhreh lut ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam na ka bynta ka Scientific Mining ne ka jingtih dewïong kaba katkum ka juk kaba mynta kaban nym ktah satia ïa ka mei mariang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap kane ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020 ha kawei ka shnong haka thaiñ East Jaintia Hills.
Lyngba katei ka rukom ïalehkai ka Mawlai ka la ïoh biang ban pynkhih jar ba la thep da u Donlad Diengdoh ha ka minit ba 40 bad haduh ba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 4-0.
a kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun kum ka NIA, SIA, bad kiwei pat ki la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong palat 300 ngut ki lehnoh bad jong ki nongkyrshan jong ki.
“Ngi pdiang da kaba sngewieid bad ngin ai ia ka jaka sah bad ka bam ka dih ruh kumjuh.
Ia u shynrai Lakadong na West Jaintia Hills Meghalaya, la niew bad tip ia u kum uwei na ki shynrai ba bha na kiba bha tam ha kaba ka curcumin content of 7-9%, dei ka jingdon jong une u shynrai, ba suki pa suki ka la sdang ban pynkhie rasong ia ka ka kamai ka kajih ha kane ka district, ha ka juh ka por ba na ka liang ka jylla Meghalaya ka la pan jingbit ban da buh dak kyrpang (a Geographical Indication) ia ki jaka ba pynmih bun bhai a une u jait shynrai.
“Ka KHADC ka la weng noh ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kaba la batai ba ki bym dei khasi kim lah ban ioh sertiphiket lymda ki la shong la sah ha ka shnong ym duna ia ka 14 snem"  u la ong biang.
Ula ong ba kane ka jingiakhun kala ktah pynban ia ki bun tylli longïing ki sem namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Ka Umiam bad Stage III, naduh 8 baje haduh 10baje mynstep, nangta naduh 11 baje haduh 12 baje mynmiet.
Kam shym don kano kano ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei ka dei na bynta ka jingiohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, ka ingjulor kam pat da palat haduh katta katta namar ka ding ka la bam tang ia ka ophis bad ki jingjulor ki dei tang ki tiar kiba don hapoh na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam ri khniang.
Ka Meghalaya kaba rem ha ka jingkynting pisa, ka la hap ban tied nyngkong ha kaba ki lai ngut ki rangtied bol sdang ki la shah pynhap wicket noh khlem da ïoh ban kamai ron.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phrïang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Baroh kiba ioh pang, kiba don 71.88 per cent, ki dei na kitei ki san tylli ki jylla, ha kaba  Tamil Nadu marwei, ka don 19.9 per cent kiba pang.
U Nongïalam ka UDP u la ong, “Ka party kan pan jingpynshai na kine ki 4 ngut ki MDC halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka rai jong ka party bad lada kim lah ban pynshai ne kylla ba mut ka party kan ai jingsneng da kaba weng noh syndon na ka party".
Ha kane ka shithi la kdew ba ka khlam Covid ka la ktah ia man la uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri India, bad kaba sngewsih ba kane ka wan jia long namar ka jingieh noh jong ka sorkar u Modi ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Kitei ki bar jylla, ki pyrshah ia katei ka jingleh jong U Syiem bad ki shim, ba kitei ki video, ki dei kiba pyn jah burom ia ki bar jylla jong ka thain  Bholaganj-Icchamati.
La pyntreikam shuh shuh ïa ki shipai ban pahara ha ka jylla kum shi bynta ban khanglad ïa ki jingïakhih.
Shillong, 19 Nailar:Ka tnad ialehkai ka jylla lyngba ka State Sports Council (SSC) ka la shna 11 tylli ki projek jong u snem 2012-13 ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Wat la ki paid nongshong shnong jongka Dong Mission Compound bad ki Dong ba marjan ki la ïa wan sha katei ka skul mar ïa ïohi ïa ka jingklang ka ding hynrei ki shu ïapeit ïa ka jingïeng bad klang ka ding namar kim lah ban leh ei ei nalor ba ka dei ka por ba rang ryngkhiang bad tyrkhong bha ka mariang khamtam ba jur bha ka lyer ruh.
Each and everyone of us who are eligible to vote we must vote no matter what.
U Deo G Pariat u dei u lok jong I kong Sarda Wansai, u ba trei ha Meghalaya Pollution Control Board, Shillong kum u Asst Environmental Engineer.
U Saleng u la ong ruh ba ki dang don bun ki mat ba ki paidbah ne ki seng sain pyrthei ki dei ban pynsngew sha ka sorkar kum ka jing thut ka jingkieng dwar ksuid (Baily bridge), ki jing kynnoh pyrshah ka FCI, ka tnad Industry bad halor ka khlam COVID.U nongialam ka NCP u la ong ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli, balei ka jing kieng nar ha Dwar Ksuid Ri-bhoi District ka shu thut beit man ka por mano ba donkti ne kaei ka daw ban pynlong ia kane ka jingkieng ban thut man ka por.
Ha shwa ban mih noh na ka District u Khuba u la leit ban jurip ruh ïa ka Aganwadi Center ha Mawkawah bad ïa ka skul Sib Sing Memorial Govt.
Ka Lawei SC bad ka Nongkrem SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïakhun na na ka Group B katba ka Rahjingshai bad ka Onside Sports ki thep mar ar kol na ka Group A ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia pud, u Bah Sniawbhalang Dkhar u la ong ba ka Sorkar ka ladep ban phah shithi sha ka Sorkar Assam ban pynphai biang ïa ki shnong Pnar kiba don ha Block-1 bad mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka sorkar Assam.
U Gill u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongshong shnong ha Them Metor ki la pynpaw ia ka jingbym sngew shngain, hynrei u la ong, “Ki briew hangtei ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla.
Ki la don bun ngut ki rangbah bad ki samla shynrang ruh kumjuh kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, ha kaba don kiba ong ba kumno kum ka Jaid Bynriew kaba Tip Briew Tip Blei bad kaba burom ia ka Kynthei, hynrei ki shain kuna pat lada ka kynthei la leit ban bud lane sah sha ka shnong u Lok, katba ia ka kynthei Khasi kaba wanrah da u Bar Jylla ki pdiang sngewbha da ka jingkmen bad tang da ki kyntien iaroh suda.
Ka myntri ka la iakren ruh bad ki briew kiba ioh ia kane ka trei ia kane ka kam bad ki nongjop ha ka Meghalaya Icon V – ka ‘Dymbur’.
Ha katei kapor lamih ka jing iatainia hapdeng ki Nongialam shnong bad ki briew ka Excise dept bad ki Nongialam shnong kila buh jingkylli iaki ka Excise ba" balei ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut haba ka jingdon ki paidbah ha katei ka sngi kalong daki Spah ngut" bad “ balei ki donkam ban rah EPIC??" ka jing jubab naki briew ka Excise ba kin dup ban pynshisha la kidei neem ki Nongshong shnong ba pura shnong Pommura" ki Nongialam shnong kila phai ktien ba kum ki Nongialam ba shah jied haki Nongshong shnong kilah ban pynshisha iala kijong ki Nong shong shnong hynrei ki briew ka Excise kila phai ktien biang bakim shaniah iaki Nongialam shnong.
Ka ECC kala ong ba u DC ula ai da ka show cause notice ne ban pan jingshai na ki trai kharkhana hapoh 10 sngi, hynrei ym don satia mano mano ba jubab iaka show cause u DC bad kane kala pynlong ia u ban pynmih iaka jingpynbna paidbah ban iatiplang u paidbah salonsar.
Ynnai jer kyrteng watla ki don katto katne, hynrei nga shu kwah ban ong ba ka Mawkhar Circle ha kato ka por ka lah ai ruh ia ka training judo bad karate ia ki volunteers, ioh shah lehbein ne tohmet ki volunteers ha ki pulit ka sorkar.
Lada ka long kaba shisha kane ka la paw shai ba ki Nongialam jong kitei ki lai seng kumba la kynnoh da kitei ki dkhot ki shukor noh ia ki paidbah tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Sorkar Meghalaya, kan long kum kawei na ki nongshah ujor bad ka ban leit ban mihkhmat ha katei ka jing ia said.
Shuh shuh, ki khubor ki la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong kitei ki dkhot jong ki seng lehnoh ki la leit ban thombor bad synreit kuli naphang ha ka shnong Mukondi kaba jngai tang 30km na Beni kaba don ha North Kivu province bad ruh katei ka thaiñ ka dei ruh kaba ju ki kam shah thombor na ka por sha ka por bad kaba lah shah pynhap hapoh ka jingpeit Bad jingpyniaid jong ki shipai.
U bah AL Hek haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingwan jong kane ka scheme ka long halor ka roi ka par da kaba wanrah ia ka Tika Express ban ai ia ka jingai injek ia ki khyllung kiba hapoh ka 2 snem khnang ba ngin long kiba shait ba khlain bad kiba lait na ki jingpang ba bun jait.
Shillong: Nalor kaba la pynduna dor, kham mynshwa, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ba kan pynduna shuh ia ka dor jong ka petrol, da T.5.40 shi litar bad nangta ia ka dor jong ka diesel, da T.5.10 shi litar.
Ha ka jingiakren shaphang ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote, u CEC u la ong ba ka kam SVEEP ka dei ban poi sha ki kyndong kynshrot bad ka dei ban peit bha ïa ki polling station ba duna ka jingwan thep vote ki briew khnang ban lah ban pynbeit ïa kane.
Namar kata, ka tei ka jingong ba ka kmie jong u Tirot Sing ka shet kylla ïa u ka dei ka khana thok kaba ym lah ban pdiang.
Kumta ki nongwad bniah ki ong ba ha u snem 2050 ka long palat ïa ka 7 Billion ka lah ban kiew sha ka 8 ne 9 Billion, namar kaba ka jingkiew jong ki briew ka long 1.1% growth man ka snem.
Dei na kane ka daw ba ka jylla Meghalaya ruh ka donkam shibun ki surok bad ki dei ban long kiba iar bad kiba bha.
Ka EC kum ka kynhun kan sa leit ruh sha ki jaka khappud khamtam namarba kan don sa ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ia ki jingialehkai yn pynlong ha ki phra tylli ki madan ialehkai ba la jied da ka synjuk, ryngkat ka tnad ialehkai ka jylla.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka Assam hapoh ka shnong Khanduli, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong Khanduli ban buh da ka jingpyrkhing halor ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Khanduli bad ki Karbi lyngba ka Khanduli.
Kine ki long ki jingkren bym shongnia ba la shu kwah bud tynneng khlem da pyrkhat ïa ki jingeh ba ki college ha ka jylla jong ngi ki ïa kynduh.
Ka Ing dorbar ka Canada ka la shah hiar thma mynta ka sngi  ha kaba uwei u ehrang, u la ioh ban rung hapoh katei ka iing dorbar bad u la synreit bun kuli, ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ba u ehrang un ioh rung shapoh Parliament  u la synreit kuli ia uwei u shipai ha Ottawa bad utei u shipai u la mynsaw jur bad hadien kata u la rung shapoh ka iing dorbar  jong ka Parliament namar ka jingthwet ki pulit bad hangtei u la pynbthei haduh 30 kuli iathuh ki briew kiba la ioh sakhi da la ki jong ki khmat sha ki lad khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 29 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,326 ngut.
U bah Lurshai u dei u nongialam barim ka KHNAM uba ia ju don ryngkat hakti hakjat jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, la shisnem tam mynta u la risaiñ noh na ka seng KHNAM bad u la iasoh sha ka Party BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Hynrei sngewsih ban ong hangne ba mynta kane kam long shuh kumta.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la ïoh jingtip halor ka jingdonkti jong u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, bad ka Rohan Constructions Ltd.
U MLA u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba la lah ban pynurlong ia baroh ki kam pynroi kiba dei ban poi ha Umshing shuwa ka jingiaseng Synod.
Nangta ki dukan die lang, kin leit ai hi sha kito kiba donkam sha ki nongkyndong, da ka jingmynjur jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka jingialang ba la buh da ka KHADC ban long ha ka 11 tarik Naiwieng 2013 bad ki khlieh nongsynshar ban iakren halor ka Inner Line Permit (ILP) la pyn sangeh shwa.
U Bah T Marweiñ EAC ka Ri-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ong baka jingpang Khieshohrih ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma kaba lah ruh ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat bad donkam ka jingsumar kaba biang ban ïada naka jingjur bad lam ruh sha ka jingïap.
Ka Saumya Rathor, haba iakren halor ka jingshah thung u Ranveer kum u nongrah ktien ka Pepsi ka la ong ba une u tyngshop u dei uba nang bha ban khring ia ki khynnah samla la ka long ha ka kam ak phlim, ne ha ki byrta ba u pynbna bad kumjuh ruh ban shad bad ban rwaiKatkum ka jingiathuh ka Saumya ka jingthmu ba ha khmat duh jong ka Pepsi ka dei ban khring ia ki khynnah samla ban mad ia ki jingdih jong ka bad kyrmen skhem ba u Ranveer un lah shisha ban leh ia kaei kaei kaba donkam.
Halor ka jingjylli ia ka jingthmu kiew iinglieh iingsaw u Bah Pynshngain, u Bah Rowel u la ong, “mano mano ba iakynduh jingeh, ki ju leit beit sha ka Kashari".
U bah Nongtdu u la ong ruh ba ka jingdon ka ophis DFO hapoh ka district kan ïarap ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaïi pateng ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Ka Seng ka da ai ruh ka kti kamon ka kti ka diang ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkynriah ïa kitei ki briew.
Ka kam ïaidkai pyrthei ka wanrah ïa ka jingïabynta ba mar ryngkat ha ka liang ka kamai kajih ne ka ioh ne ka kot, ka jingpynmih jingtrei jingktah ïa ki briew khamtam ha ki  nongkyndong bad ha ka juh ka por ka wan rah ruh  ïa ka jingsngew bad jingialong kawei hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka ri, ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka jingïabha salonsar hapdeng para – bynriew.
P.B.S“Kaba dei kmie kata.
