“Na ka liang ka Tnat DoNER ka la mang T.15 klur na ka bynta ban pynkha ia ka jingtei na ka bynta 150 jingthiah hapoh kane ka hospital nalor T.5 klur la mang da ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ka quarter na ka bynta ki doktor, ki nos bad ki staff.
U kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ka sngi ba kut kane ka jingiakob dei u Swapnil Tembe ba dei artad u Director jong ka School Education and Literacy, u DSO ba la shongthait ka East Khasi Hills u bah George B Lyngdoh,  u O.Mawthoh, DSO, Bah Goldenstar Kharbuli, Vice President jong ka Archery Association of Meghalaya ki Principal, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul.
“Ngi dei ban ñiew kor ïa ka ktien lajong," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka HANM sengkmie hapoh ka jingialam u president bah Lamphrang kharbani bad u bah Alban K Gashnga General Secretary ka la iakynduh ia u DC ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka MPDA pyrshah ia u bah Arphul kharbnai Presdient bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u bah Gabriel Sohlang Ficnace Secretary ka West Khasi Hills bad ban sangeh thwet ia ki nongialam jong kane ka District ha kaba u DC u la mynjur.
U Dr War, u iathuh ba kiba ha iing, kim shym la ujor satia, halor ka jing iadei bad ka jing bym ioh shuti jongka, ha kaba la iathuh ba kam shym la pan shuti ruh, da ka jingthoh, na ka bynta ban shim shuti bad u Dr War, u ong “Lehse, ka iohi, ba kiwei pat ki paralok jongka, ki ia bunkam ha kine ki sngi".
Katei ka kyn hun haba ka la shem ïa ka jingïaid ka Gypsy pulit kiba ai jingïada ïa u MLA kaba thmu ban leit sha Gambegre, kumta kila phah sa ngeh ïa ka kali, hynrei kim shym la kohnguh ïa ka jing bthah ka kynhun peitngor, pyn ban ki la ñiah sted bad phet na katei ka jaka hynrei ki pulit ki la ïoh ban bat ïa katei ka kali kaba shong u MLA ha kaba kila pynlong ïa ka talasi kaba bniah bha.
Khublei Shibun,Auguster JyrwaPastor P.B.SyngkliRapborlang Nongrum.
Hynrei, ka jingia lang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jong ka Kashari.
Ban pynbha ia ka synshar khadar dei ki nongjied.
Kumta, namar kane ka daw, khlem pep u briew u don ka jingsngew bym kheiñkor ïa ka jingpule.
Ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrshah ka Pomlum PHC ha surok bah Shillong -Nongstoiñ, ka jingjngai kumba 1 km.
Ha ki placard la pynpaw da ki jingthoh ba pule ‘Kiew dor bai kali, kiew dor ki mata dei namar ba sniew palat ka surok’, ‘3 snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, sa katno snem ngin dang ïai ap bad mad ïa ka jingsyrto’, ‘Ngi dawa na u MLA ka thaiñ ba un pyni da ka kam’ bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun quarter final jong kane ka lympung.
Hadien kata pat ki sa īalorni lorhap para marjan haduh ban da īalong nongshun khait.
Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la dep pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ka 8tarik Jylliew 2020 lem bad ki kyndon kiba hikai ban ia jngai para briew, haba leit rung ha ki jaka lehniam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, ki don 305 ngut.
"La ioh ruh ka jingkren na u Sinha na Tata Trusts  uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla ka la nang pyniar ia kane ka jingialehkai sha kiwei ki district.
“Nga ngeit skhem ba kane ka dei kawei ka jingleh jong ka Maria Theisotti ba la pynkyntang ïa ka North East bad kan ïai ïada ïa ngi haduh kine ki sngi.
Shillong, Risaw, 06: Watla ka shnong Majai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh dei kawei na ki kad khaïi mawshun kaba heh tam naduh ba la plie ha u snem 2004 hynrei ka jingjot jong ka surok naduh ka shnong Umwai ter ter shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati) ka la pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla ban shna pynbha ïa ka surok kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ Riwar kaba jur bha ïa ka jingpynmih u mawshun.
U Pranab Mukherjee (83), u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress bad ula long U President ka Ri, ha ki snem 2012-2017.
Ha kane ka por kaba mynta, ka seng Congress ka la dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekson Assembly kaba la dep.
Nongstoiñ, Rymphang, 1: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Ka Diengsong ha East Khasi Hills district ka dei kawei ka jaka kaba la thmu na ka bynta kane ka project.
“Ka bor synshar district administration ka la pynpra jubor ia ki iing ki sem bad beh krad beain ia ki briew", la ong u Bah Sutnga.
Ka DHEO, East Khasi Hills, Kong O Summer ha ka jingai jingkren jong ka, ka la batai sani shaphang ka bam tynrai na ka bynta ka jingtei ïa ka met, ka jingsan ka jabieng bad ka jingïakhun ïa ka jingduna snam (anaemia).
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Khogen Bora.
La iathuh, ba katba U  Panchkhuri, u dang iaid lynti, ka la don ka jingshah lun maw ha ki riew paidbah bad nangta, ki la khang lynti ruh ia ka kali, kaba u don.
U la ong ba ka sorkar ka la phah pynpoi ia ka jing tyrwa ha ka 5 tarik u iaiong  2013 bad ka KHADC ka la dep phah ha ka 8 tarik u iaiong, 2013.
Kane ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingïada bakyrpang ia ki riti ki dustur jong ki riewlum bad ban pynkhlaiñ de ia kita ki riti dustur ne kolshor kiba iadei bad ka rukom im tynrai jong ngi.
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice ba la ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Third Division, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitsohphlang Sports Club da 3-2 kol.
Ïa kane la pyntip da u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtrei mon sngewbha ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar katta ka khubor Seng Kut Snem 2021 ka long ban buh ïa ka mat ban “burom mar kylliang" kum ka thong ha ka jingim ka jongngi kaba man la ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 26: Ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid ne ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking" hapoh ka Rangthong Community Hall, South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ba, “ki jingdih pynbuaid ki lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki".
Wat u ex.
Ïa kane ka jaka pule la pynïaid da ka Thane Municipal Corporation.
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa ki paidbah sha ka jingïalang jingsngewnguh ne ka “Rally Sngewnguh" kaba ka Party kan pynlong ha Madan Polo ha ka 18 Lber 2022.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pynïaid hi da ka Hima bad kan jia ïa u lada aiti sha kiwei ban pynïaid ïa ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
La ong shuh shuh ba kitei ki rangbah, ki la thok ha kashari ba ki la dep jied ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019 bad ki pyni ruh ha ka kashari jong ka District Council ha ka 27tarik Lber 2019, ba ki la ioh ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar, ha kaba ka kashari, kam shym la pdiang satia, ong ka jing ujor jong U bah Ksanlah.
Ha ka por step la pynlong ia ka dorbar paidbah ha Madan Bol Moopala hadien katta pat la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Shi-Kilo shaduh phyllaw DC Office Khliehriat.
New Delhi: Khad phra ngut ki pulit, ki la mynsaw mynta ka sngi bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha  LNJP Hospital, ha ka nongbah New Delhi bad sa uwei na kitei, u mynsaw jur, ong ka khubor.
Kane ka song jingiarap kynthup ia ka tin sop ïing, Goodrej, borti, khiew um, ki tiar shet, artylli ki Kombol kup thiah bad la aiti sha kine arngut ki shi para ryngkat ka jingiadonlang, ki kmie ki kpa, ka shnong, ka Balang bad ki nongialam ka Khasi Disabilities Association.
Ka jing deng mask ha Italy, ka la trei kam naduh U Risaw 2020, hynrei naduh ka 28tarik Jylliew 2021, yn nym donkam shuh ban deng mask, haba leit jingleit shabar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Italy.
La bthah ïa ki briew ba kim dei ban niah ïa ki kali lyngba ki jaka ba shlei um bad ban kiar ruh ïalade na ki nar post elektrik khnang ba kin lait na ka jingshah lympat bording.
Jowai, Jymmang, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Lurman B.Talang, ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Land Port Authority of India (LPAI) kaba dei tnat treikam bathymmai jong ka Sorkar India ha Tamabil, West Jaiñtia Hills District.
“Ngi ngeit ba ki prokram kiba la long mynta ka sngi, ki la ktah bad kin nang ïai ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kumjuh ki khynnah" la ong ka Shima Modak, President ka SPARK.Jowai, 14 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Central Body ka la pyniar sa kawei ka tnad treikam jong ka sha bar jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban lum ban lang ia ki paid Khasi khara kiba shong shnong shabar ka jylla.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ha Thangskai, ki kynthup ruh, u Plant HR Head, DCBL Unit, u Dinesh Kumar Bharadwaj, u Secretary Shnong Thangskai, u bah Kison Dkhar bad kiwei kiwei.
La ong shuh shuh, ba katei ka kynhun, kan dang pynlong ia ki jingai dawai ha kiwei pat ki shnong, ha ki sngi ki ban sa wan bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
Ïa kiwei pat ki lai tylli ki jingïakob pynher kali yn pynlong ha Brands Hatch ha ka 6 bad 7 tarik u Jymmang.
Ha kane ka janmiet la ïashim bynta ha kane ka jingïathir ïatai da ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ïa ka Prof Brinda Bazeley Kharbirymbai, na ka Department of Education, NEHU, ka Dr Careleen Kharmalki ka Asssistant Professor jong ka DERT, ka Sorkar Meghalaya, u Rtn.
Kala don ru ka jingpyni nam iaki tableau kaba la wan nyngkong ka dei ka District Horticulture Officer, Jowai ba ar ka  District Commerce & Industries Centre, Jowai bad balai ka Divisitional Soil and Water Conservation Officer Territorial Division Jowai.
U la ban biang ia ki nongrep ba ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka ICAR lada ki kwah ba kam ri jingri jong ki kan long kum ka kamai bad ka kam jong ki namar ka jingbthah katkum ka jinglap jong katei ka tnad ka lap ba bun ki nongrep ki la kiew ha ki jingioh jingkot da kaba ki bud ia ki jinghikai jong ka ICAR.U Dr.Kadirvel, u la iathuh ba ha u snem 2011 ki nongri jingri ki la lah ban kamai bha na ka kam ri sniang , u la bthah ruh ia ki nongri ba kin husiar bha na ki jingpang jong ki  jingri jong ki ha kaba ki hap ban aid a ki dawai iada ia ki bad kumjuh ruh ka bam kaba biang.
“ Ngan shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ban don ïa kine ki centre da kaba sdang tei shwa na kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka Central Recruitment Board kan sa shong ban pyrkhat halor kane bad kan lah ban leh da kaba tyngeh ban khang lad ia kine kiba leh tuh ban nym shah shuh ba kin aplai kam sorkar", u la ong.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ruh, ka dang don ka jing shah khrong khajna haman la ki jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba kum kine ki jait jingdro kin khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng bad ym tang ban pynpaw ia ka jingitynnad jong ki jaka ba la pynlong hi da ka mei mariang hynrei ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Aiñ ban pynskhem kat kum ka Aiñ ïa ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingïakajia hadien habud.
Hadien kata ki sa  ia thiah noh.
Ka jingduh light ka ba man ka sngi ha ki thain Narpuh ka long ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Ka sorkar ha kine ki sngi ka la pyni pyrthei ba kam don ka jingïaid beit ha ka rukom treikam.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Manla u snem, hadien ka jingrakhe ïa ka Easter Sunday, ki jaidbynriew Garo, ha ka sngi kaba bud ki ju leit bam khana shiing shi sem.
“Ngi hap ban ïa long kiba ïai shah namar ki don ki longïing kiba donkam kyrkieh ban ïarap ïa ki bad kumta la ai shwa sha ki", la ong u Bah Banteidor.
Ka pyrla kaba kum kano kata? Ha ka jingshisha, dei ban ai bha ïa kiba wan shakhmat ban ïa kiba wan shadien.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynlait da u President Bah Chemphang Lyngdoh, bad u Secretary u Bah First Phawa.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Lam, uba shah dung ha ka Lah Sngi U Blei, ula kham ioh bor ha ka jingshah sumar jongu.
La iathuh ba U Bah Jeskalur, u don 25snem ka rta, u dei uba tip sngi bad uba im beit tang ha iing.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya ula ong, haka jingiaid lynti jong u kum u DC jong ka West Jaintia Hills District, u shem ba ki samla ka West Jaintia Hills ki long kiba minot bad don ka mynsiem trei shitom.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka la pynlong ia ka jingialang hynnin ka sngi, ban khmih ia ka jinglong jingman ha 58 Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley ha ryngkat ka jing iadonlang jong ka 58 Gorkha Training Centre la lam khmat da u Deputy Commandant, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills bad u Rangbah Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka shnong Mawshbuit ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingdon jong ka khyrdop ha katei ka jaka bad halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong ki mad kiba dei na katei ka shnong bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop man la ka sngi.
Kumba 50 ngut ki nongsumar kynbat na ki thaiñ Sohra, Mawphlang, Lyniong bad na kiwei ki jaka ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban iakren kumno ban pynkham janai ia ka rukom sumar Khasi.
Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon".
La iathuh ba utei u paidbhur, ula siat ruh lai sien da ka suloi shna hi bad ki ia pyrta ia ka jingkwah Twipraland, ha khmat jong ki pulit ruh.
Websites:www.megresults.
La hynriew snem ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam umdih bad bording, bad kiwei-kiwei.
Ula khyrwit 3 wicket n aka 7 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
“Ha ka jingshisha kum u Chairman u dei ban pyndep nyngkong eh ïa ki kynta jingkylli bad ban pyndep shwa ïa ka List of Bussiness bad sa wanrah ïa ka No Confidence Motion hadien.
Shillong, 26 Naiwieng:Haduh mynta ka sngi, ki Sengbhalang, kim pat shym la pyntip satia ia ka jaka, kaba kin pynlong jingialang paidbah, ha ka Sngi Saitjain ban wan, ka 30tarik Naiwieng 2013.
Ha kane ka juk mynta, ka akor ka burom jong ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla, ka la nang hiar nang hiar.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbroo u bah K Latoo, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA barim bad ia u bah Basaiawmoit kiba la pynioh ia kane ka scheme na ka bynta ban ai jingmyntoi ia u paid nongshong shnong bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka kong Roshan Warjri kaba la pyllait por ban wan plie ia kane ka jaka sam umbam bad ia u bah S Kharkongor uba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u kpa jong u, u Dr Friday Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la don lang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  ka Kong Matsiewdor War Nongbri, U Superintendent of Police, CID u R Muthu, u Treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, u David Absalom  na ka International Blind Sports Association bad u Jani Viswanath na ka Healing Lives, kiba la sam ia ki khusnam.
Ki Pulit kila register ïa kane ka case hapoh Diengpasoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/452/326/307/427 IPC bad ruh hapoh ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh na ka liang ka Shnong bad ka Seng Samla hi baroh kawei kim shym la kdup ïa ki bar jylla bad kum ka shnong ki ju ïada na ka jingwan rung ki bar jylla bad na ka liang ka shnong hi ka ju pyrkhat ruh na ka bynta ka pateng ban sawan jong ka shnong ba ki bar jylla kim ioh ban rung laitluid ha katei ka shnong, hynrei ka jingmih ha ki social media bad ha ki lad pathar khubor ba la shah pynjah burom ka shnong ka dei tang da ka jingdon ki riew shim kabu, bynrap kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula ong ba ka NPYF ruh ka ïeng ban shakri ïa ki paid Khasi Jaintia haba bynrap “Balei nga ong ïa kane ka long namar ki don katto katne kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew palat ban ïa kaei kaei baroh hynrei nga ruh nga ong ba ka NPYF ruh ka dei kaba ieid Jaidbynriew palat ban ïa kiwei kiwei" ula ong.
Na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang baroh, u CEM u la pyntip ba u la khot ïa ka  jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillong ha District Council ha ka 24 tarik ha ka por 1 baje.
Namarkata la donkam kyrkieh eh ïa kata ka skill development (inclusive) kaba ka sorkar ka ju pyrta na ka por sha ka por.
Kyntang lyngdoh phi ong kam dei,ai baptistma ym i dei, te ka dei ka ei? U Khrist dei ka balang.
U Everbloom u la mih madan ha ka ïalehkai cricket na bynta ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
La ong ruh ba ia ka daw ba thikna halor ka jingkhlad yn lah ban pynthikna tad hadien ba la ioh pdiang ia ka report na ki pulit bad medical officer.
U Director kane ka tnad u Bah Israel W Ingty haba kren sha ki nongthoh khubor mynta, u la iathuh ba na ka liang jongu, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh namar ba ka duna ki nongtrei.
Hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ngi la wanrah ïa ki aiñ kiba thymmai, ban pynjanai ïa ka jingïadei bad ki Jylla, ban mang kham bun ka pisa bad ban pyndonkam pura ïa ki tiar kiba thymmai katkum ka juk kaba mynta," la bynrap u Shah.
Ka HECI kan treikam lyngba ka teknoloji bad kan don ka bor ban pynshitopm ia ki HEI ki bym bat ia ki kyndon.
Ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 6-1 iaka Saindur Mihmyntdu, ka Moodymmai kala jop da 1-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Kane ka lympung ym tang ba ka pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng ka ri bad ka Bangladesh hynrei ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh briew para briew.
La ai jingmaham ruh, ba ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 2tarik Jylliew 2024.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka Article 280 bad kumjuh ruh ia ka 6th Schedule bad katei kan dei na ka bynta jong ki Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya Mizoram bad Tripura.
Ha katei ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam ka seng ki la aiti ruh da ka jingthoh sha katei ka ophisar ba kan leh ïa kaba donkam.
“Ha ka 19.12.2019 la mynjur da baroh ki MLA hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka 23.12.2020 la phah shithi pynkynmaw bad ha ka 23.01.2021 la ai dorkhas sha u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar Pdeng u Amit Shah, hynrei ka sorkar jylla kan ym shongthait kan ïaibteng ban pynngeit bad ka sorkar jylla ka plie na ka bynta kano kano ka jingai jingmut bad jingïatreilang jong baroh ki MLA," ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka Public Accounts Committee (PAC) ka la iakren ia kane hynne ka sngi bad ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh.
U dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) u Bah Alos Nongpoh u la wohnia ia u Bah Nongrum  da kaba ong ba kam long kaba dei ban shu pynbud nam sniew ia u nongmihkhmat paidbah.
