Ki nongjop ha ka Pyniriam na ki ba rit ba long kyrdan nyngkong u Wanbok Warjri, (Mawkneng), kyrdan ba-ar, ka Marbakordor Warjri, (Siejiong), kyrdan balai, u Mebanshngain Warjri, (Siejiong), ha ka Pyniriam baheh pat ka Graceful joy Warjri (Mawkneng) ka la wan ha ka kyrdan banyngkong, ka Wandarika Stella Warjri (Sohryngkham) kyrdan ba-ar, ka Cynthia Warjri, (Upper Shillong) bad ka Ïaphira Warjri, (Mawkneng) ki jop kyrdan balai.
Ka jingkyrmen ka don ba u paid hynniewtrep un kloi ban len lade ban mih shakhmat ban ia shimbynta lang ha kane ka jingthmu, ong ka kyrwoh na U bah Thomas passah,  Vice President KHNAM.Sngewtynnad ba ki kyrshan, ia I bah Arden hynrei nga sngewsih ba kim kyrshan ia I bah Arden ban leit long MLA, khasi jong ngi khynniat sha khmat bad tan pat na dien, tang mar ia rem bah Arden, bad ym don shuh maieit la im jynjar ki duk ki rangli.
“Ka Sor Nongpoh ka dei ka Headquarter jong ka Ri Bhoi District, hynrei lada ka sorkar kan buh iaka weighbridge ha katei ka jaka kan sa wanrah ia shibun kynrum kynram, ka jingjaboh bad khamtam ha ka shong suk shong sain, ha kajuh ka por katei ka jaka ka don marsyndah bad ka ophis ka tnad Tourism, kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki ioh ban sangeh bad ban shongthait, hynrei lada ka sorkar kan buh syndon da ka Weighbridge, kan long ruh ka jinglehrain ha khmat ki nongwei kiba wan ban shang sngewbha sha kane ka jylla" ong u Bah Eddie G Kharbani.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Saleng ula ong ba ki briew ba don ha duty ha ‘Entry bad Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi kim shimkhia satia ïa ka kam ban khmih bniah ïa ka rung ka mih ki bar jylla.
Ka Irrone, ka iathuh ruh, ba ka don ka kashari jong ka pyrthei, na bynta ki trai ri trai muluk, lane ka International Court of Justice for Indigenous People bad kumta ka ong “Ngi dei ka sur ka jongphi" bad ka ong shuh shuh “Pynneh ia la ka jong ka dustur ka riti, pynneh, ia la ka jong ka tynrai, pynneh ia la ka jong ka ktien" bad ka ong ruh shuh shuh “Lada ka don kano kano ka jingleh bym hok iaphi, ngi don mangi".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la pynpaw ba ha ka jingpeit jong u kane ka surok kaba don kumba 5 kilometre ei ei don ki bynta ba ka i ha ka dur jong ka Single Lane lane Intermediate Road.
Na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban tip kham bniah ïa ka rukom pynïaid jong ka District Council, nangta ïa ka riti dustur bad khamtam eh ïa ki bor treikam ba ka Council ka don ban peit ïa ki Hima, ka synshar khadar bad kiba bun ki bynta.
Kane ka la jia khamtam eh ha Uttar Pradesh ïa kaba la synshar da ka sorkar BJP bad u myntri rangbah uba dei u sadhu – U Yogi Adityanath.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh slap 28.0mm ha ki 24  kynta ba ladep,  katba ka Shillong, ka ioh 19.3mm bad ka Umiam, ka ioh 18.6 mm.
U bah Tynsong u la ong “Halor kane mat la dep ban rah ar sien ha ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ngi donkam ban ia kren sa shisien ha ka jingialang kynhun myntri ban ioh shim ia ka rai bad ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ia la ka jingkitkhlieh sha ki khynnah skul".
La sakhi ruh, ba mynta ka sngi kilingkmie ki ba marjan shnong ki la iawan ai mynsiem ban wanshonglang kum kadak ban pynpaw iaka jingiatyllilang, ban dawa beit ia ka sorkar ba kadei ban shma noh ia utei u surok.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki long jingshai ia kane ka pyrthei kaba dum.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ( y.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 18 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia 17 tylli ki Food Processing Unit ha ka jingialang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills District, shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day ia kaba ju rakhe ha ka 4 tarik u Nohprah man la ka snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 20, EKH: 159, NGH: 11, RBD: 48, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 14, WGH: 18, WJH: 49 bad WKH: 13.
U phul kubi u dei na ka longïing cruciferous.
“U Blei ula kyntiew eh ia u Jisu bad u la ai ha u ia kata ka kyrteng KABA HALOR KA KYRTENG BAROH".1 Philipi 2:9.
Mynta pat ka la ïoh haduh 11 ngut, ka ïoh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Da kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la dep ban hiar sha ka kyrdan ba-ar na shatrai ryngkat bad 2 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Arunachal Pradesh ka la don ha ka kyrdan ba shatrai ha ka Group-A.Wat la kin don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka quarter final na kawei pa kawei ka group, hynrei ka Meghalaya kan ym lah shuh ban ïoh rung wat lada ka jop ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 30 tarik.
Ia ka kam Adviser la bynshet ha u bah Cherishterfield Thangkhiew, president Kynsai Manik Jyrwa, Vice President Mayborn Rapthap, General secretary Ronning M Dohling, Finance secretary Itjanai Soanes, Organising secretary Elbin Lyngdoh Nonglait bad Publicity Secretary Donlang Kharkulia, nalor 13 ngut ki Executive member.
Kane ka jingïohi jngai ka long ban rah noh ïa ka jingshna ïa ki waiñ ba la shna na ki soh grape katba ngi la khmih bniah ha ki waiñ soh, da kaba pynleit jingmut halor ki soh ba mih na shnong bad ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ki waiñ na u soh ne ka “Fruit Wine Capital of India.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu nangne sha khmat khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ki khun ki la dei ban phai biang sha ka rep, khnang ban pyllait im ïa ka Ri bad ka jaitbynriew na ka jingiap thngan bad ka jingang-um.
Kam pat dei ka por ban khein shngaiñ ne ban shim sting ioh ka ialam sha kaba kham mynsaw shuh shuh iaka jylla baroh kawei.
Namarkata, ryngkat lem bad kita ki jinglong tlot jinglong synjor (Weakness) ka thymmei longbriew manbriew jongngi bad kumjuh ruh ka jingtlot jingsynjor ha la rympei la jong la jong khlem pep bad khlem artatien ka JAIDBRIEW KHASI jongngi kan sa duh sa dam (Disappear) nangne na sla pyrthei bad tang hadien katto katne por yn sa thoh jingïathuhkhana (History) “ba shisien ka sngi ha kine ki lum bad them ba itynnad bad ba itynnad bad ba pyngngad la shong shnong da ki jaidbriew ba la tip kum ki KHASI".
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne ka Enrolment Drive la ïohi ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade sha ka party BJP.Haba kren ha kane ka sngi u Bah L.Michael Kharsyntiew kumjuh kine ki nongïalam ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
Ha katei ka kam ri ngap ruh ka la shah shet shukor kumjuh, namar ha ka por ba ka la pan jingïarap ban ri ngap, ka sorkar ka la ai da ki spah tylli ki ksing ngap.
Kitei kiba iap, ki dei U Ainuddin Ali bad U Sukur Ali na Boko.
Hynrei lada ym ioh jubab eiei na ka liang ki nonghikai kin ia shong ban pyrkhat ban leh da kiwei pat ki kam,la ong u Bah Nongsiang.
Ka jingïaid rally mynta ka sngi ha Jowai ba la khot pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Jaiñtia Student Union (JSM), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ryngkat kiwei de ki seng kiba la wan iasohlang kala ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingthut, hynrei ka bor pyniaid jong ka bor District ka la khanglad  ia ki paidbah nongleit nongwan da kaba ailad ba kine ki nongialam seng kin ioh ban pyndep ia ka jingthmut jongki.
U la dei u  Zahoor uba la sdang ïa ka kam hadien ba u la ïoh ban rung hapoh ka kamra thiah jong u Mirwaiz," u la ïathuh ha ki nongthoh khubor.
La sngewthuh ba ka Congress ka kwah ia ka Kong Ampareen ban iakhun ia ka MDC na Laitumkhrah-Malki konstitwensi hadien ba kam ioh ia u kyrtong ba iamon lang baroh hadien ba la phet noh u Bah Antonio War ha ki snem ba la dep.
Shillong,23 Rymphang:U MLA ka thain uba dei ruh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la plie ia ka Nongmensong Dorbar Proceeding Secondary School ha Nong mensong, Shillong  ba la don lang ki nongkit kam shnong ka Nongmensong Dorbar Shnong, ki nong hikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Shillong, Rymphang 01 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang ban ïaid kali ha Jingkieng Umïam kan dei tang ha ka por ba bujli ïa ki bearing hapoh ka jingkieng.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah Edmund Wanniang u la kynnoh ruh ba ki nongtrei ka tnad MeECL  ha Balat-Dangar  uba kim ju shimkhia ia ka kam jong ki hynrei ki lap miet tang ka dih kyiad naduh mynstep haduh ban da miet, “Ki nongtrei bording ha Balat-Dangar ki shu im beit tang ka dih kyiad naduh dang step haduh ban da miet ,kim ju shimkhia ia ka kam, da kylli shaphang ka jingduh bording ka jubab na ki ka long beit ‘Ngam tip’" ong ka kyrwoh khubor na u President ka HNYF.Shillong, 10 Naitung:Ka tnad elekshon ka la iaid shaphrang ban pyntreikam ia ka bio metric ne ka jingshonkti kum shi bynta ban pyllait na ka jinglehthok haba shim bynta ha ka elekshon.
“Kitei ki bank kim shym la burom satia ia ka shuti kaba la pynbna kum ka dak ka jingsngewsih ha ka jylla namar ka jingduh noh ia u Lamphang ka Iing Dorbar kumjuh u nongialam ba ha khmat duh ka party UDP uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei", la ong u President ka JSU uba la bynrap ruh haba baroh ki skul ki college bad wat ki ophis sorkar ki la khang mynta ka sngi, katba ki bank pat baroh ki plie.
La ong ba ka jingiather kuli ka la neh la kumba 15 minit eiei ha kaba ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Lambor Malngiang MLA, MDC ka Nongkrem ula iakynduh iaki nongialam shnong ban iakren bad pynbeit ban shna noh ia kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong bad ki paid nongrep ka thain.
Khliehriat: Ka Khliehriat Block Congress Committee, ha ka 7tarik Naiwieng, 2020 ka la thaw iaka Wapung skur Congress Unit bad ia kane ka jing pynskhem bad thaw unit la pynlong ha ka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai bad ka drama lyngkot na ki khynnah skul jong ka JNV, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ki jaboh plastic kum ki bilor um ki pla plastic bad ki thermocol na Iawmusiang, na Iawthymme ba pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai bad kiwei ki iew ba shisien shi taiew baroh ki jaboh ki tuid sha ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap bad kane ka pynjaboh ki um ki wah kaba ym bit ban pyndonkam ia u briew bad kaba kaba ktah ïaki jingim hapoh um kaba bad baroh ki jingthaw ba im kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah, la iohi ia utei u briew uba la ithuh kum u Joel Cauchi katba u dang leit ban thombor ia ki paidbah kiba don ha katei ka jaka iew (Mall) ha katei ka sngi hynrei la iohi ba u ialeh ban tur bad thew tang ia ki kynthei watla u don ha ka jaka paidbah kaba baroh ki don lang hajuh bad kynthei bad shynrang.
U bah Teinwel u dei u MDC na Shella, uba la jop lai sien na ka UDP bad u dei ruh u chairman ba 24 jong ka KHADC naduh ba sdang ha u snem 1952 haduh mynta.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka Muktiar kala ujor iaka ejahar naduh ka nohphaisngi jong ka 9 tarik une u bnai, hynrei ki bor Pulit jong ka Khliehriat Police Station kim shym la leh eiei bad kem ia une u Pulit Sub Inspector.
U dei uba na ka Balang Moodymmai.
Ki riew rangbah bad rangbah shnong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ka seng ka la wan ban pynlong ia kum kane ka prokram kaba ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah khamtam halor kane ka phang kaba donkam shisha.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh da ki nongpahara ha kito ki jaka ba don ka jingtwa la kumno kumno 24 kynta khnang ba ki paidbah kin tip ba ka don kum katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew ngim biang ha baroh ki liang, ngi biang hawei bad ngi duna hawei bad namar kata wat lada ngi don hapdeng ki jingduna ngim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba u Blei u la ai ha ngi ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ngi dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jongngi hi.
U Mukul um ju wan ialap elekshon shisien ruh ia u Bah Pala ha Shillong nalor ba ki la thmu ban pynduh tiket ia u hynrei kim lah bad kane ka sohkhliang ka lah ban mih biang mynta  ban kput ia u Mukul banpynhiar shuki Myntri Rangbah noh.
Halor ka jingioh ka Ri Bhoi ia kata ka nam Aspirational District, ka Jirang Constituency ka la dep ban mang haduh T.11 klur na ka bynta ban tei ia ka kawei ka Kolej hapoh jong katei ka Constituency, ha kaba ka sorkar India ka la thmu ruh ban buh ia u Mawnongrim ia kaba yn sa wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, hynrei na ki daw ki bym lah ban kiar la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu plie ia utei u Mawnongrim, hynrei watla katta ngam artatien ba shen yn sa plie ia utei u Mawnongrim, namar ka dei kaba la dep ban mang da ka sorkar India, ong u Conrad K.Sangma.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ha Imphal, u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, u la ong ba ka CBI ka la kem ïa ki saw ngut na Henglep, Churachandpur distrik ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul, u Phijam Hemajit bad ka Hijam Linthoingambi.
Kumta ka synjuk la la wer ïa baroh ki samla shynrang bad kynthei ban shim ïa kane ka kabu da kaba wan shim bynta ha kane ka jingïakon.
Te ha ka rwai kynhun T.50,000 ia ka kynhun lahduh bad T.30,000/- ia kaba wan ba ar bad sa T.15,000, ia kaba wan ba lai, ong ka kyrwoh na U bah Bah Desmon Sun, Secretary, Live Wire of Peace.
Kane ka jingpan jingpynshai jong ka High Court ka paw ba ka ain kan long beit ryntih kawei khlem ka jingthew shiliang iano iano ruh, lane ban ailad ia kino kino kiba bishar katkum ka ain ba kin iaid lait na ka ain.
Hynrei ula ong ba hadien ba kine ki 5 ngut ki MLA kila leit ban kyrshan ïa ka Sorkar, ka rai ban shim ïa ka sien jam ba tyngeh ha kaban sospon ïa kine ki MLA, kala lam sha ka jinghap syndon jrain raiñ raiñ jong ka Congress Party.
Ki paitbah katei ka thaiñ khlem artatien kin kylla phetwir biang sa shisien, kumta kim kwah satia ba ki paitbah Khasi kin kylla phetwir ha la ka jong ka ri.
Ka AMKA kan nym ai lad ia kum kine ki jingjia ba kum kitei ki kynhun lehnoh kaikhlaw na Karbi Anglong (Assam) kin nang pynjur ha kane ka jylla bad khamtam ban pynlong langknia ia ki jaidbynriew Khasi kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam la ong u bah Teron.
U la bynrap, “Khublei shibun ba phi kynmaw bad ka burom kaba phi ai ïa nga ha kane ka sngi.
“Kane kadei ka jingsarong shisha ïa ka Jaidbynriew Khasi ban ïohi ïa ka jingshah jied jong u Bah Torak haduh kitei ki kyrdan.
“Kumjuh na Shillong ruh ngi kyrmen skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Bah Hamlet pat u la ong ba watla u shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem jong u ban shakri ïa ki paidbah kam pat shah rem satia.
Namar kata wat mane kulmar ia u Blei haki rongphong namar u Blei um treh ban peit um treh ban sngap shuh.
Ka Shad Nongkrem ka dei ruh ka jingshad kaba kdup bapiam ia baroh ha ka  imlang sahlang bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban pynneh pynsah ia la ka deiti tynrai.
Ka jingbym pat don surok ban pynpoi sha katei ka shnong, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad khamtam haba don kiba pang kiba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar kum ha Parïong PHC, Kynshi PHC sha Mairang bad sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Ia kine ki ar kol ka Ialong la thep da u Roikhih Nongtdu 43′ bad u Daruhi Pale 90′.
U la ong ba kane ka party mynta ka la long kaba la pdiang lut da baroh bad kane ka long na ka jingsbun mynsiem bad tbit jong u National President uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar u la ong, “katba u dang ïaid lynti ban leit khwai kynsan kynsan ki BSF kiba dei ki ba ju ithuh ithaw bha, bad u ki la bat bad tohkit ïa u, kumba leh ïa ki khar Bangladesh.
Shillong, 10 Nailur:Ka HYC, Bari dua Circle, Ri Bhoi District ka la phah da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ban dawa ba u dei ban hukum ia u Syiem ka Raid Marwet ba un beh noh ia ki dkhar kiba shong dukan ha ka Iew hima ha Baridua hynrei ban ailad noh ia ki samla Khasi ba kin sdang ia ki kam jong ki, namar ba baroh ki dukan kiba Dkhar ki lah ban trei ka la ong ba ki dei ki juh ki kam kiba ki Khasi ruh ki lah ban leh.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïa ka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
Kane ka State Level Karate Do Championship kaba dei kaba la dep ban pynlong ha ka 23 tarik u Ïaiong 2022 ha Indoor Stadium ha Madanryngting, Shillong bad ka kane lympung la pynïaid da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) bad ba la ithuh ruh da ka Karate India Organization bad ka International Olympic Committee.
Haba ngi phai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla jong ngi, ngi i ba ka por ka la dei ba ngin jied da ki briew kiba la biang ha ka pule puthi ne kita kiba lah don ki kyrdan jingpule kiba biang.
Hadien ba la mih na jaka niew vote, u Dr.Ricky bad u bah Ardent lem bad ki nongialam ryngkat ki paidbah kila iaid paidbah bad ai jingkren ha Golflink.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change haka 8  Iaiong (April) 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 6 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
“Tang ka um kam pat biang, hynrei haka jingialam ka NPP iaka sorkar, ka Jowai kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kynthup iaka Jowai Bypass (Thadlaskein-Soomer) ka ban shna biang kaba la tip kum ka resurfacing haka jinglut kaba T.15 Klur," la ong u ma Sniawbhalang.
Ki paidbah jong ka Ri ki la mad ïa kiba bun kiei-kiei hapoh ka jingïalam jong ka BJP bad ki nongshong shnong ki tip kham bha kaei kaba bha lane kaei ka bym bha ba ka BJP ha la leh ha kine ki khyndai snem tam.
Kawei na kitei ki jaka kiba u nongthoh-khubor u la ioh ban sakhi ka dei ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka ‘Bri ki synrang’ kaba don ha ka shnong Laitmawsiang, ka lynti ba lad na Laitryngew, Sohra.
Ka District Council ka dei ka tynrai jong ka jingsynshar ha ka ri jong ngi bad lada ïa ka ym lah ban pynïaid bha bad ha ka rukom kaba dei, ka jingshah jingïathuh khana kan don bad dei ma ngi hi u para ri u ban duhnong shibun eh.
Ha kane ka jingïalang kynmaw burom, la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba dei na ka thaiñ Rikhaiñ kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC, HSSLC bad Degree.
Ki sur jingrwai jongu, kiba u rwai, ka la shoh jadu ia katei ka samla, haduh ba kan leit tur hi shajan jong utei u samla, ba kan kren hi ia u bad kan sdang ban pyn ithuh ithaw ialade bad ka sa pynbor ba un leit rwai ha katei ka jaka ia bam khana jongki bad ba kin sdang ia ithuh ithaw bad ba kan pan number phone ruh, na u; ha kaba ka phla artad, ba ka sngewtynnad bha ban iadei paralok bad ki nongrwai bad ka ong ruh ba ki paralok jongka, kiba bun ki dei ki nongrwai suda.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba kyrpang (special drive) ban ioh rashon card naka bynta jong ki briew ki bym don iing don sem, nongtam tiar jot, ki nongdie madan, ki nongtrei bylla sngi ki ba na bar ki bym ioh lad ban pynrung kyrteng rashon card bad ki bym don ki kot ki sla ban pynshisha ia ki jaka sah.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah  Sanbor u la ong ba ka BJP ka la dep pynsngew ba ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ka hynrei ha kane ka dong mihngi kan ailad ha ka mon laitluid jong ki jylla ban rai, la kin pdieng ne em.
Khliehriat, Nailur 12: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingïalam u Samla Wellson RD Siangshai, President KSM-ER ha ryngkat ka jingsynran u samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad ki dkhot ki la leit ban buh da ka jingthoh sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynbha ïa ka surok NH-6 kaba la jot rathai hapoh ka shi bnai shwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienkam kiba tyngeh.
Mawkyrwat, K’lyngkot 15: Ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba dei ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) ki la pynlong ïa ka jingïaid-kjat ne kum ka Trekking Adventure ha kaba ki la sdang ïa ka na Mawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong Domsiejiong, South West Khasi Hills District.
Ynda la iaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
U Conrad, u ong ba U Mukul Sangma, um shym la ujor pyrshah ia ka rai jong ka  National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei ka daw, kaba buh jingeh than ia ki paidbah na ka jingkhang dewiong.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la ïoh jingïaroh na ka sorkar India halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ki skhim bapher bapher.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Golflink ki ba kot ia ka 70 snem ka rta lane ki ba la palat ia kane ka snem kin hap ban siew tang ia ka bai pynrung kyrteng kaba dei 10 tyngka hynrei baroh ka jingai jingsumar kan long kaba um donkam ban siew pisa shuh.
Haba jubab kaei ka jingsngew jong ka kynhun hadien ba ka la lah jam sha ka final jong ka lympung ïalehkai MSL hadien ka jingpynliem ïa ka Mawlai SC, u Liverson u la ong ba ha kaba nyngkong um lah khlem da ai khublei bad ai jingïaroh ïa ka Mawlai Sport Club kaba long kawei na ki club ba paw ha ka Jylla bad kaba dei ruh ka lahduh jong ka Shillong Premier league jong ka aïom ba la lah.
Kate ka jingiakynduh bad ka kompeni TOP CEM ka dei namarba katei ka kompeni ka kwah ban pynbna ba ka pynlong ia ka jingaijinghikai kaba 2 sngi ia ki briew ha kane ka jylla bad ka jinghikai kaba kin ai ka long ha ki kam tei jingtei kum ia ki misteri bad kiwei.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kadei kawei naki Elaka barim tam hapoh ka Hima Jaiñtia kumba la tip ïaka Ri Khasi Jaiñtia kum ka ri ki laiphew syiem bad Khad-ar Dolloi.
Subha ba wan na ri Nepal ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, da ka jingthmu ban ialeh elekshon na Sikkim.
Shibynta jong ka “Khelo India Women’s League" ia kiba yn pynlong ha ki 25 tylli ki sorbah jong ka ri India, ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong da ka jingiakop mareh thong kaba 3K bad 5K na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Mawphor haba pyrshang ban ïa kren bad uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun um shym la treh satia ban kren ei ei ne ban kubur ba ka don kum kata ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka party thymmai.
“Ka Mawpat bad ka Mawtawar ki dei shipara, ym bit ban iashongkha shongman.
" La ong ka Lydia  “Ka mut phi ap order na nga mo.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai hynrei kan long ka jingleh rain lada ki nonghikai kin hap ban mih sha surok ban dawa ia ki hok jongki", la ong u Dr Mawthoh.
U Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren u la ai khublei Behdeiñkhlam ïa baroh ki khun ka Seinraij Tuber.
Shuh shuh ka la pynpaw ba na ka liang ka tnat kam shym la iohi satia ba kane ka jingpang kan saphriang sha kiwei pat ki jaka, hynrei ka la ong pat ba na ka liang ka tnat ka la kyntu ia baroh ki district ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, kata naduh ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki municipal board, ki heh ka tnat BDO, ki heh ka tnat ka koit ka khiah hapoh ki block ban shim mardor ia ki sienjam lada ki sakhi ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei ka sien ka ba nyngkong ha nongbah shillong ban iohi ia ka jingpluh ka ba shyrkhei haduh ba ki pulit pynlip ding kim lah shuh ban pynlip tad haduh ban da wan iarap na ka liang ki shipai Airforce, bad ki shipai ryngkew.
