U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba ai ba une u snem 2023 un long u snem jong ka jingkyrkhu bad long ka jingïarap na ka bynta ki longïing ba duk ha kaba mynshwa ki tap da ki skul hynrei lyngba kane ka jingïarap na ka MLA Scheme kin ïoh noh ba tap da ki tin bad ba kan long ka jingker jingda na u slap bad ka lyer.
jah dait haba ioh bar jyllaDei kane kata ka jingbiej mynder….
U Bah BB Lyngdoh, u la long u myntri rangbah u ba san sien ha ka jylla Meghalaya bad kum u myntri rangbah u la pynsah nam ialade ha kiba bun ki liang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla kum ka jingthaw ia ka MLA skhim, u nongthaw ia ka sorkar synrop kaba nyngkong duh ha India, kiba la trei kambha ha duh kine ki sngi bad kane ka dei na nuksa ba wat ka sorkar pdeng kala shim ban pyntrei kam, MP skhim kaba ngi khot mynta.
Ki menkmie ne ki hymmen para kynthei ki tip thik katno kyntien ban taïar u kwai ba ki rangbah ka ïing kin rah sha jingtrei ha la ka shift ka shift.
Ha kaba pynbna ia ka khubor sha ki ophisar bad ki officials ha ka jingialang mynta ka sngi, u Director ka NEIGRIHMS u la ai khublei ia ka Tnad Ka Koit Ka Khiah (Ministry of Health and Family Welfare) jong ka sorkar India na ka bynta ka jingmang ia ka jingshna ia ki 301 tylli ki post Nursing na ka bynta ka NEIGRIHMS.U la ong ba kane ka dei ka Bynta Banyngkong (Phase-I) jong ka jingshna ia ki post bad yn dang don shuh shuh ha ki snem ki ban sa wan.
Kumta u Samuel u la shim ia ka umphniang bad u la pynsleh ia u David napdeng kita ki hynmen (brothers) jong u baroh.1 Samuel 16:13.
Ka jingsdang ki MP ban leit rung sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Kiwei pat kiba la ai jingkren i kynthup ia u SDPO, Sohra Bah Ian O Swer uba la batai ia ka kamram ba ki VDP ki dei ban leh bad katto katne ki kyndon ain ba ia dei bad ki.
Shillong: Ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, hynnin ka miet, ki la khang dam ia ka ophis bad ka jaka sah jong ki nongtrei ka Shillong Times, kaba don ha Rilbong, namar ka jingdon jong kito kiba don lane kiba iajan bad kiba ioh pang Covid 19.
Haba kylli, une u Nongaiktien jong ka FASToM u la ong, “hadien ba ngi la ïakynduh na ka por sha ka por ïa ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ngi la sngewthuh ïa ka (jinghiran) ka pla tyngka jong ka Sorkar bad ngi la tyrwa sha ka Sorkar ban shu pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ha kine ki sngi ki don tang khyndiat eh kiba leit mane Blei ha iingmane da ka jingsngewrit, da ka jingpyndem rit bad panmap na khmat u Blei kum u nongkhrong.
Kine ki khun ki dei kiba u ju ieid bha namar ba u ialam beit ia ki u thum u bah kum u kpa.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba kin pynkloi ïa ki kam ne jingpyntrei jong ki ïoh ba ka sorkar India kan rah noh ïa kane ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ha u snem 2024 bad kan sa buh jingeh ïa ki nongpyntrei bad ïa ka Jylla Meghalaya.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba dei tang ka NPP kaba la ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka Assam, u Bah Teibor Pathaw u la ong, “u (Bah Process) klet noh ba ka UDP ruh ka don lang ha ka jingïarai ha ka border ishu.
Utei u briew, u dei uba la tip, kum U Madhusana Rajkupar bad haba ka scooter jongu, ka la hap shapoh nala, ula wad jing iarap ban sei ia katei ka scooter shabar, katba ka Bhavna, ka la ther ia u, da kaba ong “Ki kynthei, ki sa tieng ban mih shabar, dei na uba kum une u jait briew".
Bid documents requested by shall be sent through speed post / registered post on payment of an extra amount of Rs.500/- (Rupees Five hundred only).
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam Sorkar kadon tang saw tylli kita ki long; ban pyllait Advertisement.
Moscow:Ka jingthmu hiar thma jong ka Russia, ka la nangpaw shai hynnin ka sngi, haba ki don ki tup jong katei ka Ri, kiba la thoh Z, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Ryngkat lang, ngin ïakhun ban tei ïa ka Jylla kaba kiew irat bad kaba kmen".
Ki la ong ba watla ki la hap ban mad jingeh kaba khraw ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha kaban bsa ia la ka ing ka sem bad ruh ban siew ban tda ia ki jingdonkam kum ki baiskul jong ki khun jong ki, na ka liang kine ki casual worker ki la ieng beit triang ban nym kynran dien bad ban ieng skhem ha kaban nang ai ia ka jingshakri kaba paka watla ki bor sorkar kim suidniew ia ka jinglen lade jong ki bad ruh ba ka sorkar ka hun ban shu sngap mynthi halor ka jingdonkam kaba kyrkieh jong ki ban ioh ia ka hok kaba ki deihok ban ioh katkum ka jingtrei jingktah kaba khlem da thew da woh.
Dei tad haduh ka jingïakynduh hapdeng ka Forum bad u Myntri Rangbah ha kine ki bnai baladep ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District ka la sdang ban skhem haduh ba kan da urlong syndon.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khapngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka TMC ha Ampati, u Zenith u la ong “ Ka sorkar MDA ka la pynduh lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hynrei mynta ïaki juh ki skhim ki la jer da kiwei pat ki kyrteng.
Ka party Congress kan pynlong ia ka Public Meeting ha ka 15 tarik Iaiong 2024, mynta ka sngi ha ki ar jaka ha ka shnong Mihmyntdu bad Ladthadlaboh, West Jaintia Hills District.
Kan long ka jingsakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep, Hynñiewskum ka don ïa ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw shakhmat jong ka pyrthei.
Ka jingshah pynïap klep, jinglap metïap bym don shuh ka khlieh, jingïap sha ki lum ki wah, jingkhlad na ka jingbam tit, jingïakynad ba har rukom khlem da ïakren shuh ïa ki kam tuh kam thiem kiba la jyllei haduh katta katta.
“Nga dei uba smat bha ban leit kwah" ong U Rose bad u ong “Ka pat ka ju khanglad bha ia nga bad kam ju sngew tynnad haba nga leit khwai dohkha".
“Ka Mawkarah Unit ka la khot ia katei ka longiing ban wan hajir bad da kawei ka sur ka dorbar kur ka la rai ban kyntait noh shi syndon ia katei ka long iing na ka jingshim iaka jait Kharsyntiew hadien ba kam lah ban sei ki sakhi",la ong ka kyrwoh na u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew.
Kham jur na kita ki dei ki kynthei kiba shah ïeh noh beiñ ha ka imlang.
Haba la peit bniah ïa kitei ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka jingpynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka khanasamari, ki don ki lad pathai khubor na New Delhi kiba la kam ba kane ka aiñ kan ïoh ban treikam pura naduh u snem 2029 bad ym hashwa kata.
Nalor shibun ki iing, kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing U Ma Old Dkhar bad U Ma Phien Sutnga, kiba dei ki iing dewbilat  bad sop da ki tin, ong ka kyrwoh  na ki nongkitkam shnong Daistong.
U Khasi bad u Pnar baroh u dei ban sngewthuh ba kaba wiang khlaw ne wiang phlang ka long ka jinglute ia ka ri, bad uba leh kumta u dei u dusmon lane u nongshun jong ka ri, bad u nongtuh nongthiem jong ka spah ka hajar jong ki khun ki pateng ka ri.
Kane ka jingkilan met ka la sdang naduh ka 23 tarik Risaw, hapdeng ki shipai ka ri India na ka Rajput Regiment bad ka5th Royal Battalion jong ka kynhun shipai ka ri Malaysia.
Kumta iaka temple u Solomon la pynjot haka snem 587B.C da u Nebu chadnessar u syiem ka Babylon.
Shillong, Naiwieng 27 :I thei Karina Sheen Phira i la ïoh niah sha la ïing ïa ka kali thymmai Toyota Glanza 2023 Model, na ka jingjop ïa ka khalai nusib napdeng ki season passes ne ticket jong ka Shillong Cherry Blossom Festival, 2023.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 20 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban ai mynsiem u la leit ban aijingïarap ïa uwei u nongai dawai kynbat ba pawnam ka jylla u Bah Reniwell Majaw uba don ia ka jaka ai dawai ba la tip kum ka Marba Majaw Herbal ha Mawlai Nongpdeng.
Ka daw ka jingmih jingkulmar haka Final football ha Byrnihat hakine ki bnai balah dep ruh dei naka jingkynshoit ki Nongialam HYC ba sa pyn kulmar u paitbah….
Ha kane ka lympung ïalehkai phainal, la sakhi ba ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar la ïohi ba ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Laingut Chidus FT bad ka Rangkynsai FT kim shym la don mano mano ba lah ban ïa pynkhih jar namar ka jingtbit jong ki ‘rangïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ka HANM, ka la dawa na ka sorkar jylla ka dei ban siew ia baroh ki jinglutksan jong katei ka longkmie, namar ki la hap ban pynlut bun ka pisa, hadien ba ki la hap ban leit na kawei sha kawei pat ka Hospital.
Nongpoh, Naitung, 07: Ban phai khmat lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh ki paid khappud hapoh ka thaiñ Block II, ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka HYNY, Northern Region mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ki jingeh jong ki paidbah ba ki ïa kynduh khamtam ki kam kiba ïa dei ban ioh jingïarap na ka tnad Pulit sha kitei ki shnong khappud.
U la byrthen jur ia kane ka sorkar kaba la nud ban wan thombor ia ka hok jong ki paidbah da kaba ong, “kano kano ka sorkar kaba thombor ia ki paidbah, kam dei ban ioh jaka,ngi dei ban pynkhyl lem noh ia kata ka sorkar".
Namar ka jingkhluit tasam ka sngi, bad ka jingkiew ki karkhana ha ka jingbteng ki kam ka ïoh ka kot hadien ka khlam kaba la ktah ïa baroh kawei ka pyrthei, ka la don ka jingdawa ban ïoh shuh ïa ka bording.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Seng Hynniew-trep Student Union-Seng Kmie kaba dei kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka bri u Hynniew-trep ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka jingiakhajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kaba long kawei na ki mat, kaba ktah shikatdei eh ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappuh baroh shi katta,Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka Seng u samla K Rymbai, u la ong ba lada ka Sorkar jylla hapoh ka shatri jong ka MUA-II kam lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ka seng ka maham ban nym iashim bynta shuh haka election MLA-2018 bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki paradoh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba ma ki ruh kim dei ban iashim bynta ha kane ka election 2018, ka ban sa wan lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa kaba kut jong u 2018 bad ha kajuh ka por ka HSU ka khot iawer lang ia baroh ki para ba iatrei mon sngewbha ban ia treilang, ai bor ai mynsiem ia ka seng bad ban pyndep ia ka jingthmu kaba bha na ka bynta ja ri bad ka jaid bynriew la pynkut u kyrwoh naka seng.
Shwa kane, u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “ngi la don ka jingïakren bad ki (nongïalam ka PDF) bad ngi la kren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong ki.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka FOCUSS kan pynsngew sha ka sorkar ba haba ka a ipisa ka dei ban buh ia ki kyndon bad kumjuh ruh ban buh da ka por ia ki sorkar jylla ba kin ai sha ki ADCs kumba long ka 13th Finance Commission kaba la kren shai ba ka sorkar ka dei ban phah noh ia ka pisa hapoh ka 15 sngi.
Na ka liang ka Australia, ka la ioh thep shi kol, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Enzo Fernandez jong ka Australia, uba thep sha ka kol lajong.
“Ha kane ka 5 snem ba dang shu dep ka sorkar ka la pynkiew  iaka MLA Scheme haduh kumba 1,337 lak, bad shano la ai bad shano la mang iakata ka pisa , namar kata ka daw kalong kaba la sngewtynnad ba lada u bah Hamlet bad manga  ngin leit haka lokayukta ban phah tohkit ia kane ka MLA Scheme", ong u bah Ardent.
Ka jingthmu  ban wanrah ia ka Revolution, ym ban iohi jingmyntoi ia lade shimet nga la long MLA 10 snem bad nga rem tang 67 Vote; lada nga lah ban pynleit jingmut ngan wan biang hi ha ka bor, hynrei ka kynhun Revolution ka dei ka jingialeh ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Nongpoh, Rymphang 04: Ha ka sngi kaba san ba la ailad ban thep kyrteng ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka election 2023 ha ka jylla, na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki 9 ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la lah ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka tamasa, ki paidbah nongpeitkai kin ïoh ban sakhi hi da la ki jong ki khmat.
baroh ki lad ki lynti ki don".
Ka mynsiem briew kam dei ka tiar kaba khlem jingim.
Kiba ïadonrynglang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Chief Secretary-u Bah DP Wahlang, ka Director of Sports & Youth Affairs-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kumta baroh ki Bank, Magisterial Courts, Central/State Government Offices, Central/State Undertakings bad ki Industrial Units, kin khang lut ha katei ka sngi namar ka Election ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pala la ong, ba wat la ia kane ka jingplie ban pynrung kyrteng la leh mynta ka sngi, hynrei ka jingpynrung kyrteng kan sdang ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka jingthep kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka ilekshon nongkit kam hapoh ka IYC pat kan long naduh ka 12tarik Naiwieng haduh ka 12tarik Nohprah 2021.
Watla u NOTA u long u bym dondor eiei, hynrei u long u atiar ba kongsan ïa ki nongthep vote uba ailad ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ki kyrtong kiba aireng.
Ka West Jaintia hills 3ngut, iwei iba wan phai na shabar bad 1ngut kiba wan na shabar bad 2ngut kiba leh screening.
Ki bor ba dei peit ki la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul ba la tip kum ka Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai namar ka jingpynrwai ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong kawei ka seng saiñpyrthei na ka jylla ha katei ka sngi burom ïa ki nonghikai.
Ka long kaba dang donkam shibun ban iakren ban iasyllok halor kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
U EC Anup Chandra Pandey ha ka jingplie ïa kane ka prokram u la ong ba naduh ki por mynshuwa, ka All India Radio ka la khring ia ki briew kum ka nongiathuh khana da ki sur kiba sngewtynnad bad ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
“Ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma ha ka jaka-rit kaba long kyndong," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ia ki trai kali ban siew deipor ia ki khajna ban lait na ka jingshah dain kuna na ka daw jong ka jingsiew dierpor ia ka khajna da ki trai kali.
Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka elekshon MDC ka la sdang shongshit ha ka Langkyrdem-Laitkroh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ki paidbah ka thain Pynrusla, lah ban mih haduh saw ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi.
U la kynnoh ïa ka bank account jong u Bernard bad ka kurim jongu la phah khang da ki pulit katba ïa u Iangrai pat ym shym la leh ei ei namar u ïaid laitlan katba u mon nalor ba thung ïa u kum u commandant ka SF 10.
Ym shym la ïohi ba kin don ki briew kiban long kiba la kloi ban ïarap ha kaba kum katei ka por.
Bad don ruh kiba la seng da ki kynhun tem lajong, don ruh kiba la plie jaka tem lajong ha ki shnong la jong.
Kane ka dei ka mat kaba donkam haduh katta katta ban sngewthuh ba ka jingpyntbit ha ki jingtrei kam bapher bapher ryngkat ka jingnang jingtip lyngba ka pule puthi kan kyntiew ïa ki samla pule ban poi sha ka thong ka jingjop haba ki trei ïa ki kam la jong ne ki kam sorkar ruh katkum ka jingkylla ka por.
“Kine ki briew ki sah beaiñ ki ïoh ïa ka bording, ka umbam umdih khlem kano kano ka jingsiew.
Na ka liang ka seng HNLC kiba la wan ban mihkhmat sha ka jingïakren ïasuk ki kynthup ia u Vice Chairman bah Manbhalang Jyrwa, Political Secretary Aristerwell Thongni, Foreign Secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO pat ki long Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad Raymond Lapang.
Imat- haba ka Mei India ka peit ia ki nongialam Hill State ka I long marwei, lehse ka ong kumno phin shong marewi? Phim donkamm paralok ban ia don lang bad phi? Oh! Kumta ki la leit ia wer lang ia ki Garo ban ia snoh kti lang.
U Ruhela u la ïathuh ba ka kam ban pyllait ïa kitei ki briew la leh da ki bor distrik ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher-bapher bad ka NHIDCL.Na ka liang ki bor distrik ki la pynmih paidbah ïa ki kyrteng jong kitei ki 40 ngut ki briew kiba dei na ki jylla bapher-bapher.
Katkum ka jing iathuh u rangbah shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli L.Barry, ka ‘Disaster Risk Management Action Plan’ lane ka DRMAP bala pynkhreh da ka dorbar shnong ka la batai ba donkam eh ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah hapoh ki shnong da kaba khanglad ia ka jign ialum paidbah.
Ïa kane ka hukum la pyntreikam kum ka lad ban ïada ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban pynthut ne pynklumar, khnang ban ïoh ïa ka Election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut.
Ka la ban jur ïa ka jingdonkam ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ki sap treikam ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka tnat jong ka, ka long kaba kloi ban ai kino kino ki jingïarap ba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Langsning da 88 run lyngba ka spah run na u Kush Agarwal ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai semi final jong ki 7 snem ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka St’Thomas da 4-0 kol.
“Ka OM ba thymmai ka dei kaba pyntreikam naduh ba sdang ( Retrospective) bad la pynmih ïa ka ha kata ka rukom kaba kyllaiñ bha ban ïalam bakla bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Katei ka karkhana, kaba dei ka sant jong ka  Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), ka dei kaba shna kot sada, da kaba thang da u dewiong.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka kmie ka la shah siat iap ha la u jong u khun katba ka dang iaid lynti, ha kaba utei u khynnah u la ther kuli ia ka bad ka la khlad noh syndon hashen bad kawei ka briew kaba la ithuh kum ka ñia jong utei u khynnah, ka la ngat bad mynsaw lang na ka jingsynreit kuli jong utei u khynnah katba ka dang iaid bad ka kmie jong u ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Une u Myntri u la ong ba ka jingbym treikam ki projek ka la ktah lang ïa ka Meghalaya namar kum ka Kupli stage-I 200 MW kaba ka Jylla ka ïoh bhah kumba 35MW, ka Khandong power station kaba 50 MW ha kaba ka Jylla ka ïohbhah 8.51MW bad ka Kupli stage-II kaba 25 MW kaba ka Jylla ka ïohbhah 3.45 MW.U la ong ruh ba ka Myntdu Leshka hydel power project, ki 2 tylli ki unit jong ka kim treikam bad ka Umïam kaba don 2 unit ruh ka mad jingeh namar ka jingthut kaba hap ban maramot man u snem.
“Kum ka sngi ba dang shu mih, saw ka shkor bad ka dur u Gavin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ïa kitei ki jaka, u bah Metbah u la ong, ka surok kadei kawei na ki kam pynroi kaba u la angnud naduh ka sngi kaba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Kawei kadei Wahlakhaw- Laitblieh bad kin ïeng ha Madan Mot Tirot- PWD Ophis bad Compound Mairang Presbyterian Higher Secondary School.
Da ki taiew hadien ba la shah kem, u Bah Rodborne u la lait jamin noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ki ïai pynksan beit na ka por sha ka por haba ki lad pathai khubor ki buh jingkylli halor kane ka mat.
Ki dukan kiba lah ban plie: Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje janmiet khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
Utei u nongïalam ka JSU, u la ai khublei ïa ka myntri ka koit ka khiah kaba la sngap lem ïa ka sur jong ka seng, kaba la pynpaw bad pynsngew ha ka halor ka jingbym bit bym biang ha hospital ha kiba bun ki liang bad kaba la kloi ruh ban wan da lade ba wan jurip ïa kane ka jaka ai jingsumar ha Khliehriat bad lap ruh ïa shibun ki jingduna.
Ia kine ki ka Langsning la thep da u Arkidalang Myrthong ha ka minit kaba 11, u Figo Syndai ula thep  ha ka minit kaba 18 katba ia ka kol balai la thep da u Wanskhem Marbaniang ha ka 85 minit.
U bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki ioh ia kane ka jingpang bad u la kyrpad ba ki nongshong shnong ba ki dei ban sumar ialade da lade.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim khia da kaba pynlait im ia u Phadar Tom na kaba shah rahbor ha ki runar ha ri Yemen, kane ka sorkar ka la pynlait im ruh ia kawei ka sister kaba na Kolkata na ka jingshah rahbor.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingwan thong ba laisen laiwat hynrei ynda ki la sngewthuh ba kim lah ban thied tad ki la kren kop ba na ka liang ka sorkar kan ïaid sha khamat ban wanrah casino lada ym mynta ka samoi ka ïing dorbar thaw aiñ hynrei ha ka samoi ban wan kan wanrah beit ïa ka casino lada ka NPP ka dang wan ha ka bor.
Dated Shillong; The 24 June 1947.
ïa kane la ong da u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak haba ïadei bad ka jingkynnoh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala baka Sorkar MDA ka nang tang ban kular hynrei kam lah satia ban pynurlong ïa ki jingkular.
Jowai, Nailur 16 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kine ki ar ngut ki rangkynsai kiba kynthup ia u Sumarlang Marwein uba shong ba sah ha Pyndengumiong, Mairang uba la jop ha ka Senior Men Full Contact Black Belt Category bad u Kyrshanbor Romeo Songthiang uba shong ba sah ha Kynton u Mon, Lad Nongkrem, Laitkor uba la jop ha ka Sub Junior Boys Twelve Years Category Kumite.
Haba kren mynta ka sngi, u nongïalam ka katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la pynlong da ka jingkhynra ïa kane ka kali  bad ki la ïoh kawei ka pla kieng.
Balei ki kwah ban pynlong skul noh, ban kñia da ki khun jongngi sha kane ka Khlam? Ki kwah aīu na kane ka Khlam – ki scheme, ki project bad ki fund ban pynriewspah īano īano? Hato ka lahbiang ba kin īapyrkhat stad hi tang para maki? Hato ha kano kano ka State la ai ‘hok’ tang īa ki riewpawkhmat ba kin shim rai? Hato ngin shu īahun beit kumto wat lada kin pynbor īangi ba ngin long beit tang kum ki mraw bakohnguh-sneng jong kane ka ‘Inflated and Corrupt Commodified Education System’ (ICCES) kaba kyrkieh lynter? Kane ka “ICCES" bakyrkieh lynter jong kane ka juk DEVIL-LOVE-MEN (development) leilei, namarba kalong kaba ‘khlem Blei-khlem moral,’ kam nang shuh ban pynīajngai īalade na ka pap ka sang (taboo) bad na ka saw ka sian (dangerous evil).
Shillong: Ka National Bravery Award ka dei ka khusnam ka ba ki ju ai ia ki khynnah kynthei bad shynrang na ka bynta ki kam ba shlur  jong ki, mynta ka kynti ki don haduh  22 ngut ki khynnah  na kylleng ki jylla jong ka Ri ki ba kynthup ia ki 12 ngut ki  shynrang  bad 10 ngut ki kynthei ki ban sa ioh ban pdiang ia ka National Bravery Award 2019  ha ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day ha ka nongbah Delhi.
Haba kylli u, ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ka Sorkar ka kwah ban ïoh shuwa ïa ki jaka theh ñiut ba shipor namar ka sngewthuh ba ïa ka jaka theh ñiut ba shirta kan dei ka kam kaba slem ban pynbiang nadong hadong naduh ki jingker, ki jingpyndait ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
“Ki ‘riew bymman bunsien ki thmu ban leh donbor ïa kiba heh hynrei kim ïoh kumta kim kheiñ shuh shuh ïa ka raiñ ka rem bad ki pynjot pynban ïa ki khyllung khynnah", ong ka kong Biti.
Hadien ka jingjah noh jong u khniang jingpang Covid-19, ia kane ka jaka ka pynkylla sha ka jaka ai jingtip.
Ha ka Under 19(Boys) 1st Prize:  Pynskhemlang Jana (NFCC) 2nd Prize: Diangmon Rymbai(Dum Dum) bad 3rd Prize: Banskhemlang Nongdhar (Lawjynriew).
U khla un dait bad u pyrthat un poi ia kiba shong-sang shongsmeh ha ki por mynshuwa.
lada long kaba lah wat shohdoh shuh ia ki masi.
Ka jingshit ha kine ki sngi, ka poi sha ka  45 degree Celsius ha  Bhojpur.
Shillong, Rymphang, 11: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ap pahara ha khappud ka ri India bad Bangladesh ha ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills District la kynnoh ba ki la sloit jubor ïa ka sopti bad byrngem siat ïap ïa u Dr.Seiboklang Buam uba dei u Officer Incharge jong ka Veterinary Dispensary, Muktapur bad uba long ruh u nongshong shnong jong ka shnong Muktapur.
Shillong: Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka ai jing iaroh ia u Local MLA, ma Lahkmen Rymbui, ia ka jingsbun mynsiem jong u ban pynioh ambulance ia ka Synjuk.
“Ngin leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ha u ia kane ka jingeh jong ngi" ong u samla S.Pyngrope General Secretary ka Association  , ka daw ba kongsan ba ki samla wad kam ki thmu ban leit ia kynduh ia u Lat ka dei halor ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shut hung ha katei ka tnad katkum ka jinglap jong ka Association lyngba ka RTI.Katei ka Association ki samla wad kam ki la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh kin ia kren ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thung kam noh ia ki 130 ngut kiwei pat ki samla ki bym pat ioh kam namarba ka jingpynjlan por ka sorkar kan kut noh ha une u bnai ban wan.
Na kaei kaba nga la lap, nga la iohi ba ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki long kiba iatylli watla ki iapher Party hadien ba la kut ka Ilekshong, kata ka long na ka bynta ban dawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei, bynrap u Dr.D.D Lapang.
Ka shong ka jingstad jong u CEM.
Lada ka TMC ka lah ban thaw Sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya ym da kiwei ki ba nabar ka jylla Meghalaya, la ong u Derek O’Brien.
Hynrei, kane ka kynhun Gang ka la rahbor pynban ïa u nongñiah trok sha kawei ka jaka khlaw bad pynbor ïa u nongñiah trok ban pyntip sha u trai baladep kit ïa u jhur bad ban phah ïa ka pisa lyngba ka Google pay ban siew sha ki nongdie jhur kiba dei pynban ki nongrahbor.
Ka ain kam dei ban map ia kino 2 Ba leh kam bymman.
Kane ka jingiakhun ban jop iaki jaboh plastic, kadei ka nuksa kaba kiwei ki nongshong shnong ka Jowai ki dei ban ia bud bad snohktilang khnang ban wanrah biang iaka dur kaba itynnad jong ka wah Myntdu bad ka Syntu Ksiar kaba la syrtap da ki jaboh plastic ha baroh shilynter.
Kine ki khyndai tylli ki shnong kila pan jingshai na Executive Engineer (Distribution), MeECL, Moowakhu, Khliehriat ba un pynshai hapoh 14 sngi ba kaei ka daw ba ki lip bording man ka sngi, kaba la wanrah jingeh iaki namar ba shit ka suinbneng sha kane ka thain kaba don ha khappud Assam bad Bangladesh.
Ka Malki ka la pynliem ia ka Meghalaya Police da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ha JN Stadium, Shillong.
Kumjuh ruh ka tipbriew tipblei ka pynpaw shynna ialade ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put ba, katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ha u briew ka rwai ka siaw bad ka tem ka put jong u ym tang ki pynkmen bad pynsngewtynnad ia kiba sngap, hynrei ki rah bad kyntiew shajrong ia ka mynsiem jong ki; hynrei haba ka tipbriew tipblei ka la kynriah na ka jingim u briew; u pynmih ia ki sur bad kyntien rwai kiba pynskuin ia ki jinglong mrad baroh kiba don ha u briew: kiba wat ki syntiew ki skud bad ki sim ki doh ki phai wak da ka lyngkdong na ki sur jingsawa jong ki.
Nga kyrpad ïa ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ïa ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki bar ri kila wan poi na Jammu and Kashmir bad ym pat lah pynthikna ia ka jaka kaba ki thmu ban leit.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long kat kum ka jingtbit ha ki kam ïalehkai bad ki dei ban long kiba la ju ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai ha ki Inter National, National, State & District Level.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 57.5mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Ha ka jingiakren bad ka  News18, U Khan, u iathuh ba ula sangeh noh ka jingwan sha India, namar ba ka shongsuk shongsain, ka sniew bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang, u Bah Pynthymmai Chyne u la ong lada ka NPP kam treh ban pynieng kyrtong mynta ha Shella constituency ka pyni ba ka la pynjem daw ialade.
Hooid, watla ha ki saw bad san snem mynshuwa ym shym la sangeh satia ka jingtrei tuh ïa u Dewiong hapoh ka thaiñ, hynrei ym pat ju jia ka jingbun kali kumba long mynta ka tlang.
Ïa ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la theh da u Arwan Rymbai ha ka minit ba 61.
Ki nongpyndonkam drok kiba la kyrni bha, ki donkam ban ïoh drok man la ka sngi.
“Ki tiar ba la julor ki kynthup ïa ka ‘Safe’, pisa, ki kot donkam jong ka skul, ki jaka shong ki khynnah, komputor, ka jingtem ‘piano’ nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
U la ong ba katei ka dei ka jingkhein haba khein kyllum ia ka jingpynmih dud jong ki, hynrei ka rukom ai dud jong ki pat ka shong ha la ka jong ka jong ka por, ha ka por ba ka dang shu kha u la ong ba ka pynmih bun, hynrei kham hadien ka nanghiar nanghiar bad kan kham hiar ha ka por ba ka masi ka la kwah kpa.
Ia kane ka kol la thep da u Samewan Swer (45).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 68 ngut.
Halor ka jingkynnoh ba ki la don shibun kita ki Consultancy, u myntri rangbah u ong ba don kam ia kine bad lyngba jong kine ka sorkar mynta kala ioh hynniew tylli ki kam pynroi kiba dei na sha bar jong ka ri kiba la kot sha ka T.5000 klur tyngka.
“Haduh kumba T.18 klur la lah ban mang bad pyllait na ka bynta ki tulop jong ki Asha.
Cairo,14 Nailar:Ka Ri-Egypt ka dei ka ri kaba don hapdeng ka jingshong syier ha kine ki sngi, namar ba la mih ki jingkulmar bad ki jingiaum snam ha katei ka ri hapdeng ki nongkyrshan jong u President uba la shah pynkhyllem u Morsi.
Nongpoh: U Abhijit Kro, Member of Autonomous Council (MAC) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la wan ban long kum u kongsan ha ka sngi plie phutbol ha madan Mawlasnai, u la ong ba u sngewkmen eh ba ki briew na Mawlasnai, ki kynmaw ia u bad khamtam eh ia ki nongpyniaid ka Mawlasnai Sports Association, kiba la khot kyrpang ia u sha katei ka lympung.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh, ba ula leit jngoh dalade hi, ia ka jaka sah jong ki nongialehkai, kiba shim bynta ha ka jingialehkai Meghalaya Games.
Kane ka long ruh ka jingpynkynmaw ba katba ngi dang ioh ban long trai halor ka khyndew ka shyiap jong ngi kata ka mut ba ka jaidbynriew ka dang im, bad lada ngi duh noh ia ka jinglong trai ia ka khyndew, ngi la duh noh ia ka Ri.
“Lehse, ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jongki" u la ong.
“Nga pan ia kane na ka bynta ka roi ka par jong ka constituency," la ong u Dr Roy.
Kane ka jingjia ka la mih ha ka por 3 baje janmiet haba kine ki pulit ar ngut ki dang iaid da ka ar shaka kaba ki wanphai na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
Ka  Czechs, ka ioh ban thep shi kol, lyngba U  Patrick Schick, ha ka 49 minit jong ka kylla miet.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynkup burom ruh ïa ki hynñiew ngut ki rangïalehkai jong ka thaiñ Mawkynrew kiba mih madan ha ki league ïalehkai jong ka Shillong Sports Association bad kiba la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ki national level.
“Kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta", la ong u Bah Dohling.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya bad ïa ka sir Kokrajhar ha Assam, kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri.
Lada la weng shimiet-shimiet ia ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ia ki spong ha Iewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki ain bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ia ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Iewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ieng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Iewduh-iew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba iaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suin (fly-over) ruh ym don.
U Ma Garod LSN Dykes ula ong ia kine ki ktien haka jingpynkup burom ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang iaki nongthoh khubor ka district hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) haka sngi Saitjain halor ka jingshakri jong ki manla ka sngi ban ai jingtip ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19.
Nalor ka khang pyniap masi ha ki katto katne kiwei pat ki jylla jong ka ri India la mana ruh ba ka kam ia khaii ne ia shalan masi ka dei ka kam be-ain bad ba ki briew kiba leh ia katei ka kam kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Na ka liang jong ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la leit mar mar sha kane ka jaka hadien katei ka jingjia bad pynkit noh ïa uba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ka jingsumar, katba ïa ka met jong uba la khlad noh la ïoh ban sei mynta ka step sngi Balang bad pynkit noh sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka postmortem.
Haba phai sha ka kyrdan U-17 ki kynthei, ka Iewrynghep Presbyterian Sec School ka la pynliem da 3-0 ïa ka 1st M.L.P Bn Sec School ha ka jingïakhun ha Madan Heh, Mawlai, katba ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ka la pynliem ïa ka Tbeh Jingshai Sec School da 1-0.
U la iathuh ba ka kyrteng ba pura jong u ka dei u Khemlad Kharsyntiew bad mynta u don 6 ngut ki khun kaba ka lok jong u ka dei ka Nepali katba ki khun pat u ai jait Kharsyntiew.
’Haba phai sha kawei ka khubor, la ïoh jingtip ba ka tnat pulit jong ka jylla ha ryngkat ka Motor Vehicles Division jong ka jylla kin sa leit ban pynlong ïa ki jingtalasi bad khynra khnang ban pyntikna ba baroh ki kali kin bud ïa katei ka hukum jong ka sorkar jylla.
Shillong, Ïaïong 28: Ka lympung ïamreh thong kaba la tip ba 10 km Run kaba dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka North East Festival, 2022 and Azadi Ka Amrit Mahotsav ka la long ha ka 28 tarik Ïaïong bad bala pynïaid da ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba ka NITI Aayog Multidimensional Poverty Index (MPI) ka lap ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba duk tam ha ka ri, ka la ong, “ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka jingduk ha ka ri bad kaba duk tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Ka jingïatreilang jong ngi kan wanrah ïa ka jingbiang pura jong ka snam ha ka district jong ka ri bhoi baroh kawei.
Ka jingtrei na bynta ki jingtei kiba la shah pynpra ha ka jinghap jong u bom, la kyrmen skhem ba yn pyndep noh ha ka sngi nyngkong.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait sa 11 ngut ki kynthei khynnah kiba shah khaii ha ki kam awria bad kila ïohkem ruh sa 2 ngut ki suba nongpynioh kynthei na Jowai bad ki shnong marjan ka Jowai.
Ha kawei pat ka khubor, ka Wagner, ka kam, ba ka Russia, kan sa ioh shen ia U President ba thymmai jongka bad katei ka kynhun, ka kam ruh ba ka thma poh iing, ka la sdang mynta ha Russia.
Ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jingioh iaka riti synshar ba pura ka ri kala don ruh ka prokram pynbyrngia kaba la shimbynta da ki samla bad khynnah na ki shnong bad ki skul hapoh ka district.
Utei u nongïalam u la ïai ban ba katei ka kam ka dei kaba bun bha ki jyrwit jyrwat bad kaba donkam ka long ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ong ba ha ka por 6 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit ki la pynsangeh ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AT-6157 kaba dang wan na ka thaiñ Assam bad kaba thmu ban leit sha Khliehriat.
" Ong u Bah join Kharbani.
Ka Bloc-I bad ka Block-II ki dei ki ar tylli ki sohkyrdot kiba mih ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Shillong: Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ s lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
“Nga sngew tynnad ban iathuh, ba haba ngi iakren, ngi don ia kajuh ka jingthmu lane ka thong, ha kaba ka jingdonkam jong ka jylla, jong ka thain bad ka jaitbynriew, ka wan ha khmat duh" ula ong biang haba iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi.
Namar kata, kito kiba ïa hylla kyrkaw ha ki jaka ïew ai ba kin hylla namar ki nang tang ban kren pynheh da kaba shu kren thok bad shukor ïa ki paidbah ym ba ki kren ïa ka jingshisha".
Kane ka jingbym kren shai jong ka Sorkar India ka la paw ha ka Dorbar Tlang jong ka Rajya Sabha halor ki jingkylli ba la wanrah da u MP na Meghalaya, u Dr W.R.Kharlukhi.
Hynrei kaba dang sah mynta ka long na Zero Point sha Pham Kyrdemkulai kaba don kumba 6 Km ei ei kaba dang sah teng, ha ka jingleit jurip ka seng ka la shem ba la dep ban siang Mawsalin hynrei ym pat idak ban siang rong , ka HPF ka kyntu ïa ka PWD ba den ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong shuwa ban wan ka lyiur.
U paidlang u dang khmied sha ka longrynïeng jong kum kitei ki briew ban lamlynti, pynban ka kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw.
Ka Sailung Ïalong ka la pynjem khnap ïa ka Shangpung Lumiawmushai da 5-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ha ka jingkren ba lyngkot na u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang u la ïathuh ïa ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ban pynim bad pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah kiba long ki jingthaw kiba im hapoh um bad haba ngi nang ban ñiewkor ka long ruh kaba kongsan ba ngin nang ban sumar.
U Rupang, ula peit ha ka peij facebook, kaba U bah Nongtraw, u shait kren halor kiba bun ki mat, kiba u sngew dei, hynrei, la iohi, ba um shym la thoh eiei ruh em shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC lashai ka sngi, kaba dei ban sdang naduh shibit janmiet (lada ka long kumba ju long ha ki snem ba ladep).
Katba ïa ka shi kol jong ka Jaiaw Presbyterian pat la ïoh ban thep da u Wankam Disiar lyngba ka penalty.
Hynrei, ngi dei pat ban sngewthuh ba ngim dei pat ban pynsep ei ia ka por bakordor jong ngi, ka ban long ia jingbet ia u symbai ia u symbai babha bad uba ngi lah ban khmih lynti ban kheit ia u soh bathiang ynda la dei ka por.
Kane ka jingialeh kan dei ha ka sien kaba lai ia U Mukul Sangma, ba un iakhun pyrshah ia ka iing jong U PA Sangma.
U la ïathuh ruh ba baroh ar tylli ki sorkar jylla ki ïai bteng ban buddien ban pyntikna ba kino kino ki jingkynad ban tehlakam mardor bad ruh ban ym ailad ba kan khihwin biang.
“Lada ngi ïoh ïa ka bor ha u 2023, ngin pyntikna ba ngin peit ïa kine ki jingeh baroh," u la ong.
Ka jingjop jong kane ka app kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Senorita Suiam bashong ba sah ha ka shnong Moodymmai West Jaintia Hills District I la khlad noh mynhynnin ka sngi 5/1/2022.
Katba I Bada  (ba kylla kyrteng) I la ong ba haba ka Right to Education (RTE) ka kren ban ai jinghikai ei ia ki khynnah haduh 14 snem, ka jingleh ka sorkar pat ka long mar khongpong.
“U PM Modi, u triem bha ban kren English, tangba um kwah ban kren" kren biria U Trump ha khmat jong U Narendra Modi.
U Sivananda, u wan na Kolkata ban leit sha London, da ka liengsuin Ethihad bad u sangeh ha Dubai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod lyngba ka RTI na ka tnat Ministry of Health & Family Welfare, la ïathuh ba ka sorkar pdeng haka wat ba nyngkong (Phase I) ka la pyllait T.15.61 klur bad haka wat ba ar (Second Phase II) kala pyllait T.104.12 klur shaka Meghalaya.
Kumta ngi iohi ba ka Ri ka suk shisha ha ka por u Syiem David bad hadien jong u la synshar pat ia ki Israel da u khun u David, u Syiem Solomon kein ha ka snem 970 B.C.Ha kata ka por ki Israel ki la long shisha ka Jaidbynriew kaba suk kaba pawnam namar ki syiem ki Nongsynshar jongka.
Ka ïing ka sem ka dei kaba ngi ïeid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
Ka dei ban don kata ka jingïatylli lang bad dei namar kata ki briew ba bha kim kwah ban mihkhmat naba don bun ka politik ym napdeng jong ki noingseng saiñ hima sima shimet hynrei napdeng ki paidbah hi.
Haba kren bad ka Director ka Arts & Culture ka kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka jing jah ki tiar na kane ka museum ym pat shym la lap bad halor kane ka jingtoh kit haduh mynta ka iaid shakhmat.
“Lada phi leit kylleng ka Consituency, phin sa ïohi hi ba ym don kam pynroi ei ei.
Ngi dei ban pule kot ym tang ki kot ba ngi ioh jnghikai ha skul ne kolej, hynrei ngi dei ban pule ἳa ki kot kiba myntoi, bad kiba pynἳar ἳa ki jingmut jingpyrkhat, bad kiba pynithuh ia ki ei kiba dong sawdong jong ngi, ia ki ei kiba jia ha kane ka pyrthei ba ngi shong ngi sah.
Ha kaba iadei bad kane ha ka 19 tarik mynta u bnai ka AMSSASTA ha ryngkat ka jingiadon lang u Stickson Sangma President ka AGHSSASTA ki la leit iakynduh ruh ia u Ambrose Marak uba dei u State Project Director (SPD) ban wad jingtip halor ka jingslem jong ka tulop.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kaba la wanrah da ka puh shilum ban ot surok kala jia ha Wahsamynthu, Khanduli haduh Mukoiram uba jngai kumba 4 kilometre.
Ka jingioh lad ka Nongrim Hills ba kan thep ia kane ka kol, ka dei tang namar ba ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC sa shisien kim pat I long kum ka kynhun kaba la pynkhreh ban iakhun ha kane ka lympung.
Kumba 2.5 lak ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot ha u snem 2020-21 bad kane kan pylong ia ka Sorkar ban beit pisa palat T.70,000 klur halor ka jingtei ia ki iing ki sem.
Ka kti treikam kane ka committee thymmai ka kalong ban iakre na ka bynta pyntreikam iaka Roster bad ka Reservation Policy bad kan submit iaka jingai jingmut shaka sorkar hapoh shibnai.
Hadien ka jingiakren sani bha na ka liang jong ka seng, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingkhynra bad ailad ruh ia kitei ki malik bad trai khyndew ba kin da iashong ban pynbeit ia katei ka bynta bad na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba kan dang iai bteng ia kaba kum katei ka jingkhynra ia ki bar jylla ha kine ki sngi bad ki por ban dang wan.
U la kren shaphang ki kam kiba bun ha ka por ba la plie paidbah ïa ka NEP ha kaba u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong baroh kiba don bynta ha kane ka jingpdiang ïa ki rukom kiba thymmai.
“Nga la i jakhlia bha, ka jingsam pisa ha kane ka elekshon ka la long palat, wat tang ban pynlong ïa ki  jingïalang ruh hap ban siew da ka dor ynnai ïakren lashai ban thep vote.
U bah Prestone u la iathuh ba hadien ba ki la wan na ka ne ka jingiathoh shong kurim ki la pynlong  ka jingkhawai ka ba rit ha Nongbah Shillong, kumta na ka liang u bah Prestone u la kyrpad na ki paidbah ba lada don mano mano ba ia kynduh ia kine ki briew kin Phone ha u number 108 ban iarap ia ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsaphriang kane ka khlam Covid-19 ha ka ne ka jylla.
“Na u Nuit sha ka Spah" Ka Sweden ka dei ka Ri kaba nyngkong eh ban pyni nuksa kumno ban ioh bording na ki nuit haduh 99%.
U Philemon Bamon, District Programme Manager MHIS ula batai bniah halor ka ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kaba iatreilang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana kaba la kot T. 5 lak  kawei ka longïing.
Haba la buh jingkylli halor ka jingdon ki ophisar pulit bad ka jingkhlain bor ki pulit, u Bah Kharkrang u la ong ba kumba ka long mynta u lah ban tuklar dalade hi, hynrei hap ban ia peit ruh ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei ( iakhih) ha ka jylla ha kaba u la ong ba lah ruh ban dang donkam “ Ia mynta ngi long kiba biang" ong utei u heh pulit ka jylla uba la ong ruh ba u don ia ki ophisar kiba trei hok ia ka kam bad kiba kloi ruh ban trei 24 kynta ha ka shisngi kaba u lah ban khot ia ki ha kano kano ka por ba donkam.
“Lada ngi peit ïa u Bah Ardent, ngi ïoh bor bad ngi ïoh mynsiem kum ki tymmen ban wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i.
Da kaba pule ruh ïa shi bynta jong ka shithi kaba wan na ka Ministry, u Myntri u la ong, “Ka MGNREGA ka lah ban pyntrei pat tang ha ki census town kiba ym pat pynbna ba ki dei ki urban bodies bad cantonments….
Hadien kane kane, la ioh sa ka jingkren na u Dr.Ferrando Lyngdoh Nonglait u nonghikai jong ka Jaintia Eastern College halor ka phang ‘Problems and challenges of rural students in higher education in Meghalaya’.
Ka Market Committee Iew Bakur, Dawki ryngkat ka Executive Committee jong ka Lamin Durbar Shnong kila shim iaka rai ban plie iaka iew Bakur naduh ka 22 tarik une u bnai.
U CEM KHADC u la mynjur ban bishar bniah kyrkieh ia kane ka draft bad ban khot ka jingialang ha shen ban ia kren halor kane ka mat.
“Kumba ka long mynta, kam don eiei ka sakhi ki kot ki sla ki jingthoh pyrshah ia u Lat ba la risain.
"“U la ong ruh ba ngi kiba rit baria, wat tang ban rung ha ka tamasa Cherry Blossom kaba ka dor tiket kaba long T.1000 hajar ruh ngim don pisa, kumno ngi lah ban leit rung ha Casino haba tang ban rung ruh donkam ban don pisa da ki klur tyngka ha ka Bank Account," la pynksan u Bah Rani.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ia kane ka jingdawa ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingiakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong k All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ia la ki jong ki hok.
La ïathuh ba kitei ki Homeguard Volunteer kiba don kumba 112 ngut kum ki Homeguard Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, katba ka bai nong kaba kila dep ïoh ka long tang 131 sngi kaba dang sah ka long sa kumba 149 sngi.
U Pawar u la kam ïa kiba bun ki MLA jong ka seng NCP kaba la seng da u pasan jong u u Sharad Pawar, bad u la pynshisha ba u la buh ïa ka kyrteng jong ka seng bad ïa ka shap jong ka ha ka rai jong ka ECI.Ka kynhun jong u Sharad Pawar ka la kob ïa u Ajit Pawar hakhmat ka kynhun ba dei khmih halor ki kam ilekshon bad ka rai halor kane ka dang sah.
U la ong ba ki kynrum kynram ki mih ha khappud dei tang namar ba ym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam bad lada ym lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jingkam trai bad ka jinghuri hura kan mih iai mih beit.
Ha kane ka jingjia ka kali ka la julor bad  2 ngut ki briew ki la  mynsaw.
U Bah Dip bad u Prof War ki dei ki riew rangbah kiba don ha kajuh ka konstitwensi ka North Shillong, kiba la phet noh na ki party jongki.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka la ong ba ka Infiltration Check Gate hangne hapoh ka Jylla ka la treikam bha.
Ki jingiathuh na ki san ngut ki khynnah na ki spah ngut ki khynnah kiba la shah pyntrei jubor kum ki nongtrei bylla, ka la pynkyndit ia ka myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jyla ka Kong M Ampareen Lyng doh, kaba hadien ka jingioh sngew jong ka na kitei ki khynnah ka la kular ban ia kren ia ka sorkar jylla ban ai ka jingpynshitom bad ban pynsangeh ia ka jing pyntrei jubor ia ki khynnah ha kino kino ki bynta ha ka jylla.
Ym shym tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka briew, hynrei, kiba ha iing jongka, ki kynnoh, ba ka jingiap, ka dei na ka daw jong ka jingshah injek iada corona.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 9.30 mynstep, ha kaba ki don shi spah ngut ki briew, ha katei ka lieng, kaba leit jingleit ha katei ka wah, kaba don ha ka thain  Shyambazar, ha ki bynta jong ka  Old Dhaka.
Ha kane ka Iew Sohphan, la batai bad pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na u sohphan kum u Um Sohphan, Ashar, jingbam chip bad kiwei de.
Nangta ki don ruh ki shnong kiba ki ïing ki sem ki la julor namar ka jingwan kyrthep kane ka ‘erïong.
Ka Ïingkashari POCSO haba bishar ïa kane ka kam bymman, ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban set phatok ïa u Brightstarwell haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 kum ka jingpynsaja kat kum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ha kane ka jingïakhun ki rangïalehkai na baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh bad dei ka Bara FC kaba la ïoh ban khyrwit nyngkong haduh 3 tylli ki kol, kita ba la thep da u Ricky Jaba ha ka minit ba 6, u Nangehbok Jaba ha ka minit ba 32 bad u Banshembhalang Jaba ha ka minit ba 39 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Phudbyrnei ka la ïoh pynphai shi kol lyngba u Phiding Kharwanniang ha ka minit ba 43.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar kala mih ar tylli ki red card pynshah iaki nongialehkai ka Rymbai Madanpynriang SC hynrei ka jingskhem ki nongap ba shadien jong ka, kala jop da 2-1 Moosiang Lamare New.
Da kane ka jinglah ban paw bad ban tyngshain bha ka jong ki khynnah, ka pynlong ia ka MeSCMA ba kan ban jur ia ka jingdonkam ia ka jingkyrshan ba radbah bha na ka sorkar jylla, katno tam lei lei ban iarap lem ban wan shakhmat ban iarap ban bei tyngka naka bynta ban shna ia ki climbing wall kiba iahap kyrdan ha ka pyrthei ne international standard, namar ka jingdon kum kane ka rynsan pyrshang khlem pep yn lah ha kaban nang sei shuh shuh ia kiba bun ki khun samla ba don sap na ka jylla ba kin iai paw shuh shuh ha kane ka kam ialehkai bad ba kin lah ruh wat ban bteng ban khur ia ki takma ha ki lympung iakob ban long ha ka ri.
Nongstoin, 4 Nailar:Hadien ba ki pulit ka Shallang ki la ioh ban kem ia ar ngut ki runar kiba don kti ha ka kam dawa pisa na u wei u rangbah ha ka thain Shallang, mynta ka step ki pulit ka Shal-lang ki la ioh biang ban kem sa ia u wei u runar ba iadon kti lang ha katei ka kam dawa pisa.
Mynne ki la wan bad pharep ba nga dang shah.
Nongpoh, 24 Iaiong:Da ki spah ngut ki longkmie na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban iashim bynta ha ka General Council jong ka UDP Nongpoh Circle Womens Wings, ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain ha Community Hall Sajer, Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kong Rona Khymdeit ka ban sa aireng ha ka Ilekshon 2018.
Ka Folic Acid kadei kaba lah ban ioh lyngba ki dawai bala shna da u briew kiba iarap ban pynbiang iaka jingdonkam haka met u briew.
Kane ka jingpynbna jong u District Magistate ka West Khasi Hils ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih da ka hukum dang shen ba la bthah ïa u Chief Secretary bad u DGP ka Jylla ban kem naphang ia ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Ïa kane kali kit nongpang (Ambulance) ka ban sa pynïaid da ka HANM la ot ribon da u MLA Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Lamphrang Kharbani, President Rangbah ka HANM Central Body u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM South West Khasi Hills District, ki dkhot jong ka seng bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ram Muivah u la ud ba ka jingmang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC kaba peit ia baroh ki jylla ka thain mihngi ka long kaba rit palat bad namar kata, bun ki kam ba heh, la shem jingeh ban bei pisa.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
La iathuh ba ia kitei ki tit khlaw la kheit da u Morison ha ka sngi Balang bad ynda u la dep bam ha ka por miet ha ka sngi Palei pat u la kem pang bad la hap ban kit sha Hospital nangta pat bud sa kiba haiing jong u baroh kiba la bam ia u tit.
Na kaliang ka Dongmihsngi Mupyut kala lah ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70’.
Bad haba kum kane ka por nga shim ia ka kabu ban ai khublei ia phi baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingiatei iasyllok “KA CHRISTIAN HOME SUNDAY KABA DAP JINGKYRMEN IA BAROH BAD TO U BLEI UN IAI DON RYNGKAT BAD NGI BAROH KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN BA NGIN IAI LONG KI JINGIWBIH U KHRIST HA KANE KA PYRTHEI KABA DAP DA KI JINGSMA BA PYUT PLAK JONG KA POP BAD KA JINGIAP".
Ia kine ki kol la thep da u Nehemaiah Warbah ha ka 15 bad 21 minit.
U Markatjuh Dkhar ula kamai 31 run bad u V Sangahiwot Rymbai 30 U Kunemi Lato ula ioh khur 3 wicket bad 16 run ula ioh khur iaka khusnam man of the match.
Ha Samanda block ha East Garo Hills, ia kane ka jingpynlait ia kane ka kam thung siej naka bynta ka surok Tura haduh Nongstoin laleh da u, Noverfield Marak Parliamentary Secretary bad ia kine ki siej ym sam lyngba ki block.
Ym tang kata ki dkhot jong ka Seng kila dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban pynmyntoi lang ia ka shnong Riwiang bad ia ki shnong ba marjan kum ha ki kam pynroi namar ia kane la kular hi da katei ka karkhana ha kapor ba don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha shwa ban pynieng ia katei ka karkhana.
Ia kane ka surok la shna da ka jingbei pisa na ka NEC kaba la leh da ka National Highways ban pyniasoh ia ka thain Garo Hills bad ka jylla Assam.
Kiba iap, ki dei 4ngut na East Khasi hills.
Ha une u snem ba la dep, naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022 haduh ka 31 tarik u Nailar, 2023, 188 ngut ki Pulit ki la aiti ïa la ka jingim ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad wanrah ïa ka jingïaid ryntih ha ka imlang sahlang ha ka ri.
Katei ka briew, ka la sngap jar hadien katei ka jingjia, tangba ialade, kam ju leit shuh sha katei ka ashram, hynrei, ka dei ha kawei ka sien, haba utei u riewniam, ula ong ia u tnga jongka, ba un leit ialam ia ka khun kynthei jongki ruh, kaba 20 snem ka rta, ba kan leit shah duwai ha u bad dei hangta, ba ka sa phla ia ka jing shisha baroh, ha u tnga jongka bad ba ka da bthah, ba um dei ban leit ialam ia katei ka khun kynthei sha utei u riew niam.
Ka bih (toxicity) jong baroh ki dawai khñiang ka ju shimpor kumba ar taïew khnang ba kan ïap ne ba kan duh bor hadien ba la pyndonkam ïa ka.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah D.L.Nongspung.
Halor katei ka jingjia, kumta ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, lyngba ka hukum kaba ha ka 1tarik Nailur 2020, ka la khang ia ka Unique, kaba don hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka World Health Organisation (WHO), kaba la sin kyrteng ia kane ka khlam da ka Covid-19, na ka daw ba la sdang ha u snem 2019, ka la pynbna hakhmat ki press ka pyrthei dang ha kine ki sngi ha Geneva, ba ka China ka la lah shisha ban trei shitom, ban pynkhuid ia ka sorbah Wuhan na kane ka khlam.
Ka Sur ki nong Mawlai ka la dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban sospon mardor ia ki pulit kiba la donkti ha ka ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban kyntiew shaphrang ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba ai jingkyrshan ïa ki sports association, da kaba pynbit pynbiang ruh ïa ki shlem bad ki jaka kilanmet bad ruh ki rynsan pynlong lympung kiba kum kane," la ong u Conrad Sangma.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), haba pynpaw ia ka jingkyrshan tyngeh ia ka jingpyrshah lynti rel ka KSU, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ia ka jingshna ia ka lynti rel bad ban khot iakren noh ia ki sengbha-lang bad ban sangeh mardor ka jingthwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang tang namar ka jingsuba ba ki donkti ha ka kam pynjulor.
U la ong ruh ban pyrkhing ia ki jingpoi ki nongwei ka dei lyngba ki kam ba ki trei u la ong ba ka jingleh bha ka sdang na ing.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kan iaid shakhmat ia ka CAB, ka seng lem bad ki paidbah ka dong mihngi in iakhun tyngeh pyrshah ia ka.
U la kyntu ruh ba ki dei ban ai ruh ha ki ka jinglaitluid na ka bynta ka jingbha, bad kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban tip ba ki khun jong ki ki leh aiu bad ki don shano, kylli ruh ba ki pynlut haei ïa ka por, ïa ka pisa ba ki ki ïoh, bad ha kano ka rukom ki pyndonkam ïa ki tiar ki tar ba ki kmie ki kpa ki ai.
Ula ong ba u don ia ka Canada passport hynrei la 7 snem pat u khlem leit sha katei ka ri,ula ong ba ka jingkren sniew ia u kan nym neh slem satia.
“Nga la ju buddien a kane ka lympung bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kum u Hugo Boumous, Noah Sadaoui, Mourtada Fall, bad u Zaid Krouch.
Ha kaba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Rocky Augustine Marwein, u kyrtong MDC ka congress na Umsning Constituency lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Congress ha Umsning.
U Bah Renikton u la ong ba ym shym la ïoh ban wan jngoh ïa kane ka hospital naduh ba plie ha u bnai Nohprah jong u snem 2022, hynrei ha kane ka sngi u la wan jngoh ïa kane ka hospital kum u MLA bad u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u Doktor ba dei ruh u MS, u Dr.Sutnga, ba wat hapdeng ki jingduna kiba bun ha ka liang ka jaka ai jingsumar hynrei u la shimkhia haduh katta katta ban pynïaid ïa kane ka hospital.
Katkum ka jingong ki doktor, kane ka jingpang ka kynrei bha ha ki jaka ne ka ktah bha ia ki briew kiba duk kiba shong ha ki jaka bym khuid.
Ha Nongkrem la iohi ba ka jingwan thep vote u paidbah ka long jai jai ha kaba la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingieng laiñ namar bun ki la kham ia beh ban thep vote dang step namarba ki beh la ka bylla ka sngi.
Ha kane ka prokram, ba la pyniaid da u Chancellor Dr KM Shyamprasad la iadon lang ki paralok jong ki samla pule ba la pass bad ki nongkyrshan jong ka University.
Dang myn ha kine ki khyndiat sngi, katei ka nongmihkhmat, ha ryngkat ka jingsynran lang ki Waheh Shnong jong, ka shnong Umkiang, Pyrtakuna, Lumshnong lem bad ki heh sorkar na ophis u Deputy Commissioner, ka la leit ban jurip ia ka surok national highway ha Narpuh bad ka la jurip ruh ia ka PHC ha Umkiang bad ha Lumshnong, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ka surok national highway kaba dap da ki thliew ki syar bad don bun ki bynta jong ka surok ruh kiba la jot la julor, ka la bthah ia ki nongtrei jong ka NHAI ba ki dei ban maramot noh mardor ia ka surok khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba leit ba wan kiba dei iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, ka la buh ruh da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ka NHAI kam lah ban leh ia ka jingmaramot, ka kum ka nongmihkhmat kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor kiba halor.
Ka thain Nongjri baroh kawei ka don kam ia u tnum mobile namar kumba ka long mynta ka net work mobile ha kane ka jaka ka wan na kiwei ki bynta kum ka thain Maweit bad ki thain Mawkyrwat bad ka net work kam biang ki don tang ki jaka jaka ba lah ban ioh net work.
Ka Swimming Pool lehse T.10 lak bad la kumno kumno kan poi tang T.60 lak.
Uba kham kor ha ka mynsiem, u wan rah ïa ka jingphuh samrkhie ha ki khmat kiba kordit, wat lada u la shah pynmong la bun bun sien.
Kine ki Seng saiñ pyrthei bad ki nongkyrshan jongki, ki la kren shane shatai ba kata ka MoU ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka Party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam.
Katei ka jingthep pisa, ka hiar shibun ha u snem 2019, hynrei ka la kiew biang ha u snem 2020 bad ka kiew stet bha ha u snem 2021.
“Ngi ïakren shaphang kata ka jingdonkam ban mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi kumba ar haduh lai kynta- ym da donkam palat ban dei kata ka mariang kaba shit sngi bha.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 28.6mm, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
“Kiba khlieh dor heh ki la ïoh kampher la kidei ki riewshimet A ne riewshimet B kam don eiei ïanga ban kynthoh hynrei ka mat kaba nga kwah ban ong ka long ba la dep ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad uba ïoh ïa ka ruh dei uba khliehdor heh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha nongbah Shillong.
U Blei u la pynurlong (fulfil) ia ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ba yn kha ia u Khun u Blei sha ka pyrthei, kumta la kha ia u Jisu ha u snem 3 B.C (ka snem ba Lai), ha Bethlehem Judia.
U Marak u la iathuh ba ka sorkar kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
Shillong, 4 Jymmang:Ka HNLC mynta ka sngi, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia U bah Lamphrang Kharbani nongialam jong ka HANM.Lada jia ba ki pulit kim pyllait noh, ka HNLC, ka la rai ban pynlong ia ka jingpa khang ophis kaba saw sngi kynthih.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka HYC Mawlai Circle ka la leit byrngem ia uwei u nonghikai jong ka skul KV, kaba don hapoh ka skulbah NEHU na ka daw ka jingshoh beiñ jong u ia ki khynnah Khasi kiba pule ha katei ka skul.
Ka National Action Plan for Skill Development kaba la sdang ha u snem 2015 ka thmu ban ai jinghikai ia shi million ngut ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met shuwa u snem 2022 ha ka jingdon ruh ki lad ban ai ia ki AT sha ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba kin iarap ia ki ba kin pyntbit ialade.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba da ka jingleh jong ka tnat Social Welfare ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ka khein kur khein kha ha ka jaitbynriew Khasi kaba la seng bad bud ryntih da ki Longkpa Longkni naduh ki por kulong kumah, bad da ka jingleh jong katei ka tnat ka pynpaw ba ka la ialeh pyrshah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Tharai ym don nongri Thlen? Kum ka jubab ia kane ka jingkylli, nga sngewbha ban pynkynmaw ia kine ki jingjia kiba la jia shisha hapdeng ki snem 1978-1982.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan Top List kin ïoh da ka song pisa.
U Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, ruh hynnin ka sngi, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah, hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hi hapdeng u paidbah ba bun.
Halor ka mat kaba iadei bad ka pisa ban tiar bai tar, u Modal u la ong, “Ngi ju pyllait ia ka bhah jong ngi hapoh ka por ba la buh, hynrei ka shong kumno ba ia ka pisa la pyllait napoh Delhi.
“Ngi sngewsih ba ka Sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng saiñhima ha ka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah" la ong u Bah Passah.
Ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ïa ki samla kiba la pas bha, ïa ki kmie ki kpa jong ki bad kiba ha ïing ha sem bad kumjuh ïa ka kolej.
Ka Sorkar ka sngewdei ba ka ophis Lokayukta ka dei ban don ïa ki ophisar kiba la tbit katkum ka Aiñ bad namarkata, katkum ka Section 10 bad 11 jong ka Aiñ ïa ka thup kyrteng la phah sha ka Lokayukta bad ka Lokayukta ka ladep jied bad pynmih ruh ïa ka jingpyntip halor ka shithi thungkam," u la ong.
Halor katei ka jubab na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u la ong ban pynbor ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ka la donkam ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïalam noh ïa baroh 60 ki MLA sha Delhi bad lada ka sorkar Pdeng kan ïohi kan sa ngeit ban mynjur pyntreikam ILP ha ka jylla.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary katei ka synjuk u Bah F.L Pariat u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai ryngkat bad ka bam.
U Bah Roswell Shadap, haba kren ha kane ka sngi, nyngkong eh um lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ban long kum u kyrtong na ka party NPP ha ka Elekshon 2018 bad u la phla ruh da kaba ong, ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un mih madan ka dei ruh hadien ba u la ioh ban iakynduh bad iakren bad ki rangbah shnong kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Ka por kan sa poi ba phin hap ïaid noh da ka kjat ïoh kumno kumno phin hap kynsan na jrong bos," u la bynrap shuh shuh.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam, la sngewthuh ba utei u Myntri sorkar, u la ong ba un sa shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka jong ki bad halor kata ki la ong ruh, ba utei u Myntri un sa bishar bha shwa ia ki kot ki sla halor ka jinglong jingman hapoh kitei ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh.
Iaka jingialang la pyniaid da u Pastor NS Phawa Chairman Managing Committee ha ka jingiadonlang ka Dr D Nongpluh, Medical Superintendent of Dr Norman Tunnel Hospital, ki nongtrei, ki nurse ka hospital nalor kiwei kiwei.
La sam ia ki kombor hapoh ka community hall jong ka Mawlai Nongpdeng.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
“Kane ka EC ka la shu kut kumto khlem poi shano shano, namar ka Seng Samla kam ïoh ïa ki jingpynshai kiba biang", la ong u President.
Kumta kaba kut ki Rta ka la jan kein.
Sa kawei pat ka jingeh ha shnong ka dei ka ding ilektrik.
Kumta, ka counselling ne ka jingïasyllok ruh ka dei kawei ka ban ïarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ha ryngkat ki dawai.
La mih ruh ka jingkren na ki riew paidbah, kiba la pynpaw da kaba ong “Lada ka sorkar ka pyrkhat shisha na bynta ki paid babun kiba shong ba sah ha katei ka thain khappud, ki dei ban buh ka kynja jingmaham sha baroh kito ki trai Par Maw kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha ia kito ki bynta ban rung sha ki par maw, namar lada ka long kumba ka long mynta, katei ka surok kam neh slem satia bad bad kan ym ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynleit jingmut bha sha ki thaiñ kiba sahdien jong ka Jylla bad ka la pyrshang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang u Bah Bless u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban weng ïa kiba sah be-ain aiti beit ha ka HNYF namar na ka liang ka seng u la ong ba ka long kaba la kloi ban leh bad ka lah ruh ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kitei kiba sah be-ain.
“Kum shibynta ka jingïatai, ngi la mynjur ha ki ar tylli ki sienjam, kaba nyngkong ka long ban ïa trei lang bad ki kynhun balang ban mih shakhmat bad snohkti lang ha katei ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Myntri.
Na ka liang ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ki la ïa kynduh lang mynta ka sngi ha Nongpoh ban ïa kren ruh halor shibun ki mat ba dang sahteng ha kaba la don ryngkat naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u Presdient ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Senior Vice President, u Bah R.R Makdoh bad kiwei kiwei ki niongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
Kum uwei na ki nongshongshnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewkhia iala ki para ki pyrsa bad kiba ieid bathoin baroh, nga sngewdei ban noh synniang lem katba lah ei ha kum kane ka khep jong ka saw ka sian.
Wat hapdeng kita ki Khep jong ka Jingbymïatylli ki Khasi hyndai, phewse ki Puriskam Purinam ki leit thew sha kata ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" jong u Paid Khasi baroh.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ïa ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
U Bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning u la ong ba kawei naki thong bad ka jingangnud ba hakhmat eh kaadei halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud b aka jylla haduh mynta kam pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, bad kyrmen skhem ba lad aka ka HSPDP kan wan haka bor ki kam khappud ki dei ba hakhmat eh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi naduh ka pule puthi, ka kam rep kam riang, ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei iaka ban ioh ka jingpynim da u Jisu khrist u Trai jong ngi"1Thessoloni5:9.
Lyngba jong katei ka jingleit tur kynsan ha ophis u DC, kitei ki nongniah kali, ki la ioh ban iakren shai bad u DC Ri Bhoi, kiba la ioh ruh ban pan jingshai halor ka jingbymioh ia ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaka ïing ka sem bad ban siew ïaki khajna kali, ha kaba nakaliang u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u CEO bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïaka jingsiew ïakitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan haka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la pass їa ki exam IAS, IPS ne kiwei pat ki jait 	exam ba la pynїaid da ka UPSC?2.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long ar ngut bad kiba jem ki long 78 ngut.
U la pynkynmaw ruh ba mynta u snem ka la ong ba kan pynkynriah noh hadien ba la ai hukum ka High court bad lyngba ka HLC ki la ong ban pynkynriah noh hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
U la kynnoh ruh ba kat kum ka dulir ba la pyni da u Basan ka raid Mawlieh, ka dei ka dulir kaba thok, namar ba kam don ka jingsoi na u Rangbah Shnong ne  u sordar hynrei ha kane ka dulir ka don tang ka jingsoi jong une u Basan marwei.
U la bynrap “Nalor kine ngi la ïoh ban ïakren ruh halor ka jingïatrei lang ban wanrah ka jingshong shngaiñ hapdeng ki nong shong shnong ka Meghalaya bad Assam khamtam haki thaiñ khappud".
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, “Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jong ki paidbah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng, la mih bun kiba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Na ka liang jong u Bah Comingone  u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katto ka Wah Umngi ka la pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki ïing briew.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka Kong Ampareen ka wan kum ka riew shimet kam lah ban khot sha ka miej ka jingïakren.
Ka seng ka pynrem jur ruh iaka jingtlot treikam ki bor pahara jongka sorkar ha ki khappud Meghalaya kum ha Byrnihat bad Ratacherra ba kumno ki kali bad ki thuk thuk ba ki ioh rung sahuh shapoh u pud u sam ka jylla.
“Mynshwa ka party Congress, ki nongialam jongka, ki la wan ban khrohban iasoh noh bad kane ka party, hynrei ngam treh ban leit watla kidon kiba leit ban iasoh bad ka “, la ong u Bah Bamon.
Ka JAC kaba la leit lang bad ki pulit mynta ka sngi ki la kurup ia ki Pendrive, ki Mobile ba pyndonkam ki nongshong dukan ban die thep phlim, bad la kem ruh ia saw ngut kitei ki briew ba shong ha kitei ki dukan.
Ka la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio-Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical Fertilizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
" Nga kyntu iaphi ki samla pule ba phin beh noh ia i paralok buhteng ioh ba ka jingpule jong phi kan sepri" la ong  u Bah Tynsong.
Ha kaba pynkut ia katei ka rynsan pyni sap jong ki samla, ki la don haduh 22 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka dong Ri-Bhoi, kiba la iaknieh ban rah ia ka nam lahduh, hynrei na kitei ki 22 ngut la jied 8 ngut ba kin ioh ban iaknieh ia ka nam lahduh, haba ka jingiakop jong kitei ki 8 ngut, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem bad rwai na ka shnong Saiden ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha Ri-Bhoi Super Talent Show Season-I 2018.
Shillong, 20 Naitung:Ka Estimate Committee (EC) ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynthikna ba ka mashin MRI ha hospital dei ban treikam noh mardor khlem pynslem bad lada slem hapoh ar bnai.
Ia kane ka rai la shim ha ka jinglang jong ka CPC’s ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingrakhe ia ka Durga puja ha ka jylla.
" Genesis 3:19.
Saw ngut ki nongrep, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Tikri bad ha Singhu, kiba don ha khappud jong ka Jylla Delhi.
Kiba haiing ki la kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba ïohi ne lap ïa u Hammut-i ban pyntip ne phone ha une u number 9366161460.
Ki nongïashim bynta ha ka sngi nyngkong jong ka tamasa (17 tarik Naiwieng) ki long – Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr.Legend, Chevinia.
Ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka  ZSU, ka pynpaw ba katei ka dei kum ka jingthmu ban ia treilang bad ka Nagaland Students Federation (NSF), kaba dei ka seng synrop jong ka  North East Students’ Organization (NESO).
U ma Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU haba ai jingkren uba kyntu jur ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu bala ai da ka sorkar khlem da pynleh nohei ïa ka namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ka jingim.
Ha ka por phareng naduh ki snem 1925 ter ter haduh snem 1938, ka la don ka jingleh kynmaw burom ia ki shisien shisnem ha U November 11 tarik ha Motphran.
Eriti Lyngdoh (Khun) Shri.Ryntih Lyngdoh (Khun) Smt.
Da shisha ka jingsarong ka burom te la i palat ka juk mynta, kane te yn pyndep shisha ba ki briew kin pyrkhat Blei, da shisha.
Shillong,31’lyngkot:U bah Marbiangki War ryngkat 6 ngut kiwei pat na ka shnong Umshyngiar Khanduli ( WJH) ki la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik u nailur, 2014 uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Benedict Siangshai u la leh ialade kumba u dei u pulit bad u la kam ba u dei paralok bha bad uwei u pulit IPS bad u la thok pisa na kitei T.2,80,000 tyngka da ka jingkular ban pynioh kam pulit, ki pulit ki la kem ia u mynhynin ka sngi.
Haba buddien ia katei ka jingpynlut u CEM bad u EM pla tyngka kumba la paw ha ka RTI ia ka tarik ba ki la kdew la lap ba ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ym pat shym la thaw ia ka FOCUSS bad ha ka jingshisha ia ka FOCUSS la thaw ha ka 8 tarik u naitung, 2015.
Ka jingleit buh Mawnongrim ha katei ka sngi, la sdang na shnong Umdoh 18mer, hadien kata sa sha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka sngi, la la iohi ba ki paidbah ki la kmen eh, namar ki dei ki shnong kiba la shah iehbein palat ha kiwei ki nongmihkhmat bad ba kim ju pynpoi ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Ha kane ka jing leit kynduh la ialam khmat da u working president Bah wanshai malieh bad u general Secretary Bah Paia khongwir ryngkat bad ki dkhot.
Kane ka jingthut ka la pynlong ia ki paidbah ban mad jingeh, khamtam kito kiba sah sha jngai bad kham kyndong na ka sor Nongpoh, ki shem shitom shibun ban wan donkam ha kane ka Bank, khamtam ba tang na kawei ka kam, ki hap ban wan lai ne saw sien ha ka shi taiew kaba la ktah ruh ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki.
Ka lynti kaba dei ban bam ïa u khaw ne ka ja ban ïada na ka jinglong bih ka long bym dei ban sangeh ne kiar noh ïa ka jingsngew bang ne sngewtynnat ban bam ja, hynrei katkum ka jingwad bniah da ka Queen’s University Belfast, ka ïathuh ba ka lynti kaba bha tam ban lait na ki kynja bih na u khaw ka long ban pdem baroh shimied hapoh ka um ha shwa ban shet.
Ka jinglong jingman ha u pud jong ka India bad ka China, ka la nang sniew biang ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh ba ki shipai jong ka China, lane ka People’s Liberation Army, ka la nang tur sha ki bynta ba dei ban nym ia tam pud ha ka rud wah jong ka  Pangong Tso, hynrei la iathuh ba ia katei ka jing nang tur ki shipai PLA, la khang lad da ki shipai India.
Iwei i meirad, i iathuh ha U Rupang “Nga la khang ia ki, ba kin rung sha iing, hynrei ki byrngem bad ki mut patan pynban ianga ruh shabar".
Lada ngi hi ngin klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngim khein kor shuh kan long pynban kum ka jinglehbein ïa ki longshwa manshwa jong ngi kiba la leit noh kiba la seng la buh hangi ka dustur hala ka tynrai.
Ïaki nongkitkam jong ka Seiñ kur Dkhar Madur Unit la pynskhem da u Vice president seiñ kur Central body u Harvis C.Dkhar katba u Medistar Dkhar ula aiti ïaka riti synshar, lama, seal bad ka register sha u president ka Madur Unit u Phlin Dkhar.
Khliehriat: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la pyniap ruh da ki spah tylli ki dohkha bad kiba im hapoh um ha katei ka wah.
Hynrei namar ka jingdon jong uwei u mawbah uba la khyllem na ka jingtwa khyndew kumta ki dang iakhun ban weng ia une u maw khnang ban ioh sei sa ia ki artylli kiwei pat ki metiap, ong u heh ka district.
Nongstoiñ, 1 Rymphang:“Lada ka ain MMPO (Meghalaya Maintainance of Public Order) ka trei kam ia kiba thang ophis sorkar, balei ym lah ban pynngat ia ki runar kiba don kti ban thang ia ka jingkieng dieng ha shnong Risiang ha katei ka ain MMPO" ong u Samla Ricky Sohlang President ka HANC (Hynniewtrep Achik National Council) sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee on Social Organisation Maweit Area (JACOSOMA).
Hadien ba la poi sha ka Kashari la tian bishar ia katei ka kam ha kaba ha ka jingshong bishar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka juh ka sngi ka Kashari ka la ai  ia ka rai jong ka bad la pynksan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la don lypa ia ki ain kata kum ka Section A& B, kaba la ong ba ki bar jylla ki donkam ia ka Trading License.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shim la don satia kiba dang ïabit jingpang ne kiba koit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee kala kitbok kitrwiang ia baroh ki samla ka East Jaintia Hills District kiba iahsimbynta haka Meghalaya Games kaba sdang naduh 2-6 tarik une u bnai Jymmang.
Ka BSF ka la thaw ïa ki kynhun bapher bapher ha ki Frontier, Sector bad Unit bad ha ki prokram bapher bapher, la pyni ïa ki documentary halor ka BSF ban pynshlur bad ai jinghikai ïa ki samla shaphang ka rukom pynrung kam jong kane ka kynhun shipai.
Jowai:U Dr.Mukul Sangma uba dei u Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing Dorbar Thaw-ain ka jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha Jaintia Hills ban jurip bad ban sakhi da lade hi ia u Dewiong uba ka sorkar kan die lilam katkum ka hukum jong ka iing Bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) kaba la buh jingkhein haduh 32 lakh Ton.
Ha ka sngi Balang ki don 166 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap baroh kala kynjoh sha ka 1385 ngut.
La pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong ODF da u BDO ka Pynursla C&RD Block u bah PS Tynsong ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan phutbol ka shnong Wahlyngkhat.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khraw ia ki paidbah kane ka nongbah ban ioh ia kane ka lad ban sngew lem ia u president barim uba ju wan jngoh ruh bunsien ia kane ka nongbah ha kine ki lai snem ba la dep.
“Ngi hap mih ha u 2018 ban iada ia ka jaitbynriew.
“Mynta nga sngew ba ngim dei shuh ban ia lorni briew hynrei ngin peit bad talain ia la ki khun" kren khia thew u menkpa.
Ñiuma, kata kam long kaba dei bad ha Ri India ïa ka jinglong Trai Ri la batai ha ki Article bad ki kyndon Aiñ kiba ïadei bad ki Schedule Tribe.
Kumta ngi iohi ba ki Maw kiba don ha ki katto katne ki jaka hangne ha Sor jongngi ym shym don mano mano ban pynsniew ne pynjulor ia ki hynrei ki sah hi kumba ki long bad ruh ban long ka dak ka jingburom jongngi ia ki Longshuwa – Manshuwa.
Dei namarkata ka daw ngi donkam ki MLA kiba lah ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki nongialam bad nongsynshar khadar.
U la ong ba ban kynnoh ba u Lamphang u don jingiadei bad ka sorkar kam dei namar ba ka kam u Lamphang bad ka sorkar kam don kano kano ka jingiadei.
Kane ka rukom riam ka shait pynpaw ruh ia ka jinglong kyrpang khamtam ia ka kynthei, kaba dei ban ri ban da ia ka akor ka burom jong ka bad jong ka iing ka sem.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng UDP Mawthadraishan Circle kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka Seng, u Bah Rymbui u la ïathuh ba kine ki ban wan ki kynthup ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki riewpawkhmat.
U la thoh shai ruh sha u Conrad ba ka sorkar jylla kam dei satia ban leh thok ia kane ka kam da kaba pynrung da ka kyrteng jong ki nongkhaïi ki bym dei ha ka jaka kito kiba dei hok.
Jowai, 16 Nailar:Ha ka jingiaid lynti kaba 50 snem ka  VDP Moodymmai  West Jaintia Hills District ka long kaba sah khana ha ka history jong ki VDP ka  jylla, namar ba dei tang kane ka kynhun ki VDP ha ka jylla kaba la dap 50 snem, ha kaba la rakhe ha ka 13tarik Nailar 2013.
Ka Lelad SC ka la pynliem da 2-1 iaka Mokhain SC.Iaki kol jong ka Lelad SC la thep da u Pynskhem Dhar 31′ bad Me-e Rupon 53′.
Une u nongthoh u iakren bad U Bah Phrenly Kongwang, uba shong ha shnong Umsyiem bad uba dei ruh U Sordar jong katei ka Raid Mukertila, kaba don katei ka Wah bad u iathuh ba kiba bun kitei ki nongwan kai, ki ju sngew tynnad ban hiar ha kjat ka jingkieng Umngot bad nangtei ki Shonglieng haduh ha kjat ka shnong Darrang bad ula ong “Ki arliang surok na Lad Umsyiem shaduh Dawki, ki la khap ngiah sbak da kitei ki kali, kiba ieng baroh arliang bad kiba la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali paidbah".
Ka jingshah bthah jubor jong 5 tylli ki mynsiem ha Mukroh ka dang shu jia, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi pat ia ka jingkloi ban pjah na ka liang ka Sorkar bad baroh kiba la ia pynpaw ia ka jingpynrem bad jingbitar halor kane ka kam.
Kane ka jingwad bniah ka ïalam sha kata ka lynti kaba bakla ha kaba ïadei bad ka rukom bam na bynta ka jingkhiah u klongsnam.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mynstep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
U bah Sunn uba iasoh kum u MLA ka UDP hadien ba la jop elekshon, u la ong ba ka jingkyrshan ka shong ha kato ka sngi ban thep vote.
Ka la don ka jingïakren hapdeng ki Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha Jowai halor ka jinglong jingman ha kane ka jaka, hynrei haduh mynta, ka KAAC ka dang buh beit ïa ka khyrdop khrong khajna.
Dang mynhynin ka sngi la iathuh ba la ioh bat T.70 klur tam ki tyngka ba la thmu ban pynkit sha Meghalaya.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kala wad bniah ïa kane na ki tnat sorkar bapher bapher bad na la liang ka kynhun Myntri ki la peit bad bishar bniah bin pa bin  halor kane ka mat.
Da kaba bteng na kaba kamai hynnin ka sngi 338/5, ka Meghalaya mynta ka sngi ka la kamai sa 51 ron shwa ba kan shah pynhap noh ha ka 389.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka NSS Unit jong ka Christian Academy College, Shillong ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi halor ka nongrim  “Training on Food Processing and Life Skills" ha ka ME School kaba don ha Lum Marboh, Nongrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Nalor kine kan don ki jingialehkai bad jingbam ba bunjait ha kane ka tamasa ha kine ki ar sngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong A.Dkhar, Functional Manager jong ka DCIC, u bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools, ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
Shillong, Rymphang, 20: Ki nongtrei iing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Association (AMDWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar Jylla la 12 snem tam halor ka jingdawa ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam kaba ki trei.
Ka Dadra and Nagar Haveli ka la lamkhmat ha ka minit ba 14 ha kaba ka Pooja ka la thep ïa ka shi kol.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la mang bad la dep pyllait pisa T.165 klur mynshwa.
“Kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department/corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium," ong ka khubor na u Dr Ricky AJ Syngkon General Secretary ka VPP.U la ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnat treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Hynrei ia ka jing mynjur na ka liang ka shnong ki la ioh ha u 2019 kaba ha ka jingmynjur,   ki la buh ia ki kyndon ba ki dei ban ioh  ia ka trading bad labour laisen,hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban pynbiang ia ka trading ne ka labour lisen.
Nalor kane u la ong ruh ba dei ban black list ia kane ka kompani kaba na Utter Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd namar kumno kan ai sub contract sa sha ka kompani kaba la shah kyntait naduh kaba sdang kata u Badri Rai & Company uba ki jingtreikam jongu ki long kiba torti bha.
Nongpoh:Ki nongïalam Hima bad ki nongïalam Raid ba hap ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ban ïa tai bad ban ïa mir jingmut halor ka jingbym lah ban pynrung ïa kawei na ka riti ka dustur ha Ri Bhoi Bhoi ba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997 ba la pynlong aiñ da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Kapoor, ka ioh ia ka jingpang Corona, hadien ba ka wan phai na United Kingdom bad ka leit sah miet ha katei ka hotel.
Ha ka jingwad kaba bun sngi, ki pulit, ki la lap ia kawei ka suloi 7.62 Machine gun, kawei ka suloi 7.62 SLR Assault Rifle, kawei ka suloi DBBL, kawei ka  DBBL barrel, phra tylli ki wireless, 13 tylli ki bateri wireless bad kiwei de ki tiar.
Halor kane na ka liang u CEM u la ong, “Naduh ba sdang ka KHADC ka la dep kren da kaba shai ba kan ym ai jingbit la kidei ki kompeni shimet, ne ka tnat Sorkar jylla bad wat na ka sorkar Pdeng ban wan tih, ban khlong bad ban wadbniah ïa u Uranium uba don ha ka jaka ka KHADC khamtam eh ka Domïasiat West Khasi Hills District.
Ki MLA ka Congress ki sngew ba kane ka dei ka jingkren ba ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki jaitbyn riew ruh.
Kitei ki files No.FOR.76/2006,  ki dei kiba don ki jingthoh halor ka jingpyndonkam bakla ia ka Border Area Development Programme, Ka  Smt.
U la iathuh ruh ba hadien ba utei u pulit u tip ba la ujor mukotduma pyrshah ia u, u la kem ia u Sarkar bad u la set ha phatok bad byrngem ruh ban leh ei ei kaba ma lada um weng noh ia ka mukotduma.
“Ka RSS ka la shakri ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi la palat ïa ka 70 snem bad ka la don 51 snem ha Meghalaya, hynrei ka jingkylli jong baroh ka long ba ngim pat ju ïohsngew shaphang ka RSS", u la ong.
Haba wad bniah halor katei ka khubor u Rupang u la ioh jingtip ba ki don mynta haduh 16 ngut ki MDC ka KHADC kiba dei ki dkhot jong ka PDF bad ka kyrteng jong ki la rah da u CEM sha Delhi ban pyni ia ka thup ki dkhot jong ka.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Sawmer SC vs  Marbisu SC katba ha ka 2nd division,  kan long hapdeng Sohryngkham SC  vs  Umphyrnai SC.Shillong: Ka Deputy Commissioner jong Ka East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka Swachh Survekshan Grameen 2019 ha  Shillong.
Ha kane ka shithi ba la thoh da ka kyrteng U bah HG Nongrum President bad U AC Sangma, Secretary, ka East Student Union ka pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw lada kano kano ka seng khraw paid ka lah ban thombor ia ki rit paid, te ka jingsynshar paidbah ha ri India kaba la ju pynshong nongrim baroh shi katta ha ka jinglaitluid ha ka rukom synshar bad ha ka mane blei ka la pynbakla noh haba ngi khmih ia kine ki jingjia kiba la jia ha kane ka jylla, te ngi kum ka Union ngi dawa ba ki bor ba halor kin shim da ki lad ban pynshitom tyngeh ia kine ki Student Union, ki iingmane bad ia ki nongialam ka niam  Khristan khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka imlang sahlang.
Ka SKRS ka la kyrshan ban pas ia ka VAB ba thymmai ba la pas da ka PDF katba ka ARPA ka dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng.
Katkum ka jingiathuh u Sordar, mynta ka don ka jingshna ia ki jingkhang ha Dympep ia kajuh ka iew kaba kum kane bad ynda la dep na Dympep, yn sa shna sa ha Mawkdok shwa ban pyndonkam noh ia ka.
Nga sngewkhia shisha halor ka jingduh ei ia ki mynsiem briew bad ka jingduh ia ka shongsuk shongsaiñ"  bad nga la rai ban iehnoh ia ka kam myntri kum ka jingkitkhlieh bad sngewkhia", la ong ka Kong Roshan.
Ka JSU ka la kdew ba ka Ri lum Jaintia kam dei satia ka jaka ban ailad ban wan tuh spah ki ba na bar da kaba pynjot ia ka mei mariang kaba long pynban ka jingpynshitom ia ki trai nongshongshnong da kaba rieh ha ka syrngiew bad kyrteng jong ka nam ka jingroi jingpar.
Ka jingkylli ba hakhmat tam ïa u MLA ka Jowai Constituency mynta ka long, Phi leh aiu ha ki 4 snem 9 bnai mynshwa? Phin dang khlemraiñ hi ban kren laplah sa shisien nangne ha ka por ïalap election ba phi la dep ai ïa ngi da ka aspatal ba thylli bad bym treikam eiei? Hato u MLA ka Jowai u bunkam ïa kaei baroh shi katta? U bunkam tang ha ka ban plie ïa ki dukan die mar die jingbam ha Jowai?Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ïa ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaiñtia, ïa kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ïa u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban ïarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
“Ka jingtrei ha kaba shimti ia ka khyndew bad iaka kam ban pynieng ia ka khyrdop rung la sdang trei shait shait.
Ka International Court of Justice ka la ai ka rai kaba iahap ha ka case jong u Kulbhushan Jadhav.
Haba phai sha u Nitesh Darjee, u la pynïasoh sha ka Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Reliance Foundation Development League ha kaba ka Sudeva Delhi FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka National Championship.
Ula pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ha kine ki bnai kiba la dep kala ai da ka song pisa kaba san hajar tyngka sha ki nongrep ban pynbha ïa ka rep ka riang, kumta ula ong lada kum ki nongrep kim nang ban pynïaid kam ïa katei ka pisa ka lah ban lut tang hapoh shisngi.
Ha ka shithi jongu, sha U  Atul Bora, uba dei u co-convener jong ka NERPF, U Rio, u pyn paw ia ka jingsngew kit khlieh jongu, halor ka jingduh jingshaniah jong ka NERPF ha ka dong shatei lam mihngi.
Ïa kane ka lympung yn bteng ïa ka jingïalehkai haka sngi Saitjain 23/09/2023 hapdeng ka Old Star FC pyrshah ïaka MLP FC haka por 2:30 pm ha madan Len ha Ladmukhla.
Halor kane ka elekshon ba dang shu dep, u la ong, “Ngi dei ban pyrkhat ia kane ka jingtam 155 vote, hato ka dei ka jingtheh umpjah ne ka jingai mynsiem iaphi.
Ki paid nongrep bunsien kiba ju sah shane ka thain ki mad ka jingjia kaba kthang haba kynduh ia kane ka jingjia na ka daw bym surok kaba paka.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lyngba kine ki prokram ki lah ban pynsngew ym tang ïa ka jingjop jong ki hynrei ban pyni ïa ki jingeh kiba mad bad ïakynduh na ka bynta ban wanrah ka jongjop ha ki shnong ki thaw jong ki.
Kan ïarap ruh kat ha ka buit ka bor jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka Club.
Ka seng Peitngor ka la kynnoh ba ka U  Lum Mawjneh ba kane ka seng ka ju ai wai ha ka dorT.3 Klur ne shi lak ar phew san hajar shibnai  kane ka jingioh ka ka leit beit sha ka Seng Raid Laban hynrei katei ka seng ka la kynnoh ruh ba baroh shi katta ym pat ju ioh sngew ba ka Seng Raid Laban kan iarap sha ki shnong ki thaw, hynrei la pynlut pynban ia kitei ki pisa  ha ka ban ia leh mukotduma pyrshah ia ka shnong Lawsohtun.
Katei ka long ka rai jong ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia U Arun Mishra, U BR Gavai bad U Krishna Murari.
Baroh shi katto la shu ïakren ha lynti ha syngkien.
Ki hindu ki don 79.8 % lane 966 million ngi ki Khasi pat ngi don tang 15 lak.
Nongpoh, Nailar 02: Namar ka jingsniew palat jong u surok naduh Umpowin Nongrim shaduh Iew Mawlasnai kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah haka leit ka wan mynta la bun snem, ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle kan pynlong da ka jingïakhih ban mih paidbah bad ka jingteh lama iong haki bynta bapher bapher jong ki shnong ka Raid Nongtung.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba la shah kren tohmet ia uwei na ki nongialam ka RBYF Sengkmie ha ka por ba u leit ban kren ia ka mat kaba iadei bad ki bar jylla, na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pynrem jur eh bad kiba la buh ruh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat, kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia.
Nangta ka Seng Congress, lyngba ki kyrtong jong ka na Sor kynthup ïa u Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem, u Bah JA Lyngdoh (Bah Dip) na North Shillong da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi.
"Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh, mynta ka sngi ha ka kyrwoh ba u phah, u la ong “Ka sorkar ka sngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la shim khia ruh ban  ïada ïa ka jingim bad ki mar ki mata jong ki briew jong ngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Ka MLP ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 139 run bad shah pynkhyllem 5 wiket.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Central Body mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 23 jong u nongialam ba radbah katei ka seng u bah Bull Lyngdoh.
Da kaba ong ba dang don ka jingdon briew tang 50 hajar ngut, u la ong ba hap ban ïa bud lang ïa ki kyndon watla kwah eh ban don ki CHC.“Ki pyrshang pynban ïalam bakla ïa u paidbah hynrei dei ban kynmaw ba ki la ïoh ka lad ban mih khmat da ka jingkyrshan u paidbah naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 hynrei kaei kaba phi la leh ha kata ka por ba phi long MLA", u la ong.
Kumta la kyrpad ia kiwei pat ki nongialam ba kin ym tyrwa kyrteng hynrei ban jied beit ia u bah Ardent ban shimti ia ka kam nongialam namarba u la dei lypa u Vice President jong katei ka seng.
Kumta ia ka rai ba khatduh yn sa shim ha ka FIFA Congress  ka ban sa long pat ha ka 17 tarik u Jymmang 2024  ha ryngkat bad ka jaka ia kaba ym pat shym la lah ban pynbna mynta.
La iathuh ba ki don ki jaka, kiba u ther lang u slap bad u phria bad ki don pat kiba shu theh jur tang u slap.
Ha ka jingïakren, yn sa don ka jingpynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong," ong u vice-president ka UDP, u Allantry F Dkhar hadien katei ka jingïalang.
“Kam don kano kano ka jingthoh ba ïa ka NEEPCO ba la pynkha hapoh ka North Eastern Council (NEC) la pynkynriah sha kiwei kiwei ki jaka na ka jaka ba la don lypa.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka la leh ia ki kam pyntriem ha ri-Lum Garo ban pyniap ia ki briew kiba lui-lui , ka la ong ruh ba katei ka seng ka la shu pyrshang katba lah ban pynbun tiar ialeh  da kaba shu knieh na ki bor pulit bad shipai da kaba siatiap ia ki bad hadien kata ban ioh rah ei.
Ha ka por ba u Blei u ong – Ale Moses mynta ngan phah ia me sha u Syiem Pharoah, Exodus 3:4-10, u Moses u jubab ia u Blei – “Nga long uei te ba ngan leit sha u Syiem Pharoah ban sei ia ki Israel na Egypt? U Blei u ong – “Ngan long lem bad me" u Moses u ong ia u Blei – kumno nga jubab lada kin kylli ia nga ‘kaei ka kyrteng jong U? Ngan ong kumno ia ki? U Blei u ong, ong ha ki – “NGA LONG BA NGA LONG, ong ba phah U “NGA LONG" sha phi ia nga.
Ha West Garo Hills 109ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 2, Health Worker 2, JNV Mukhla Cluster 3, Muthlong Cluster 2, Shangpung Cluster 2.
U la ong ba ka kam thoh ka dei ka sap kaba phyla kiba pynphalang ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh lyngba ki jingiohi jong u bad kiei ki kyntien kiba mih na u nongthoh ki dei ki jingkyrsoi na thwei jong ka dohnud jong u.
Ki nongialam shnong, ryngkat bad ki lanot ka shnong Umlakhar, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha ki lanot ha katei ka jingjia bad ka shnong ka ai jingkyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongialam katei ka seng ba kin nang lah shuh shuh ban iai shakri na ka bynta ka bha ka miat bad kum ka shnong ka kwah ruh ban ioh ia ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Raid Marwet bad ka Hima Myllien, la wan ruh ban iashimbynta ruh da u Bah Marcus Marten, Nongialam ka HNYF bad da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa.
‘Ki nongsiew Tax ki lah ban ujor da ka kes pyrshah ia ka KHADC namarba ka Tax ba lum na ki ym shym la rung hapoh ka Council hynrei ka la rung pynban ha ka account ki riew shimet’.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba nyngkong eh ban wan sha poh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban sakhi ia ka jing ia jied Chairman ka District Council.
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Ka judicial magistrate first class ka Sohra civil sub division ka kong  La Ikynti Kharshiing  mynta ka dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district.
Ha kaba wai, U Bah Warjri (MJA) ryngkat bad ki nongkitkam jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Judo Club ki ai khublei kyrpang ia I Bah David Nongrum, MLA ka thain ba I la long I ba la kloi ban don ryngkat bad ka Synjuk ki nongialehkai Judo naduh kaba sdang bad ha ki por ban dang wan ruh kumjuh.
Shillong: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pyllait jamin noh ia u Bah Julius K Dorphang, uba dei u MLA barim ka Mawhati Constituency.
La ong ruh ba kane ka jingpyndon kam ïa ka CISF lehse kan ym neh slem namarba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ban shah ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan kiba ïa dei dur dee dark kum ka aiñ.
Ka don ka por ia kiei kiei baroh.
Haba kylli balei um leit iakynduh ia u president ka MPCC ne u Myntri Rangbah,  u Bah Syiem u la ong ba um sngew ba kan long kaba donkam ban iathuh ia ki nongialam ha ka jylla namar ba ki la tip ia kane ka kam.
Na Meghalaya, la kam, ba kiba shim bynta ha katei ka jing ialang, ki long ka Natio nal Peoples Party (NPP), nangta, la kynthup ruh ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba lyngba jong katei ka Committee bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki riew rangbah, la kyrmen skhem ba katei ka jingdawa kan urlong bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla pule bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Mawryngkneng:  Ka jingialehkai semi final ba ar jong ka 9th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2019  hapdeng ka Bravehearth FC na Mawryngkneng pyrshah is ka YBSC na Shella kan long mynta  ka sngi ka 19 tarik ha ka por 3 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
Ngin shim nuksa tang na u dewïong shwa.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Mar ia ioh ia kata ka kot, i Kong Maya i la kyndit thret bad i sngewthuh ba kam long ka basuk ban leit marwei.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah,2016 hadien ba la risain noh 7 ngut ki MDC kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC.Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shibun u la ong ba ki paidbah kin ailad ia ka BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kan pyni ia ki kam sha ki.
U ong ruh ba ka jingwan poi ki Trok kit umphniang Petrol ha Meghalaya kam duna 80 tylli kiba ju wan iaid manla ka sngi, katba sha Garo Hills kim duna ia ka 30 tylli ki Trok Umphniang.
“Ka jingbakla hangtei ruh ka dei hi jong u kontraktor ha kaba u khlem pyntip sha ngi bad haba ngi ia buh ia ki pulit ha Langpih ngin shu buh leh aiu hynrei lada u pyntip ngi la phah ban leit khnang ban lait kino kino ki jingiaklumar" ong u SP da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingpahara ha ki bynta jong ka Langpih na ka bynta ka jaidbynriew Khasi u la ong ba un sa pyntip sha ki bor ba halor ban ai ka jingiada ba kyrpang bad ha kaba iadei ruh bad ka jingdawa ban shim kam ia ki pulit Assam kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ki 28 ngut u SP u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ka FIR bad kin sa leh ruh ia kaba donkam.
" Ym tang katta, ula ong ruh ia ki samla, ba kim dei satia ban tieng ia ki ejahar “Ngim dei ban tieng ia ki ejahar.
Hashuwa ban ban pynlong iaka jingjied iaki nongkitkam bad dkhot ka Fish Farmer’s Producer Organization, la ioh ka jingkren lyngkot na u Ma R Rymbui Superintendent of  Fisheries, u ma B Shylla Fisheries  Officer ban iathuh iaka jingthmu ka seng bad ki jingmyntoi ban ioh ka seng ki nongri bad pynmih dohkha.
Na u MLA bad MDC Gigur Myrthong u la iarap pynioh surok lai tylli kiba rit katba na u MP haduh mynta la lai kynthih (term) um pat pynjaw ei ei.
U la ong ba kum u President ka seng ka dei ka kamram jong u ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da ka jingïatreilang ki nongkitkam bad ka kynhun naduh u President barim, ki nongïalam bad nongkitkam baroh.
Ym tang katta, ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ruh ka dei ban long kaba biang namar ba khlem ka jingsiew kaba biang ka shem jingeh ia ki ban trei bha ia ka kam namar ka jur ka jingdawa.
Deicy Mery Marweiñ, Miss.
“Em ka politik, kam lah ban treikam ha ki kam ka Hima namar ba ia kano kano ka rai, la shim da ka dorbar ym da mano mano", la ong u Bah Rapsang.
Ha kane ka kynti ki nongïashimbynta kiba la dep ban register ki long haduh 3975.
"U Dr.Sangma u la ong, “Wat jied tang ki MLA [ha kane ka kynti], jied ïa ka Sorkar.
Utei u nongialam ki nongkhaii dewiong, u la ong ba ka sorkar Congress ka la iehbein ia ki shnong ha ka thain Border Bangladesh bad ia ka thain Saipung ha kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh surok, ki dawai lane jaka ai jingsumar kim don bad ka thain hi baroh kawei ka dang sahdien.
U la pynrem jur ia ka HYC kaba la pynmih ia kitei ki jingkynnoh ha kaba u la ong “Ka seng ka sngewsih ban iohi ia kum kitei ki jingkynnoh na ki seng kiba dang shu mih dang shibnai ar bnai".
Balei kimlap ban kurup ïa kine ki trok".
U la ong ruh ba hadien katto katne snem la plie noh haduh ka klass X.Nalorkata u la ong ba ka jingïoh sa ïa katei ka RMSA skul, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba katba nang mih ki snem, ka jing roi briew ka nang kiew bad wat ki Nepali kiba shong ha katei ka thaiñ ruh, ha kine ki sngi ki la sngewthuh ba ka skul ka dei kaba donkam haduh katta katta, ki la ïabeh ban phah skul ïa ki khun.
U Modi ha kate ika jingkren jong u , u la khot ia ki nong India ba kin treilang ban pynkhuid ia la ka jong ka ri bad u ong ba u kyrmen skhem ba da ka jingiasnohkti lang ka india kan dei ka ri kaba jop.
Ka la mih ka jingjia kaba sngew jah burom sat bad kata ka long ba ki nong kyrshan phutbol jong ka India, ki la shah set kut hapoh ruh, ha uwei u briew bad katei ka dei ha shwa ka jingsdang jong ka jingialehkai phutbol hapdeng ka India bad ka United Arab Emirates, kiba ialehkai ha ka AFC Asian Cup 2019, ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 27.03.2022 haka por 3 Pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
Nalor kata une u MLA ka BJP u kyrpad ruh ia baroh ki nongialam jong ka party ba ki dei ban kiar na kino kino ki jingiapher jingmut hapoh ka party bad ba kum ka party ka dei ban iatylli lang kawei khnang ba kan long ka jingiarap na ka bynta ka NDA.“Lada ka NPP kan ioh ia ka jingjop, ki MP na ka jylla jong ngi kin ioh ia ka sur kaba kham biang ban ia u kyrtong Congress na ka liang pyrshah.
Hynrei, na ka liang u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala bad ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ki ong – Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha hynrei namar ngi la iohsngew ma ngi hi ia u, ngi tip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioannis 4:24-42La pdiang ia u Jisu ha Samaria bad sha kylleng ki ri Jentil.
Nalor kane ka bynta, ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ka tnad PHE ba kam dei shuh ban tan(drill) um na poh khyndew namar ba ka la wanrah ka jing tyrkhong ïa ka khyndew ha kaba don ki jaka kaba la kylla tyrkhong noh wat ha ki jaka ba long ktih ahor ruh.
Kane ka jubab jong une u khynnah uba ym pat kynjoh 10 snem ka rta ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa u nonglum khubor haba ïohsngew na ka sur jong u khynnah uba ha ka jingbalaiñ, u don ruh ïa ka jingshemphang shaphang ka mariang bad ki jingdon jingem ha ka.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka surok na Mawjrong sha Khadar shnong, ka sahkut khlem lah ban pynsiang rong dei namar bym pat don pisa ka sorkar.
U la ong ba lada ki nongialehkai na Mizoram ki lah ban poi shaduh ka national level, kam don jingeh ia ka Meghalaya ruh ba kan leh lem.
Kane ka jingpynbam eit ka shnong Mawryngkang ka la leh ha ka 20 tarik Naitung.
Ka Israel Defence Forces (IDF) ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar thma ia ki bynta jong ka West Bank kiba la riehtngen da ki lehnoh bad ka jingioh ki shipai ka Israel ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka long ka jingjop bakhraw ia kane ka ri kaba thmu ban rat dyngkhong bad ban pynduh pyndam noh syndon ia ki kam pyntriem ki lehnoh.
Kumba ruh kalong shisha mynta,Kane ka pyrthei ka la jot,kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai,,ka sniew ka smeh,ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Bad ka sorkar ruh ka dang lah ban shna ia ki dawai Tika ban pyniap ia ka khlam.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang ka ka Synjuk ki la ïa rai ban khang shipor ïa ki dukan die doh kata naduh ka 27, 28 bad 29 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kim pat shah ïano ïano ki nongdie doh masi, doh syiar bad doh sniang ban shong ne plie dukan hapoh ïew Mawkyrwat hynrei la ai jingpyntip ne bthah ba kin sa plie pat ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kyrpad ruh ba kin ïatreilang khnang ba kaei kaba ki ki thmu kan long kaba jop.
Ka la kdew ba ia mynta, la don tang ka Deputy Director of Nursing bad uwei uwei u Upper Divisional Assistant (UDA) bad uwei u Lower Divisional Assistant (LDA).
Ym da donkam ban da bud ïa ka rukom jong kiwei kiwei ki deiriti na satlak pyrthei,kum ha ka phareng ban thoh Mr.Ms.Mrs lane Hindi Shri.Smt.
Kane ka jingkren jong u ka la long hadien ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la leit ban khynra ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav ha Delhi bad ha kiba bun kiwei pat ki jaka sah bad jaka treikam jong ki nongïarap jong u Lalu Yadav.
U la kdew ruh ba ki skul ki Madrassas ki ioh jingiarap na ka sorkar, “Bun na ki skul jong ngi kim ju ioh jingiarap na ka sorkar , hynrei ki Madrassas ki bym ju don bynta eiei bad ka Ri ki ioh" u la ong biang.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: “Ka jingshah thngan khlem pud sngi jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit President ka Voice of Peoples Party, namar ka jingbym sngap jong ka sorkar ïa ka jingdawa jong u ba kan pynbha noh ïa ka bhah thungkam, ka dei ka jingdawa kaba shong nongrim bad kaba biang por bha.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki khyllung khynnah kynthup ki khynnah skul, ki riewtymmen bad ki briew kiba pang da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng haba ki donkam ban leit jingleit ne ban leit phah sumar.
Shillong, 22 Naitung:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki la sah ha umdum halor ka jingthung komiti ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kitei ki Pulir ka Jerobat, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia u Ganja, kumta haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Jerobat, ki la ia kawei ka Zen kaba don ia u number ML-10-C-9707 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la ioh syndon ban kurup ia u Ganja bad kaba ki la thew, u la don ia ka jingkhia haduh 40 kilo.
Hadien ba u syllad ula ther iaka jingphiel ka sorkar bad PWD na ka jingiap u Dr Sanjoy K Shylla naka jinghap kali shariat haka surok kaba dkut arliang kaba pyniasoh iaka shong Chyrmang bad Iongnoh ha West Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka tnad PWD ban leit khang syndon bad buh iaki Road Signage ban khang iaka surok.
“Ngi la iabeit ba ia kino kino ki shnong kiba don ka jingiakajia kiba hap ban iapynbeit, ka sienjam ba nyngkong jong ki sorkar, ka long kin hap ban iakynduh shwa, ban kylli ia ki paidbah, la ki kwah sha Meghalaya ne ki kwah sha Assam bad kam dei da ka jingleh bor", la ong u bah Thombor.
Ka ding bymlah teh lakam (wildfire) kiba bam duh ïabun ki khlaw.
Katto katne ki ïoh rung lyngba ki jingbam lane jingdih, kum ka um ka bym khuid bad pat shet bha.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingïadonglang bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawryniang, MCS, Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District, u bah Basan P.Lyngdoh, General Secretary ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de.
Kaba lyngngoh ka long ba haba ia kren bad ki bahaing ha sem ki la iathuh ba katei ka khynnah kaba la khlad ha Mizoram ka dei ka ba dang 14 snem karta bad ki la ong ruh ba ki don ki kot ki sla sngi kha jong ka, katba ha ka ripod jong ka Post Mortem  ia ka rta katei ka khynnah la thoh ba ka la don 18 snem karta, kiba haing jong katei ka khynnah ki la ong ba  ia ka rta ha ka Post Mortem la shu ai hi da ka kong Golda Thabah, ka trai ing kaba ai bylla ia ka Mary Marwein, ki la iathu ba ka kong Golda ka dei ka nonghikai skul ha Mizoram bad ka don ar ngut ki khun bad u lok jong ka u dei uba na Siliguri.
Ha kane ka jingïalehkai, u heprit A.Nongspung bad u N.Bareh ki la thep mar san kol.
Shillong, 14 Jylliew:Ka SPARK, ka seng trei mon sngewbha ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka rakhe ia ka sngi pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Na ka liang ka ophis Mawphor ruh ka wanrah ïa kane ka khubor Khristmas shaphi baroh ba ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingkmen ïa phi bad ïa ki ïing ki sem jong phi baroh.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ka jingioh ban kem ia kitei ki 6 ngut, ka dei hadien ba ki Pulit ka Meghalaya, ki la ioh ia ka jingpyntip na ki pulit ka Mumbai, kiba la pyntip sha ki pulit ka jylla halor ka jingdon ki 6 ngut ki birew na Nigeria, kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, haba iadei bad ki kam pyniap briew bad kiba la pyrshang ban phet rieh na ka jylla Maharashtra.
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Ka jingiapher mynta ka long ba une u President bathymmai jong ka seng u dei u nongialehkai u ba ju kwah ban iasyllok shwa bad ban wanrah lem ban long kawei kaba long kaei kaei kaba sngewtynnad.
U MS u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa shim khia ia kane ka jingujor bad na ka liang ka jong u un ialeh ban pynthikna ba ki nongpang kiba dei na ka jylla kin ym duh jaka thiah bad lada ka don kano kano ka jingshah leh shiliang ki briew ki lah ban ujor beit ha u, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union.
Mynta ka sngi ha ka All Party Meeting la pynlong ia ka jingiakynduh ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka ba ki mad ha kane ka por na ka daw jong ka khlam covid -19 bad ban wat ki la ki lynti kumno ban iada ia ki paidbah kiba mad ia ki jingshitom.
(Ka Hukum) donkam ka shong-kha shongman halor jong ka.
Shuwa ban pynkut ia ka jing iakren u phadar u la ong ba dei ban pynrem ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka jylla bad ia kaba kum katei ka jingleh.
“Por ba dang jngai ka elekshon phi leh bym ithuh por elekshon pat phi wan khroh phi bat bad kti bad kjat hynrei u paidbah ka Sohiong u la sngewthuh bha mynta," la bynrap biang u Bah Prestone.
Ka MUDA ka la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba ka dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai bnai.
Dei tang ka Parliament kaba dang lah ban wan rah ia kano kano ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don shwa ka Constitution ka India.
Ïa kane la ïathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba ïakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool, ha ka sngi Saitjaiñ, kaba dei artad ka sngi ba na ka liang ka MSA ka la pynlong ïa ka lympung ïakob jngi ba la tip ïa ka kum ka 16th State Aquatic Championship.
Ka nam jong ka syiem ki rilum, ka la jah na Sor Shillong bad mynta la mih sa ki ïing dara ba sah ki  briew kiba shu wanwir wan hap naei re naei namar ba ka la laitlan ban wan sha kane ka jylla ban ïoh jaka sah watla ka dei ka khyndew ka shyiap, ka dei ka ri kynti ym ka ri sorkar kumba long sha ri thor.
Ha kawei ka liang, ka A’chik National Youth Organization (ANYO) ka la kner ïa ka jingkyrshan sha ki nongtrei ba ïakhih da kaba kular ban rah ïa kane ka mat sha ki bor ba dei khmih.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shahkem ha ryngkat ka pisa thok ha Goalpara distrik kaba don ha Assam ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki pulit ha ka kyrwoh.
Shillong: Hadien ba ka jylla ka la duh noh ia u nongmihkhmat na Mawryngkneng Constituency, u Bah David Nongrum ha ka 2 tarik u Rymphang 2021 u ba dei na ka seng Congress, mynta sa shisien ka jylla ka la duh biang pat sa ia uwei u nongmihkhmat ka Rajabala, u Dr Azad Zamana uba la khlad kyndit kynsan ha ka por 2 baje mynne mynstep jong ka 4 tarik u Lber 2021 na ka daw jong ka jingioh heart attack.
La ong shuh shuh ba kat kum ka histori, u pud jong ka Hima Mylliem, u poi shaduh ka wah Brahmaputra bad lyngba ka jingioh ia ka jylla Meghalaya, la shim ba kitei ki dei ki jaka kiba ia khein mawpud bad ka Assam bad la ong shuh shuh ba ka Hima Mylliem, ka la phah ia ki jing pynshisha sha ka Regional Committee jong ka Ribhoi District.
Shillong, 26 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya People United Front bad ka Khasi Jaintia National union ki la pynbna paidbah ba yn iaid beit ka jingialang la shai ka sngi ha madan Marian hill, ha ka por 11:00 ei ei mynstep.
Hadien ba la phah jingtip sha u CFO, u Rangkhu N.Sangma halor ki kam be-aiñ kiba treikam hapoh ka thaiñ, la phah ïa ka kynhun ka GHADC – Phulbari Forest Range hynne ka step ban tohkit halor katei ka bynta.
Ka sorkar kam dei ban ailad ia kum kane ka jingjia ioh kan hiar pateng hadien ha kaba ki ophisar kin pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki", la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad bynrap, ba dei ban pynshitom ia ki ophisar ba don bynta ban pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki.
Hynrei kin don ruh katto katne ki jingkylla ha ka jingbate u CEM ïa ki tnat treikam namar ki EM mynta, ki dei lang ruh na ka Congress.
Ïa kine ar tylli ki kali la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ap pahara ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia hills.
Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) Sohïong ha ka 9 tarik Rymphang kila wan ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh da kaba wan ban ïa shim bynta ha ka jingïakynduh kaba la long ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken.
Ka khunsam ‘Best Player’ la ïoh rah da u Bisterly Ksih na Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17 bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka KB Memorial Secondary School u la ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Lah ban kdew ba ki khynnah skul ha ki ar sngi ki la ïoh ban ïashimbynta shit rhem bha da kaba ki la lah ban pyni ïa la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ki ïa kop mareh naduh ka 100, 200, 400, 800, 1500, ka Relay Race bad kiwei kiwei ki jait jingïamareh, ki jingïakop rynsit (Long Jump bad High Jump), bad kiwei de ki jait jingïalehkai ba la pynbeit kyrpang da ki nonghikai.
Ha kito ki por,ki nong Sohra kidei kiba bat bha ia ka ktien hok,kim ju tieng ne riej namar dei ka Hok bad ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad pyntrei ïaki skhim pynroi bad ki don ruh kiba dang shu ioh pdiang ïaka work order.
Ka Meghalaya Asha Workers Union (MASHAWU) ha ka sngi thohdieng ka la khot da ka indefinite strike bad ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat jong ka Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng kaba bud da ka jingïalang ba dang shen bad ka sorkar jylla.
Ngin nym pyndem ha ki buit politik", la ong ka HPC.Ka HPC ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la leit ha ki jingïalang jong ka sorkar da ka jingshaniah skhem hynrei ka sorkar ka ai jingtip bakla bad pynbakla lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingïalang, ka long tang ban pynbiej ïa ki ban hun ha kane ka jingtyrwa jong ka sorkar.
Ka Priyanka Latam jong ka Lumparing SC kala ïoh khur ïa ka khusnam Best Goalkeeper, ka Nisilia Majaw jong ka Laitkor SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ka Suna-linda Iawren jong ka Maw lai SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Final.
Kane ka jinglong jingman ka Jowai mynta kala wanrah iaka jingpang iaki khmat ne jingijli ban peit iaki jaboh jabain ba har rukom kiba la syrtap ha ka sor Jowai kaba la khreh ban kyntiew kyrdan sha ka Jowai Smart Town.
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote ki poi sha ka 75.70% bad ki shynrang ki long 237967 katba ki kynthei ki long 267563 bad baroh ki nongthep vote ki long 506030.
U Gen Burhan, u don ia ki shipai kiba 120,000 ngut, katba ka RSF, ka don 150,000 bad ka dei ka kynhun, kaba ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma bad ia umsnam.
“U dei u nongialam liangpyrshah bad shwa ba un kren, u dei ban sngewthuh ban thew ia ki ktien, ban pynshong nongrim ia ki jingshisha, kam long ban shu kren pynshit, nga khmih lynti ban mih ki ktien ba khia thew na u", la ong u James.
"Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ba don ki seng saiñ pyrthei kiba kylli buh jingkylli halor kine-kitai bad ka Sorkar ka la shim ïa ki jingai jingmut kumjuh ki jingkylli khnang ban pynbit-pynbiang da kaba shong bad ki ophisar lem bad ki stad aiñ ban jubab halor kitei ki bynta.
“Na kata ka daw ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng ka dei ban leh da kaba tyngeh halor kito kiba knieh ïa ka hok ki arngut ki nongtrei balang ha ka jingleit jngoh jong ki ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar," u la bynrap.
“Ka jingbuh ka jong ngi na ka bynta katei ka khusnam kaba tang T.5 lak ka long kat kum ka jingïoh ki lad jingïarap lyngba ka tnat Tourism.
Don 2 tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu ka long ka burom.
Katei ka jingkren jong U Sangma, ka mih hadien ba ka la don ka jingiakren bad u myntri rangbahduh, kaba la neh, haduh ar kynta mynta ka step.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang ki la ong “Ngi kwah ban tip halor kano ka nongrim ba kane ka kompeni MCI ka la rai ban khang khyrdep ban buh ia ka kharkhana ha kane ka shnong-Ka Dorbar shnong ka la kynthoh iangi ba ngi dei ban sahngeh noh ia ka kawang ktieh" hynrei kumba paw kam pat biang ban sangeh ia ka jingkawang ktieh namar ngi donkam ban tip ia ka jingshisha la kane ka kompeni ka khang khyrdep shirta ne kan khang tang shipor, ngi hap ban tip kane ka kompeni kan khang katno sngi", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ki sengbhalang ki kwah ban ioh ia ka jingpynshai bad ka jingthoh na ka dorbar shnong.
Kane ka dei ka khusnam iaki khynnah skul kiba shimbynta ha ki prokram bapher bapher kiba pynlong skul na ka bynta ban pynbha pynmiat bad btin lynti iaki khynnah klas rit ban dro dur, thoh dur nalor kiwei kiwei ban shut iaka jabieng.
Kane ka kyndon ain kan sa treikam noh shen bad kan treikam ruh katba ym pat pynmih pat da kiwei ki kyndon ain.
Ka JSU ka la pynkynmaw ba ka rilum Jaintia ka shah leh klet ha baroh kiliang wat la kadei kawei ka thaiñ kaba la shah ktah bha ha u ne u khniang Covid-19.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong bad ki Executive Member jong ka ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor bad Synjuk ki Rangbah Shnong Khapsor kiba don kumba 300 ngut tam.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki briew ka Meghalaya kumno ban nang kyntiew ïa ka khaïi-pateng lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
Ki don shibun ki sengbhalang kiba la shim ka jingkitkhlieh ban buddien ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kyrtong bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher haba ïaid shane bad shatai, khnang ba kin lap la ki sam pisa ne em sha ki paitbah nongthep vote.
Katba ïa ka shi kol jong ka Tpeppale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban khein sting ia kane ka khlam Covid-19 bad kaba la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar ialade bad ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
Kane ka long kumne.
Katkum ka dorkhat kaba la ai da u waheh shnong Tympang Iawmusiang Ma Ajoy Lywait sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula ong ba ka bor shnong kala dep shong jingialang halor kane ka jingsah kut ki ñiut ha Jowai khamtam ha Iawmusiang kaba la ijli ban peit bad kaba la wanrah iaka jingsma kaba shyrkhei kaba ktah iaka koit ka khiah u briew ba iaid ba ieng manla sngi, ki nongshong iew bad ki khynnah skul kiba iaid lyngba kine ka ñiut.
Baroh kitei ki heprit ki dei ki khynnah kynthei.
KI DIH ANTAD IAKA KYIAD:— Ka jingdih antad katban biang iaka kyiad kadei kaei kaba ki briew kiba koit ba khiah tam ki leh.
ka khubor sorkar ka iathuh ba ki Deputy commissioner jong hynriew tylli ki district ba hap ha khappud ka Bangladesh kynthup ka Netrokona, Sunamganj, Sherpur, Mymensing, Sylhet bad ka Kurigram  bad baroh ki district ka Meghalaya kin iakren iatai ha kane ka jingialang kynthup ka jingker sainar shiah ha khappud bad kiwei ki kam.
naduh mynba u la wan sha kane ka pyrthei ha u snem 3 B.C- 32AD kaba mut naduh ba la kha ia u Jisu haduh ka jingkiew noh jong u sha bneng ha u lyoh.
Hadien ba ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia ka jingjrong kti bad shait kynthei jong U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Ghazala Wahab, kaba dei ka Executive Editor jong ka Force Magazine, ba kan sei madan ia ki jing ia kynduh jongka bad U Akbar.
Kum shibynta ban ïada ïa ki mrad na ki jingmynsaw bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, ban pyllait ïa ki mrad na kino kino ki jinglehkai kiba lah ban pynmynsaw, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej  ula pynjari da kaba khang pyrshah ïa kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbeiñ ïa ki mrad kum ka jingïalehkai pynïadur masi bad kiwei pat ki jait jingpynbyrngia ha kino kino ki jingïalum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh la ïoh jingtip ba na ka daw jong ka jingther u slap u ba jur ha ka thaiñ North Sikkim ka la wanrah ïa ki jingjia twa khyndew kiba shyrkhei ha ka thaiñ Chungthang,  Mangan district kiba la wanrah ruh ïa ki jingshah pynjulor jong ki surok ki syngkien (kynthup ka surok bah) kiba don ha katei ka thaiñ.
Lyngba ka jingpynthikna ïa ka jingshai kaba pura ha ka kam pynrung kyrteng bad ka jingpynshisha ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ka Sorkar India ka la lah ban pynpoi pisa tang katto katne minit hadien ba la shon u Myntri Rangbah Duh ïa u dak ha ki por ba la pyllait pisa.
"U la ïathuh ba kum ka shnong ka kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki jait jingïalehkai la ka long ka cricket, football, basketball bad kiwei kiwei.
Ka jingeh kaba kham khraw ka long hadien ka jingwan lyngshop kane ka khlam ha ka sien kaba ar kaba ki khot ka Delta variant kaba long kham shyrkhei ban ia ka khlam kaba wan ha u snem 2020.
Katei ka jingkren jong U Tej, ka dei hadien ba ula ujor sha kashari, ba u kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka Aishwarya Rai, ka kurim jongu, ha kaba ka kashari, kan shong bishar ha ka 29tarik Naiwieng 2018.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ki Pulit ki maham tyngeh ruh ïa kino kino ki briew kiba pynthut ne pynwit ïa ki nongtrei jong ka tnad Election Commis sion kiba don ha ka duty.
Ha ka jingtalasi ïa u Vicky Dkhar la lap ïa 34 tylli ki bilor rit kiba don ïa une ujuh u powder uba khia 1.03 gram bad ha ka jingpeit bniah la pynshisha ba u dei heroin.
Shillong, Nohprah 12 : Watla u Angkit Tamang u la ïoh ban khur marwei haduh 6 wicket ai kamai 46 ron, hynrei ka Meghalaya ka dang shah rem hakhmat ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Vadodara.
Shillong, ïaïong: Sa shisien pat na ka liang jong ka Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, kila rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla ha ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 pm haduh 4 baje janmiet ha ïew Sohra.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Rev.Fr.Alphonsius Rongrin, na u samla Benjohnson Lyngdoh, President ka MCSEPAC Youth bad kiwei de ki ‘riew Rangbah kiba la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la wan shimbynta ha ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 kiba don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ïa shimbynta.
Shillong, Risaw 1 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam, ki la rai ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki riew paidbah ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik Nawieng 2022.
La khang ruh ban shohdoh bad ban kit ïa ki jingbam ba la bret na ing bad na restaurant.
Ka NECARF, ka dawa namarkata ia ka sorkar India, ba kan pyllait mar mar ia ia U  Fr.Stan Swamy.
Kane ka National Conference ki Vice Chancellor ka dei ruh shi bynta ka 97th Annual General Body meeting jong ki Vice Chancellor ki ban ïa kren halor ka phang kumno ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Blei u dang ïada ka hap mynmiet.
Jingpashat jingmut*Ynnai tieng ban test lada phi don ki dak ki shin.
Kine ki hap ban long ki rishot jong ka.
Na ka liang u nongmihkhmat haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki don kino kino ki jingshitom, ki dei ban leit bran bran sha ki Doctor kiba la ithuh da ka sorkar bad kim dei ban ngeit biej ne shah pynthame ha ki Doctor kobiraij ki bym tip ei ei shaphang ka jingkoit jingkhiah.
U Lat ka jylla u la ong ba ka Temple (Iing Blei) ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka imlang ka sahlang bad kan iarap ia ngi ban long kiba khuid naduh dohnud bad ka mynsiem.
“Nga ruh ngam pat don Aadhaar, ngam pat da sngew donkam palat ban leh" u la ong haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ka jingkulmar jingmut ki paidbah ka jylla ia u Aadhaar nombar ha kine ki sngi.
Kane te ka long kata ka jingmihpat sha ka jingpynrem bymjukut, ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding.
U la dawa ruh ba ki ophisar ki contractor Engineer bad ki ophisar project ki ba la pynlait ia ka bill baroh ki ba donkti ban pyntrei ia kane ka dam kidei ban shim ia ka jingbahkit khlieh namar kat kum ka jing peit ka sorkar kam shem la don ka jingkit khlieh eiei ha ka ba ia dei bad kane ka Project jong ka Irrigation ha ka ba ka ne ka dam ka la shu bthei noh tang shiteng por ha ka ba ka la ktah ia kumba 400 tylli ki ing.
Ka jingkren bynniaw jong U ma Hambertus, ka long ruh ba mynta ki mahajon dewiong sha Jaintia Hills, ki la buh ia ka pisa jongki ha surok, ha khlaw bad kim don pisa shuh ha iing bad kumta ka long kaba eh than,ba kin pynbiang ia ka jingdonkam jong ki khun, kiba leit skul bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka iing ka sem, namar ba ki la pynlut khoit ha ka por tih dewiong ha U Iaiong, Jymmang, naba ki khlem tip lypa, ba kan mih kaba kum kane ka rai ban khang ban shalan dewiong.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng bad ïa u Additional Advocate General ka jylla, ka High Court, da ka jingmynjur lang jong ki mamla, ka la pynmih ïa ki jingbthah kumno ban ïaid ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u chairman Paidbah Wahkhen u Bah M Khonglein bad u secretary Bah R Buhpohang ki la ong ba  ka daw ba ki paidbah ki la rai ban kyntait leit iashim bynta sha ka shad Pomblang ha Smit, ka long halor ka jingbym shim khia u Syiem Khyrim ban pynbeit ia ki jinglong kynrum kynram hapoh shnong Wahkhen kaba la mih na ka jingpynskhem jubor u Syiem ia u Sordar uba la shu thung khlem ka mon ne ka jingpynmynur jong ki paidbah uba bun balang.
Harmony: ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la donkam ban pynsted ha ka rukom pynhap ia ki wic ket, hynrei la iohi pat ba u Angkit uba la dei ban ioh pynhap ia u wicket ha ka over kaba nyngkong jong ka kylla kaba ar, hynrei um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba u la pyrshang ban kem.
U Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Z-0I.La rekod ïa katei ka jingrwai ha Ri-Bhoi Emperor Studio @KhasiRapstudio 7005918726.
Ia kane ka kot la ai nam sha ki khynnah ha ka pyrthei khamtam jong ka jylla Meghalaya, ka ban long ruh ka jingai mynsiem bad ka jingpyn-kynmaw ba ka jingtrei minot kaba jop bad ryngkat u Blei kiei kiei ki lah ban long watla ki eh katno katno ruh.
Watla kitei ki ïing trep ki dang don, hynrei ym shah shuh ban rung shapoh namar ki la sdang synjor hynrei la ïohi ba dang don bun ki nongjngohkai pyrthei ki dang wan kai pyngngad ha kane ka jaka.
Haba la kylli shaphang ka jingthmu jong u ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynïasoh bad ka kynhun NDA, u President jong ka Telugu Desam Party (TDP) u Naidu  u la ong, “Kam pat dei ka por ban kren shaphang ka jingleit ban pynïasoh bad ka sorkar NDA.Ngan sa kren shaphang kata ynda la dei ka por.
Imat bun hi ki longing-longsem kiba kham jynjar, khyndiat kiba shu long pdeng, katto-katne eh kiba biang.
Na ka liang  u nongialam jong ka KSU Narpuh u buh ruh ia ka jingkylli balei ka tnad Wild Life jong ka sorkar jylla kam shym la ujor ei ei pyrshah ia kane, namar kane ka jaka ban shim ka Star Cement ka long ha jan jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary ba lada don ka jingpynbthei maw, kumta kitei ki mrad na katei ka jaka kin sa phet krad.
Shillong, Naitung 11 : Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle hynne ka sngi ka 11tarik Naitung 2022 ka la leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kynthup ïa kito kiba don ha ka liang Synshar ruh ha ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ki seng saiñ pyrthei ban ïakren lang halor ka jingpynslem ban sei pyrthei ïa ka kaiphod shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ba dei ruh u nongïalam ba rim ka HNLC.Na ka liang Ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ba ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban kren eiei bad ban dawa mardor na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih na ka jingtohkit ba laitluid ba la khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
Nangta la thied 100 tylli ki kor suh jain ha ka dor T.7,25,000 tyngka, la thied 1200 tylli ki shatri ha ka dor T.28,20,000 tyngka, la thied 2500 tylli ki shuki plastic ba don jingbat ha ka dor T.10,25,000 tyngka bad la thied 100 band ki tin soping ha ka dor T.5,80,000 tyngka.
Ka India kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar ki mata bad ban khaïi sha kylleng ka pyrthei khnang ban kiew ha ka ïoh ka kot.
“Haduh mynta ngi la ïoh haduh 58 ngut ki kyrtong (na ki 60 tylli ki constituency) bad kata kadei kaba la bun bha lada nujor bad kaei kaba ngi don ha shwa ka elekshon ba la dep," ong u National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang pynbna kyrtong ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong ka Sohra.
Une u nongialam barim ka JSU ula ther tyngeh ïa ki MDC kiba rim bad kiba mynta namar ba jingbym shimkhia jong ki ban shna ïaki aiñ ban tehsong ïaka jaidbynriew bad dei halor kane ka nongrim ba ula rai ban ieng ban mih aireng bad ïoh ïasam ïakli buit bad ban thaw ïaki aiñ ban ïada ia kane ka jaidbynriew rit paid.
Shillong: U bah RG Lyngdoh, u ba la wan phai biang sha ka party Congress, myn hynnin ka sngi, u la ong ba naduh nyngkong hi na ka liang jong u wat la u la weng noh ia la de na ka ne ka party hynrei u dang dei u nongkyrshan u ba jar jar jong ka party.
Nalor kata u la ong ruh ba wat tang ka ophis ba pura jong ka Civil Sub Division ruh kam pat don bad dang shu pynlong ophis ha ka PHC barim ha Riangdo.
"Haba kdew katkum ki khubor ba la paw ha ki lad pathai khubor, une u nongïalam ka AITC u la ong, ka paw ba ka Sorkar Meghalaya ka ïai bteng ban pynneh u juh u Kontraktor wat hadien ba la aiti ïa ka kaiphod da ka IIT-Guwahati.
Ka jingiakhih shong kyllaiñ mongor kan sdang ha ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha Parking Lot ha Addll.
Na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani, kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la ai khublei ia u Bah Pyniaid uba la shim khia mardor ban wan sha kane ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingeh kum ka shnong ka ia kynduh.
Da ka jngiadraw hadien ba la khein ia ka jingioh poin hapdeng kine ki ar kynhun, la hap ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba buh noh da ka penalty, bad kum ban shu kynmaw ba ka Lajong ka la pynliem ia ka Rang dajied ha ka samoi ialeh jong ka MSL u snem 2019 da ka penalty, hynrei ha kane ka kynti ka Rang dajied ka la lah ban pyntam ia ka jingioh poin ha kane pat ka jingialeh da 4-3.
Halor kane na ka liang ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) lyngba u Secretary ma C.
Ha ka kyrteng ka UCC kin pyntreikam jubor ia ka Hindu Code ha baroh kawei ka Ri India bad hangta la kylla khongpong ki riti bad ki rukom bapher bapher jong ki jaitbynriew bad jaitniam ritpaid babun ha ka ri India baiar.
La ong ruh ba kine ki Sub-Center kumba ki long mynta kim biang ka um, bad kane ka buh jingeh ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ki centre bad khamtam ruh kan buh jingeh ym tang ïa ki nongpang hynrei wat ïa ki nos bad ki nongtrei ha kine ki Center.
Nongpoh:U Bah Dasakhiatbha Lamare, myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, hynnin ka sngi u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka surok rong kaba 5.20 km na shnong Umshiaw sha Untangling, kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa kaba T.5 klur tam.
Ka jingiap ha Delhi, ka long 2,035 ngut, da ka jingiap jong ki 66ngut hynnin ka sngi.
U Marak u la ong ruh ba ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ki dei ban ïeng tylli lang kawei ban pynneh ïa ka bhah kaba 80% na bynta ka bha ka miat jong ki samla na ki lai tylli ki jaidbynriew.
Kumta u bah Johny u la pynpaw hakhmat jong ka seng, ba ka jingwan talasi hi ka seng, ka shnong ka sngewioh bor bad ai ka jingkyrshan ban iatreilang nangnen shakhmat khnang ban lah ban rad dyngkhong shi syndon ia kine ki kam sniew.
Ha ka jingioh jingtip na ki nongpyniaid kali, ha katei ka jaka ki la iathuh ba naduh ka sngi sait jaiñ kane ka jaka kam shem la don eiei, hynrei kyndit ba ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong La ioh jingtip ba don met iap ha katei ka nala bad ki la suba ruh ba ia une u rangbah dei ba shah pyniap bad ki sa wan bret ha kane ka nala.
CEM u la plie ruh ia ka website jong ka Tamasa Monolith Festival kaba ka KHADC kan pynlong ha ka 25 bad 26 tarik ha Mawphlang.
Ha ka jingshisha, ngi phah skul ïa ki khun khnang ba kin stad ka bor jabieng kumba shut nep ïa ka wait bad ban prat naphang, la ha kano kano ka bynta baroh, la kadei ka rep ka riang, ka ri jingri ne kano kano ka kam.
Nongpoh, Ïaiong 13: Tang ka daw ka jingmih ki huri hura bad ki kynrum ki kynram ha ka Shnong Jatalong kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba ha kine ki khyndiat sngi bnai la mih ka jingïashoh ïa dat hapeng ki Samla Khasi bad ki Nepali bad ka long pat ka jingsngew khia kaba jur ba na ka daw katei ka jingjia ka la ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ki nongshong shnong ba lui lui ki shah pynthud beit ha ki Pulit ka Assam.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah B.Lyngdoh, Assistant Teacher, Maharam Government Higher Secondary School bad kham ha shwa u bah D.G.Nongsiej, Principal Maharam Government Higher Secondary School u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ai ia ki kyntien khublei.
“Wat la u para MDC na ka UDP hi na Sohra ryngkat ki MDC jong ka KHNAM ki la wanrah ia kane ka mat iatai halor ka ILP ha Dorbar KHADC ba dang long shen “, la ong ka KHNAM Shella.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba peit ruh ia ka tnat Elaka ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Nongspung bad ia ki nongialam jong ka Hima, u Paiem Patrick ula ong ba haduh mynta ka KHADC kam pat ai ktien eiei hynrei ia kane ka jingpynbna la shu iohi tangba lyngba ki kot khubor.
cin (Sericulture Application Form).
Ha kawei ka liang, ka bai skul bad ka dor ka mur jong kiba bun ki jingdonkam ka la kiew katba ka jingïoh kamai ka neh kumjuh.
Lah ban kdew ruh ba ka jingduna palat ka um na ka liang ka tnad bording ruh kam banse ban pynlip ïa ka bording da ki kynta.
Lada thung na ka bynta ka jingbam masi, kata dei ban thung kumba 6 ser shi ekar u symbai hynrei lada thung na ka bynta u symboh, kata tang 3 ser u shymbai shi ekar la biang.
“ Nga la rai ban phet noh na ka BJP namar haba ki para paid Khristan ki shah thombor ha kiwei ki bynta ka ri, kumta ngam sngew dei shuh ban dang don ha kum kata ka party kaba thombor bad leh beiñ ïa ki Khristan namar ka mynsiem ïatip lem jong nga kum u Khristan ka ktah ïa nga.
Shillong, 6 Iaiong:Palat 300 ngut ki nong bylla kiba wan nabar sha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong kila shah shim ia ki jing pynshisha ha ki pulit bad la buh jingthoh ia ka jinglong jingman jongki ha ka jingpynlong ia ka jingkhynra da ki pulit ka East Khasi hills district.
Dei na kata ka daw ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh bakla “U lyngngam u Diko".
“Ka BJP ka la sngap ia ka jingud ki paralok ka NDA naduh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi bad na kata ka daw, ki khlem rah shuh ia ka CAB ha Rajya Sabha", la ong u bah Shibun haba kren mynta ka sngi.
Jowai: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Kitbok Pale uba dang 16 snem ka rta, uba dei shnong trai naka shnong Mynsoo u la ngam jyllop myn hynnin ka step sngi U Blei ha kawei ka wah duid kaba la tip kum ka Wahseinphoh kaba don hapdeng ka shnong Ummulong bad Mookyndur.
U la ong ba ka KHADC kan pynkhreh ban pynlong ia ka tamasa tynrai kaba la iaid shakhmat ha ka jingpynkhreh ha Mawphlang.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Ri Jaintia da ka jing sngewkhia ka la pynrem jur ia ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ki kti ban shoh ban bom bad thmu ban dkhat ia ka jingim jong u Waheh Shnong Maskut, u ma Kyrsiew Kharbithai tang na ka daw barit ba dang lah ban ia kren sngewthuh para briew.
Shuh shuh u la bynrap, “Ha ki thaiñ war Mawlong lei ka jingbeh spah than ka pynlong ban tih ban khlong ïa ki maw bad ki lum ki wah bad ka jingdon ki pajwa thang shun ki briew kim map shuh wat ban khet bad pynkyllon ïa ki dieng jri ban ïoh dieng ban thang shun ha ki pajwa bad lada kane ka bteng kumne nga itieng ïoh ba tang hapoh sanphew snem kane ka ri war jong ngi kan kylla ri shyiap noh," kren bynñiaw u Bah Teiñwell bad bynrap, “Kane ka jingkren kam dei ba nga bishni ïa kito kiba trei ïa kane ka kam hynrei ba lada ngi leh khlempyrkhat shuh ïa ka mariang ka long ka jingma ba khraw ym tang ïa ka mariang hynrei khamtam ïa ngi ki khun bynriew.
D.I.Kjam bad Bulletin Editor Rtn.
Kiba bun ki jingiatai ki la mih ha katei ka jingialang ha kaba ki la rai ba kin dang bteng beit ia ka jingkamai kumba ki ju leh bad ki la shim ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingleh shilliang khmat naba ia ki kali rong stem -iong ki shah ban kamai sha nongkyndong katba ia ki kali jyrngam kiba la tip kum ki kali nongkyndong pat ym shah ban kamai sor.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Ka jingkylla kaba la wan ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, u la shah pynhiar shuki ha ki MDC ka NPP bad Congress, ka pynpaw pyrthei ba ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ha jylla, ka ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba ka sorkar haduh mynta ka la dep ban thungkam ïa ki 180 tam ki Doctor Specialist bad ka jylla ka donkam kumba 300 tam hynrei ka sorkar ka dangwad ïa ki lad ki lynti ban lah ban pynbiang ïa kane ka jingdonkam.
SHILLONG: Ka Langsning Football Club kan pynlong ïa ka trial ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka kyrdan U-15 bad U-18.
Bun na ngi ruh ngi hap ban thied ïa ka um kaba u Blei nongbuh nongthaw bad ka mei mariang ki la ai sbun ïangi u khun bynriew.
Tangba wei haba ki la iamon ia ieid ngam artatien ba kin ia biang beit hi" la pynpaw sa u Maheh.
“La pyntip ïanga ba uwei na ki, un sa ïoh ban leit phai iing noh katba uwei pat un dang hap ban shah sumar shwa,"ong u Bah Sanbor haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Prestone u la ong ba aroh kine ki jingkynnoh ba harukom ïa ka party NPP kan sa paw pyrthei ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ka sngi ban niew ïa ki vote bad u don ka jingngeit skhem ba ki paidbah kila sngewthuh ban pynshong nongrim bha halor kine kiei kiei baroh.
La pynmong ia ki briew da ka kharai kaba heh bad kaba nang heh, kaba pyniakhlad ia uba duk na uba riewspah.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ka jingthmu jong u ban sdang ia kane ka training ne ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïaki samla ban ïeng haki jong ki kjat namar kumba long mynta ki samla ki don ïaka sap hynrei kim ïoh ka lad ban pynjanai ïa kata sap.
Ha katei ka jingïalang la ong ruh ba ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka ‘Identity Card’ ba la ai da ka kotkhubor, TV Channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riewshimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ïalade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Ha katei ka sngi yn jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka seng khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki mat treikam kiba yn sa pynsngew ha ki bor sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw dang ha u bnai ba ladep, ka KSU ka la beh seng ia u Samla Donboklang Kharlyngdoh, President ka Mawlai Circle halor ka jing kynnoh  ka jingialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid Seng.
Kitei ki nongtuh, ki la kiew ha katei ka Bolero pickup, ha kaba ki la rahbor ia katei ka kali bad rahbor ia u nongniah ruh.
Ka khana shaphang u Jisu kam shym kut tang ha ka jingïap.
Ne hato ymdei ban ai jaka ia kita kiba lah bunbriew palat ban wan pyndap ia kaba suda? Ngi tieng ba ngi rit paid palat bad kata ka dei ka jingshisha.
Kumta khnang ban lait na ki jaboh ka mei mariang, ka shnong ka thaw, ki wah duid kiba don hapoh shnong, ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane ka rai ki la shim hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa ki wah da kaba ki la thoh ruh ki jingmaham bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u bah Frontstar Mawlein.
Hynrei,kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu khein bein khein dew thala ne niew poh(take for granted) ban thaw sorkar(bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Katkum ba la sakhi, ki niut kiba lang ha katei ka jaka, ki kynthup naduh ki plastic, ki bilor, ki pela kot, ki foil, ki ja ba la thep hapoh plastik bad kiwei kiwei.
Mynta ka kynti, ngin ong, to ngin ïa pynieng la u jong u kyrtong khnang ba ngin pyrshang bad ban jop ïa ka elekshon.
Ha ka liang ka Orthopedic ne ka jingpang kaba ïadei bad ki shyieng, don u Dr.D.Phanbuh, Dr.H.Rapsang bad kiwwei kiwei de ki Doktor.
Kawei na ki surok kaba ka jingtwa khyndew ka jur bha ka dei ka surok na Langdongdai sha Malangkona.
Kum ban ai jingmut, ha ri Khasi-Jaintia ki lah ban thung ha baroh shi lynter ka pynkiang jong ka ranab u lum da u riewhadem.
Ngim dei ban sngewphylla ba balei ba ka East Khasi Hills District Administration ka hap ban pynmih ia kaba kum kato ka hukum, kata, ka jingpyntreikam ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’ kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia ka Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad, kata, nalor kito kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Ka Bor Shnong Tympang, Iawmusiang, kala pyrshang ban tem iaki paidbah ba kin nym ialum paidbah, hynrei ka jingpyrshang jong ki kala theh umpjah hadien bala wan u piadbah na kylleng ki shnong.
Ngim da donkam than ban ïa pynkynmaw kaei ka jingbha kaba mih lada ngi sumar khuid bad ngi ïada ïa ka mei mariang kaba long kum ka kmie u khun bynriew satlak ka pyrthei.
Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied FC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei.
Ha Nagaland, ki don sa 34 ngut kiba ioh pang thymmai haduh mynta ka sngi.
Namar kat kiba mih shabar la iohsngew sa tang ia ka jingsawa ki ktang suloi.
Ha ka sngi ba u Rakesh Sinha, MP ka Rajya Sabha, u la leit ban ïalap elekshon ha Pahambir, Nongpoh, u la ther tyngeh halor ka jingsahdien ha ka jylla bad uba la ong ba ïa ka Meghalaya la synshar da ki katto katne ki longïing bad baroh ka pisa ha ka jylla ruh, ka la leit sha ki pla jong kita ki longïing.
Uba long u Nongthaw Nongbuh ryntih.
U Nadda u la ong ruh ba la ïohi shai lyngba ka jingshongshit jong ki briew bad ka jingkyrshan ba ka BJP hapoh Meghalaya ka la ïoh ba ki paidbah hapoh kane ka jylla ki la rai ban pynjop bun ïa ka BJP.“Ki paidbah ki la rai ba ka BJP kan thaw sorkar hapoh Meghalaya", la ong u Nadda.
Ka tnad forest kan don bynta ban sumar ïa kane ha ryngkat ki administrative bad kiwei kiwei hynrei kan don ruh ka jingailad ïa ki khunsamla ban ïohkam ïohjam na kane ka jaka", u la bynrap.
Radheshyam,  Myntri Sorkar Manipur President Manipur North East Olympic Association, ha ryngkat u  BK Roka, President Sikkim Olympic Association & Working President, NE Olympic Association, u Abraham K Techi,  General Secretary, Arunachal Olympic Association, & Secretary General, NE Olympic Association, u Bah John F Kharshiing,  Working President, Meghalaya State Olymlipc Association &  Treasurer, NE Olympic Association,  u Sunil Elangbam,  General Secretary, Manipur Olympic Association, & Secretary, NE Olympic Association, u C Laltlanthanga,  Secretary General, Mizoram Olympic Association, &  Vice President, NE Olympic Association bad u Meren Paul,  General Secretary, Nagaland Olympic Association Executive Member, NE Olympic Association, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing.
U Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba shuwa u 2014, ka jingkhuid ha ki shnong ka long tang 40% katba mynta, ka ri ka thew ban pynpoi lut sha baroh ki jaka.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien kumba katto katne bnai ba la khlad noh u MLA ka Chokpot Konstitwensi  u Clifford Marak, ka elekshon shiteng samoi, ha katei ka konstitwensi mynta ka la don hajan eh.
Ïa ka por ïalehkai la rah noh sha ka 3:15janmiet lait noh tang na bynta ka jingïalehkai kaba khatduh, kaban sdang naduh ka por 3 baje janmiet khnang ban dup lah ban pyndep ban sam khusnam ha kaba ka Mawlai SC kan sa pdiang ïa ka trophy nam lahduh.
Baroh ki committee ki dei ban bud thik ia ka por ban iaid khnang ban nym pynkhapngiah ia ka jaka pynngam durblei.
Kitei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society lem bad kiwei pat ki longsan mansan ka Raid Nongtung, ki la iathuh ba ki paidbah lem bad nongialam shnong jong katei ka thain, ki la dep mad ia shibun kiba kum kitei ki khep bad kata ka long haba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki iakynduh jingeh, ym ju don kiba wan iarap, hynrei shu shah peit khmat ki nongialam shnong bad shu kylla langknia hakhmat ki briew ka Assam.
U Mukul Sangma, u don ka jingkulmar khlieh, hadien ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka HSPDP.Baroh ki iatip, ba kam don satia ka jingiateh paralok shwa ka elekshon bad ka BJP, ong shuh u nongialam ka seng UDP.U Dr Don,u kylli shuh, ba balei ba ka Congress, kan kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka jingkiew jong ka BJP bad ka dei ka jingbym larkam ka seng Congress, ba ka kiew stet ka BJP ha ka Ri bad ha ki Jylla bad la ai nuksa ia ka Assam, ha kaba ki don bun ki nongialam Congress, kiba la kynriah sha ka BJP.Ha Meghalaya, ki don bun ki Congress, ki ban leit iasoh sha ka seng BJP, ha kaba ha Shella, ki don ki nongialam Congress, kiba leit BJP bad ha Sohra ruh, la pyni ba u nongialam ka Congress, U Dr PW Khongjee, u leit iasoh BJP bad kumta kam dei satia ka UDP, kaba ai bor ia ka BJP, hynrei ka dei ka jingbym larkam jong u myntri rangbah , kaba pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng, ba kin iasoh sha ka BJP.“Lada ka BJP, ka kiew ha Meghalaya, ka dei namar ka jing bym larkam jong u myntri rangbah bad ka seng jongu" bad U Dr Donkupar, u ong shuh “Ha Meghalaya, ngi thikna ba ki seng trai ri, kin thaw sorkar ha ka elekshon 2018".
U Trai JisuHato ma ngi ngi long ne em kiba IM HA KA JINGDUWAI kum U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST? Ne ka jingduwai ka long tang ha ka por ba ngi donkam ne ia U Blei? KUM KI RYMPEI ÏING KHRISTAN HATO NGI LONG NE EM KA ING JINGDUWAI? Ka Jubab nga ieh ha phi ki paralok shimet shimet ban ia jubab.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah nongshong shnong jong ka ri baroh kawei, ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka Republic day, ka Halatynrai Eco Tourism Society kaba treikam ha West Khasi Hills, ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la bret pathar da ki paitbah nongshong shong bad ki nongleit nongwan ha ka wah Nonbah.
Kumta ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka North East United kaba dei ka reserved team ha ka phainal kaban long lashai ka sngi Thohdieng (30-12-2022) ha madan Chowkidinghee Dibrugarh ha ka por 6 baje janmiet.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Fantin ula ong, ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ia ki kyndon da ka pynbiang iaki kot ki sla, hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba iadei bad ka jingdonkam ban pynbiang iaka Professional Tax.
info ka la pyni ia ki jingkiew spah ki myntri sorkar tang hapoh san snem kata na u 2008 haduh u 2013.
Naka liang u bah HM Shangpliang jong ka Congress, u la pynpaw ba u la ioh jing tip lyngba ki rangbah shnong ka konstwensi, ba ki dang bun ki paidbah kiba don kumba 1 lak ngut ha ki shnong bapher bapher ka konstitwensi, kim don ia ki kad reshon kynthup iaka AAY, PHH, NFSA bad ka Non-NFSA bad kiwei kiwei de.
Kata ka long nalor ka pisa kiba lah bhah ka sorkar.
Ka Amber Heard ha ka jingphla ha hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi Palei ba la lah halor ka mukotduma pyrshah ia u Deep, kam shym la lah ban tyngkan ïa la ki ummat ksiar bad ban iam ha ka por ba ka dang phla sakhi.
Kumta kiei kiei baroh ki shu sepei ha ka ba ym sngewthuh la ka bhah jingtbit ba la mang kyrpang.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ki sngi, ba u don ha katei ka jingleit dorbar ha New York, U Berset, u shet hi ia la ka jong ka bam, ha kawei ka kamra, kaba u ia sah lang bad ki nongtrei jongu; hynrei don kiba pynshai na ka ophis jongu, ba U Berset u sah ha kawei ka hotel.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ki nongrep ki ju pynmih bun ïa u Syieng ha kaba ïa u Sying la shalan shabar ka jylla bad la jin ba treikam kata ka Ginger Processing Unit kan ai jingmyntoi shisha kaba khraw ïa ki nongrep Syieng ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Commander u la ïathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la leit leh ïa ka visa ha Kolkata bad u la hap ban leit noh sha Switzerland naduh ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kut haduh 22 tarik jong ujuh u bnai.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jijngjia, ka kynhun tohkit ka la leit bad kem ïa u Maheshwaran Rajagopal jong ka Chennai ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Mumbai.
“U Rangbah Shnong ula pyrshang ban leh shiliang khamtam haba ula pynsangeh ia ka jingai jaka ban pynlong ia ka jingialang ka party ha ka khyllipmat ba khadduh", la ong u Bah Harbinson Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka sorkar kam tip ba ka jingduna enrolment ka dei ka jingpyrkhing ban ai mark ha ka por exam.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ioh lum lah ong ba ka  nurse, ka don ha pdeng ka jing armet kumba 6 bnai bad la phah, ba kan trei  kumba ju long, hynrei ha ki khyndiat sngi ka la pynsngew sha ki bor ba halor ba kam khlain bad pan shuti, hynrei na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das Hospital ki la kyntait ban ai shuti bad phah wan trei beit bad pyni ba duna nongtrei.
“Ngi la rai ban pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit kumba ju long baroh shikatto ha wah Umngot Shnongpdeng hadein bala khang shipor na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," la ong u Lurman B Talang, General Secretary Dorbar Shnong Shnongpdeng.
La sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bah jong ka “Shrine" jong ka Dohnud Bakhuid tam U Jisu" Nonbah Parish ba la tyrwa ïa ka jingkñia da u Rev.Fr.Anselm Nonglang ha ka jingïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei, kiba kynthup ïa u Fr.Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba, u burom ia baroh ki party, hynrei ban leit pyniasoh sha kawei ka pat ka party kam jingmut namar ba u la rai ban iakhun beit na ka Congress.
Hynrei ha katei ka por, ka Lily ka la rai ban pynkut noh ia ka jingiadei jongki bad dei kane ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka por.
Ka Sutnga, Rymbai Shkenshynriah, Khliehriat West bad Rymbai Ïawpynsing ki la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
" “Na ka liang jong ka NTPC ka la mynjur ban weng ia ka kyndon ban khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording, lada ia ka NC yn buh ha ka kyndon jong ka jingiasoi yn sa weng noh ia ka kyndon ba khnang ban thied bording na kieei ki company" u la ong.
Shillong: Ka jingiakhih ha Motphran kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka dang iai bteng haduh myn hynnin ka miet ruh ha kaba ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka YMCA.Ka jingtur ki paidbah ka la kham duna noh hadien ba ki pulit ki la ioh ban khang kdong, ki pulit ki la ioh ban shong hajrong building jong ka Synod Complex, ki la ioh ban ap ktem ha ki bynta jong ka Mission Compound bad kumjuh ruh ha YMCA bad ki paidbah kim ioh lad shuh ban tur shakhmat.
Ha kajuh ka por, la ia rai ruh ban pynlong ia ka jingiakynduh kaba lai kumba la ia kut shisien shisnem jong ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Seng Bhalang, ki Riewkhmat, ki  Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima ha ka 13 tarik Nailar  2013, por 11 baje ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, ban ia kren halor ka jingsah teng hynriew phew san (65) snem ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular naduh ba la pdiang ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 tarik Nailar, 1948 da ka Sorkar India.
Bun ki kmie ki kpa ki la syier ia ki khun namar ba kiba mane, ki hap ban leit sha jingtep ha ka por shiteng miet bad ban phong da ki jain iong  bad ban shu sin ia la kyrteng.
Na ka liang u Myntri u la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla kin lah ruh ban pyndonkam ïa katei ka ‘app’ na ka bynta kiwei kiwei ki jait kam kiba ïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Nga kwah ban kylli Jing kylli khyndiatKa long ne em bn shongkha ia u shynrang ha kaba u kpa  u dei kur bad ka kyntheinga ruh kwah ia kane jubab.
Ki pulit jong ka Guwahati ki la ïoh ban kurup ïa kumba 198 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 2.527 kilo ha ka thaiñ Jorabat, ha ki bynta ba marjan jong ka Guwahati, ha ka miet jong ka sngi U Blei bad ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew, la ong ki pulit.
Hynrei ha ka jingkren jong u Vice President jong ka NEHUSU u la kam ba ki dkhot jong ka ABVP ki la ktahkti bad shoh ia u ka long kaba bakla bad dei ban pynshisha mano ba ktah kti, lym kumta ka ABVP kan sa ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat haba iadei bad kane ka jingshah kynnoh jong ka seng.
U ophisar IPS, Dr Raghavendra kumar MG, u la shah thung kum u SP jong ka East khasi hills District,ha ka jaka jong u Sylvester Nongtnger u ba la shah thung noh kum u SP jong ka FE&S Shillong, katkum ka jing pyllait jingtip na ka ophis treikam jong u Secretary incharge Home(Police),u bah C.V Diengdoh.
Ka ïing bishar ka la phah ïa kane a jngtohkit da kaba pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court.
Kumba ka paw ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la khmih lynti ban khura ka jingjop namar dangshen ha ka jingalehkai ba la dep ki la mada ka jingshah rem.
Ha kawei na ki kynhun la lam khmat hi da u Deputy Commissioner ha ryngkat u Addl.SP kawei pat ka kynhun da u ADC, bah SS Syiemlieh, S Marwein bad ha kawei ka kynhun da I ADC, kong DM Suja ha ryngkat ki kynhun pulit bad kiwei kiwei ki sahep sorkar.
Jowai: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese,Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Lah ban kdew hangne ba ka jingwan ka jingpang khlam COVID 19 ha u 2020 bad 2021 ka la ktah jur ïa ka rukom pynlong ïa ki jingshakri Blei ha kylleng ka pyrthei kynthip hangne ha jylla Meghalaya, ha kaba ki Balang Khristan ki ju don ki jingshakri Blei kiba don bun ki riewngeit.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep u bah RL Blah u la iathuh ba katei ka dei ka jingiakhih kaba ar kaba ki Rangbah shnong ki la pynbna bad lada jia ba ka sorkar kan dang sngap mynthi yn bteng pat sad a kiwei ki lad ia khih.
Kumta kam mut ba watla nga la rem, ngam trei shuh hynrei ngin don beit bad u paidbah, ka dei ka bynta ban peit bad khmih ban dang leh bha shuh shuh nangne shakhmat.
Hadien ba ngi lah ioh ia ka Ain ban Iada ia ka Jaitbynriew kata ILP nga ngeit skhem ba ki paidbah da ka Jingstad bad jingsngew kitkhlieh kin sa jied ia ki nongialam ki ban leit sha ka District council.
“U la leit ia kynduh tang ia ki briew kiba ia shah ban shna surok 2 Lane bad u la pynlong jingialang sop sop, kat u MP uba don ka jingkitkhlieh balei um khot lang ia kiwei ki kynhun ruh kiba pyrshah, ki jingkren jong u ruh ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah suda u duna haduh katno eh ba um tip ba katei ka surok ka dei ban tih Uranium?" ong u bah Robert.
Ki shipai ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile bad ar tylli ki SIM Card.
“Halor kane ngi la wanrah lyngba ka petition ha kaba ngi la don ia ki nongiasaid ain kiba la pynshai ba ngi don ia ka nongrim ba ngin leit ujor ia kane petition, ka seng Congress ka dei ban ieng ban kylli ia kine ki rangbah ki ba shu ia leit khlem da don kano kano ka jingpyrkhat lem ia kata ka jingshaniah jong ngi ha ki bad lada ngi kum ka party ngi la duh ia ka jingshaniah ha ki hato ki paidbah kin ym long kumba long mangi"la ong ka Dr Ampareen.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynlait ia ki nongrep na kane ka jingshah khniot bein ki nongep bad ban buh ruh ia ki kudam khnang ba ki nongrep kin lah ban buh ia ki mar jongki lada ym lah die bad ban khang lad ia ka jingkhnoit ki nongthied ia ki nongrep bapli bym nang bym stad.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ban wan, na ka liang ka sorkar kan sa khot ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ia kren halor kane ka bynta.
Na ka bynta kata, ngi donkam ïa ka jingïatreilang bad ban shimkhia ha ka rukom kaba dei.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada kitei ki prokram ïakhih kim urlong, kum ka Union ryngkat bad kiwei pat ki kynhun ba do ha ka CCORMAU kin sa ïa syllok lang ban ïa kren pat na ka bynta ba pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Father Glorius Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka kong B.Mallai kum ka President jong ka NEFA, bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla jong katei ka thaiñ.
Nangta u ong ka jingïadon ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ka long ka dak ka jingïaieid, ka jingïaburom hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar bad u kyrmen skhem ba kane ka mynsiem ïaieid bad jingïaburom, iwei ïa iwei pat, kawei ka kynhun Balang bad kawei khlem da sngew ka mynsiem ïapher ñiam kan nangtehsong shuh shuh bad ïatylli hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar ha ki sngi bad ha ki por ki ban dangwan.
Na ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka la mynjur, na ka bynta ban don ki jaka hiar jong ki liengsuin halor um bad kitei ki kynthup ia ka pung Chilika ha Odisha bad nanga ka Sardar Sarovar dam bad ka wah Sabarmati ha Gujarat, ha kaba kin dei ki jaka hiar jong kitei ki liengsuin.
Lyngba ka jingialang ha ka shnong Pahambir Them bad ruh hadien ka jingjurip ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong kum ka Iew die Sohtrun, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen eh ban iohi ba u Myntri ka sorkar, u shimkhia da lade ban hiar jurip bad ban kren ia ki briew ki dei ki nongrep bad nalorkata uba la shimkhia ruh wat ban pynioh ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta ki nongrep bad khamtam eh na bynta ki Nongrep Sohtrun ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
La shna ïa katei ka jingrwai da u BANKERSHWA SUCHIANG.La edit da u Julian bad ring ïa ka video da u SoniwanLangstang1.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ar ngut ar tylli ki kot ki sla la thep da u Bah Wahlang, katba kawei la thep da ka Kong Khymdeit.
Kum ki nongshong shnong ka jylla ngim lah satïa ban pdiang ïa kum kitei ki jingjia kiba long ka jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Bah Monarch Shaving da kaba burom iaphi…Hato shuwa ba pyn pynmih ia kum kine ki khubor phi la da pyrkhat bunsien ne ha kano ka rukom…Hato phi pynmih da ka jingsngew kit khlieh ne ban Thad iaka Synod….
Ki Israel ki long kiba stad kiba riewspah kiba long Well develop country mynta, hynrei ki donkam kyrkieh tang ia ka Temple ban ioh pyndep noh ia ki jinglehniam jingkhawai niam kiba dang sah sa 3 tylli.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingiateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai.
Ka Priyanka Chopra, kaba dei ka aktress ba khraw jong ka bollywood, ka iathuh ha ka Sunday Times, halor ka jingthmu jongka ban long ka myntri rangbahduh jong ka India ha ki snem ban sa wan.
Uwei na ki Nongpynmih phlim u Mahaveer Jain u la kren halor kawei na ki phlim ba la shna da u Bhansali ka Padmaavat da kaba ong ba kane ka phlim ka la dei ban iohrah ia ka Oscar ha ki snem ba la leit namar ba kane ka phlim ka pyni ruh ia ka Philosphy, Kolshor jong kane ka ri bad kaba sngewsih pat ka long ba ym shim la phah ia ka ba kan iakhun ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki  phlim jong ki ri ka pyrthei.
Ki sla ka History ki kdew shai.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ha kine ki snem ba nga la ïeng na ka BJP ki ong u Bah Sanbor uba kham dakaid un sa thang syndon ïa ki Ïingmane baroh, khang doh Masi, hynrei mynta ba nga jop na ka BJP khlem ïohi ïa kita baroh, nangkhlaiñ shuh shuh ka bam doh Masi bad kitei kiba kynshoit ha ki por ilekshon shano ki jah ha ka por ba u duk u suk u mad jynjar hapor Covid 19, bad haba kyrduh pat ki wan wad ïa u Bah Sanbor, sngewbha ha kane ka ilekshon 2023 wat ym sngap shuh ïa kine ki nia kynshoit, wat la nga ïoh tang khyndiat percentage ha u 2018 na Laban, hynrei nga khlem ieh ïa ka Laban, wat ki bym kyrshan ruh ngam ju pynleit thylli.
Ki nongkitkam katei ka synjuk ki la pyntip paidbah ba ha kane ka lympung ka jingïalehkai kan long beit tang na ka bynta ki saw tylli ki kynhun.
Nangta sa u Mr.R.S.Mooshahary IPS ha ka por ba u dang long Director General ka NSS ha Delhi, ha kawei ka Seminar, ka All India Tribal Language of India, kaba la long ha Delhi ha u snem 2003, ha kaba nga la leit shim bynta na ka liang ka KHADC, ha kaba um pat long u Lat ka Meghalaya, u la da tip bad u ong ba, “Khasi language is very advanced among other tribal languages in India.
“Lada ngi kren ïa ki kam pynroi ruh naduh ki surok bah National Highway, ka NEHU, ka NEIGRIHMS, ka skhim 100 sngi, ka smart card bad lada ngi kynmaw ba wat ki mar bam mar dih ruh ha ka por ka sen Congress ka long kaba bit kaba biang.
Ka jingduk kan nang ban bad ngin nang ïaid da dien shuh shuh.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai shuh shuh sa ïa kiwei kiba donkti ha ka kam khaiï drok bad kine ki arngut.
Ngi donkam ban iashong lang da ka jingiakren lai mamla", la ong u bah Prestone.
Shillong,Jymmang 02: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi nyngkong kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System (rukom tehlakam) ban pynthikna ba baroh ki kali kit mar ki dei ban bud thikna ïa ka kyndon ba pyrrkhing ïa ka jingkit khia palat ïa u pud.
Kumta ka shong ruh ha ka jingjop na Rilum Garo kaba kumno ka sorkar kaban wan hadien ka elekshon jong u 2023.
Nalor kata, u la ong ba ka jingpynkhreh ka long kaba la ïaid shaid-shaid bad na ka bynta kane ka lympung ki don lai tylli ki courts bad ka jingpynkhreh ïa ka stadium ka la ïaid shakhmat namar ba ha kine ki snem ba la dep haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka stadium shisha ka la i noh mynsiem namar ka ka jingbym biang ha ka bording bad kiwei ki jingdonkam.
La iathuh ba hapoh lieng suin u Pawar u la ud pang katba dang iaid lynti ban pynpoi sha jaka sumar, ki lad khubor ki la iathuh ba ia ki kjat jong u la dep sop, hynrei ym pat lah pynthikna pat  ia ki jingktah ka jingpang ha kiwei pat ki bynta ki met jong u, shen ki doktor ka Breach Candy kin shim rai hadien ba ki eksamin sa kaei de u Pawar u hap ban shah sumar.
ka Kong Lyngdoh ka la kam ruh ba ka don ki kot ki sla ki ba biang bad pynshisha ia ka jinglong trai jong ka ia katei ka jaka bad dei na kane ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ka jingwan thombor jong ka sorkar ia ka hok jong ki.
Ka dei ka jingshisha ba la palat 50 snem ba ka pyrla ne ka tarujur ka lah dep noh lypa sha ki A’chik.
U Dr.Ricky u la ong ruh, ba kane kadei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka ba thymmai,kumta ki paidbah kin iaineh bad ka party VPP, la kalong ja ka jingmut jingpyrkhat, ba kum ka party ngin nym shongthaid ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ngim shongthaid, tad haduh ba kata ka nongrim jong ka party kin da ioh ban suhthied bad longdoh longsnam ha ki khun jong ka ri ba ieid jong ngi.
“Ka EC ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong kane ka bill khnang ban lah tei ïa ka committee ba la jied.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kala kdew ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 31 tarik lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
U President ka MPCC u la ong ba hapoh kane ka sorkar ki kam kontrak la ai tang ha ka wei bad artylli ki longïing jong ka jylla bad ka mang pisa kam don ka jingïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingialang ban pdiang burom ia katei ka MDC jong ka Rymbai Constituency, la donlang u President ka seng BJP, Meghalaya, u MLA, bah JA Lyngdoh, MLA barim u ma Sing Mulieh, u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh nalor kiwei kiwei ki heh bad nongkitkam jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Nangta bud sa ka jingiaid jong ki kynhun paidbah, ki Vintage car bad ki Royal Enfield Bike naduh Ladthalaboh haduh Jrisalein.
U la ban jur ruh ba ki iktiar sorkar kmie ki lah ban theh ki jingiarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
U myntri rangbahduh ka Canada, U Justin Trudeau bad U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England ruh ki shim hi  ba ka dei ka jingsiat jong ka Iran sha katei ka liengsuin.
Kine ki pyni ia ka jingsngewthuh ia ka deiriti jong ka India bad ka jingieng skhem ban pynneh ia ka.
U la ong ruh ba ki shipai kiba wan shane ki dei tang kito ba don shuti bad kiba wan ban bteng ia ka kam.
Haba ia kren bad u bah Lasting Lamin u la ong ba ka ki nongñiah ha ryngkat ki katto katne ngut kiba don ka mynsiem trei mon sngewbha ki la ia mih ryntih ban maramot dalade naba ka surok ka la sniew jubor bad ka la pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah kiba wan jngohkai ia katei ka shnong kaba la paw ha ka kam jngohkai pyrthei.
Kaba sngewsih bha ka long ki meter reader kin sa shah beh kam namar ia bai elektrik la shu leh kum ha mobile.
Ha ka 10 tarik u naitung ka la don ka jing iakhliehdor ha ka dor ia die ia thied nongialehkai na bynta ki klob kiba ia khun ha ka ISL  bad la sdang ia ka dor jong u Eugene Lyngdoh na ka T.27 lak tyngka hynrei ka jingiakhlieh dor ia u, u Hrithik Roshan u la lah ban tam ia kiwei da kaba khlieh haduh T.1.5 klur tyngka.
Kitei ki nongialam ia HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, nangta u Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei, ki la ong ba kitei ki briew la dei ban kem mardor bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain halor ki kam pynshit kaba ki la leh bad nalor kata kitei ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ong ruh ba ka dei ia ka sorkar jylla ba kan kem ia ki, namar ki la kren bein pyrshah ia ka jaidbynriew Khasi bad katno tam ba ki la kren pyrshah ia u nongialam ba rangbah ka Khasi Students Union.
Shillong, 08 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram kan pynlong ia ka jingknia jingkhriam bad  ka nguh ka dem, ha Krem Maw jymbuin ha ka 15 tarik Naitung bad halor kane,ka la pan pulit pahara na u DGP ka jylla ba un pyn biang ha katei ka sngi khnang ba ioh don kino kino ban wan pynthut.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
U la khum bad teh ia ki kjat jong u sniang.
Ka jingduk kam dei tang jong ka kpoh, hynrei naduh ka met bad ka mynsiem jingkoit jingkhiah bad ha baroh ki liang", u la ong.
namar ba ki briew lajong jongngi ki trei torti palat be ki ang pisa palat.3 ngut ki nong Myanmar, kiba dei ki pulit jong katei ka Ri, ki don mynta, ha ka jingshong phet rieh ha Mizoram.
Services vs Jharkhand.
Ka kiad ka um ka tuid khlem sangeh bad ka Naomi ka la hikai ia ka Ruth ban leit sha ka tamasa bad ba kan sum kan sleh bad phong da ki riam kiba skuiῆ bad dait doh bad kan sleh da ka jingiwbih.
Ngim sngew phylla shuh ba naka por sha ka por ki iai kynshoit pynbieit bad ki iai pah iai phon ia ngi ki paidbah ba luilui da ka jing tap eit miaw ia ka jingshisha hynrei ki pyni ne ki wanrah lyngba kita jing ia pli bad ka jingim ba kordor jong ngi lyngba kita ki surok ar liang ban urlong suk ia kaei ka ba ki thmu sha lyndet,  da kaba ong ba kin ai kita ki kam pynroi ia ka leit ka wan jong ngi, phewse, sha lyndet khnang bansuk ka leit ka wan ka kit ka bah ban suk ia no re ia no?.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Ba-ar ula ong ba un sa lum ïa ka jingïalang ban shong bishar ba haduh katno kane ka khubor ka long kaba shisha ne ka bym shisha.
Kane ka la buh iaka jing kylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
La ong ba ka jingthmu ba wanrah ïa kane ka Kaksha project ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka rukom hikai kaba thymmai kaba da ki rukom hikai bapher bapher ban pynsgewtynnad ïa ki khynnah pule, ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki 250 ngut ki khynnah bad khatwei ngut ki nonghikai kiba na Rymbai Presbyterian Upper Primary School.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, hynrei na ka liang ka Myntri ka la kyntu pat ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia ki lad jingiada na kane ka jingpang kaba mih lyngba ki skain pyrjong hynrei ka dei pat ka jingpang kaba iabit para briew.
U District Magistrate ka East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Palei u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah iaki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon katkum ka ain.
Ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki jingtip ba kham bniah shaphang skim jong ki khyndew ka shiap jong ka BJP ba la ialam da ka Central government,ki skim kiba ai jingmyntoi ia ka rep ka riang jong ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Na ka bynta kiba sah ha East Khasi Hills District la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Kine ki nongkitkam ka MFA ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki team kiba la poi sha ka final, ha kaba ka Seven United ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 50 hajar tyngka, katba ka Lumsohkhlur pat ka ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 30 hajar tyngka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor haden ba la wai ka dorbar u bah Shylla u la iathuh ba ka daw ba u kyrshan noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ ka dei namar ba shen un sa mih noh na ka seng UDP kaba la shong mynta ha ka liang pyrshah bad shen un leit pyniasoh noh ialade sha ka People’s Democratic Front ( PDF) bad ban ia khun na katei ka seng saiñpyrthei thymmai ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka samoi ban thung ia une u mar rep, kane ka tnat kan sam haduh kumba 6 lak ki tynrai sha ki kynhun nongrep strawberry hapoh Garo bad Khasi Hills, kata sha kumba 500 ngut ki nongrep.
Hynrei ki sngewnguh bad ainguh ïa u Blei ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para bangeit kiba ju wan ban duwai ha iingmane," u la ong.
Marsien poi ha iing u shu shong beit bhek ha madan.
Haba kren kum Kongsan u Sangma u la ai mynsiem ïa ki nonghikai bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nonghikai kiba haba hapoh ka shatri jong ka MUPSTA kiba la ai ka jingshakri la 30 snem kynthih.
Ka myntri ka la plie ruh ia ka ophis ba dang dep tei thymmai jong ka Weavers Service Centres (WSC) ha Indore, Madhya Pradesh bad Kannur, Kerala.
Ka la ong ba kane ka jingkynnoh u CEm ka KACC ka long ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi kaba lah ban wanrah sha ka jingïa umsnamHaba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka seng u Bah Tyllang Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait bad ka pynrem jur ïa kane ka jingkren laplah u CEM ka KAAC bad ong ba kane ka jingkren ka long kum ka jingkynshoit ban pynïapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki KarbiU la ong ba ka jingkheiñ nongbuhai shnong be-aiñ ki para doh para snam ha la ka khyndew ka shyiap ha ki briew ba ju donkti ban kyntur pud sha Meghalaya kan wanrah ïa ka jingïaumsnam hapeng ki Khasi bad Karbi bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh kadei ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam.
“Katkum ka jingthoh kaba la pynmih da u Rev.N.S Phawa ne ka KJPA ka paw ba donkam ban rejistar ia ka shongkha shongman katkum ka aiñ," ong u Bah Michael.
Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaiñtia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
La shim ïa kane ka jingïalang hadien ka jingïasoi kular pynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha khmat u Amit Shah, Myntri Kam Poh-ïing ka Sorkar India myn ha ka 29 tarik u Lber, 2022.
Ma I ryngkat bad I para jong I, I kong Mary ki la iaid ha ka lynti kaba kham pher bad ki long kum ki nongrwai ‘ABBA’ kiba long sngewtynnad bad kham ñiar ban shem, bad ki jingrwai ki long kiba sngew myllung ha kito ki por’.
Katei ka kol kaba ar ka Nongrum ka la shut tyngeh ha kaba ka thei apkol jong ka PFR ka khlem lah ban kem ïa ka bol.
U Ma  Harpidiyou Suiam , Secretary Election Committee.
Ka seng ha ka jingiakren bad u Doctor incharge ka la  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban ioh noh lane pynkiew kyrdan (Upgrade noh) ia ka PHC Namdong sha ka Community Health Centre ha kaba kan wanrah jingmyntoi shibun ia ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ ym tang ka shnong Namdong, hynrei wat ia ki shnong ba syndah bad ka shnong Namdong bad ki thaiñ border.
U bah Allya BMC ka SSA u la ong ba ka rukom ioh jingiarap ki skul na ka SSA ka long katkum ka jingdon ki khynnah kiba rung skul, u la ong ba ha ka klas VI,VII,VIII lada don palat ki 105 ngut ki khynnah skul ka skul ka ioh uwei u nonghikai bad ka Additional Classroom kaba T.6 lak tyngka, katba kiba palat ia ka 60 ngut kin ioh wei nonghikai bad ka Additional Classroom kaba mang T.2 lak ne tam.
U la bynrap “Ka jingkren jong u Myntri ka pule puthi ka  long tang na suiñ namar ka kam napoh ka paw ba ki samla wad kam ki ai ka jingkyrshan ka ba khraw ïa ngi".
Defenders: Kynsailang Khongsit (Meghalaya), Allen Camper Lyngdoh Nongbri (Meghalaya) Novin Gurung (Sikkim), Aibankupar Dohling (Meghalaya), Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kenstar Kharshong (Meghalaya), Rakesh Pradhan (Assam), Naoroibam Romen Singh (Manipur).
Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki rishot ba kongsan jong ka ïoh ka kot bad ki prokram jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
“Ka jingdon jong baroh ki nongleit ïaid riewblei kiba la ïashim bynta ha ka jinglehniam Darshannaduh basdang ïa ka Yatra ka la long 67566 ngut.
Ïa ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
Kumta ki bar jylla ki la leit ban tied jingkhang noh sa sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang ka iingbishar ha ka 4 tarik Risaw 2023 ka la bthah ïa ki bar jylla ba kin leit pan na ka KHADC.Kumta shuwa ba ki bar jylla kin leit ban pan ïa ki trading licence, ka seng ka la kyntu ïa ka KHADC lyngba u CEM ban ym ai khlem da ïoh shuwa ki NoC na ki nong synshar Shnong jong ka thaiñ Sohra.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: U rangbah na ka jylla Meghalaya u ba kyrteng Bonifast Pala 33 snem ka rta u ba na ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills u la jah ha ka jylla Bihar naduh ka 8 rymphang 2020.
Ha ka kwota ngi la ia mlien,Aidi esti ngi shu ia sdien,Mama hi kliaw u peit matsuh,Jinglong kyrpang un sa pynduh.
Kumta ka KSU ka kyntu ïa ka SDSEO ba kan shimkhia ban phah sangeh shwa ïa ka jingïeng Assembly ha ki skul namar kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
Katkum ka khubor bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip kaba thikna ba ka don kawei ka longkmie kaba wan naka jylla Nagaland da ka jingthmu ban khaii drok sha Nongbah Shillong bad ïaid lynti na Ri-Bhoi, ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad dei haka por 4:45 janmiet ba ki pulit kila bat ïa kawei ka taxi kaba la suba ba shong da katei ka longkmie.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah ki 10 ngut ki MLA riewlum, ki la dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban tuklar dalade hi, haba khnang ban wanrah noh ia ka jing suk ha ka jylla.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang neiñ kala jop bad la ngeit ba un miat un bha u kba u khaw shaka phangñein.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong ki snem kiba mynshuwa ba la shon bad pynmih da u (L) Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills, Jowai).1.
To ngin ia peit kiei ki daw ba pyllong ia u Blei ba um jubab ia ki jingduwai? Kat kum ka ktien U Blei ngi tip ba kidon ki daw ba u Blei um sngew ne um jubab haba ki briew ki duwai.
Uwei na ki nongrep na Madhya Pradesh, uba shong hapoh ruh, kaba pyni nuksa ia ka jingshah knieh bor U Director ka CBINa ka liang jong ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la bthah ia ka Central Vigilance Commission (CVC), ba kan pyndep ia ka jingtohkit pyrshah ia U Verma bad U Rakesh Asthana, uba dei U Deputy Director hapoh ar taiew.
Haba pyrshang ban iakren bad katto katne ki riew rangbah ia ki rukom ioh myntoi jongki lyngba ka jingdon kane ka Eco-Friendly Crematorium hapoh ki shnong ki Raij jongki, ki iathuh ba ha ki por mynshwa haman badon ka jingiap hapoh ka Raij ka shnong na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap bad pynkhuid ia ka met ha ka syiemding ki hap ban pom bad pynkhyllem da ki bun tylli ki tynrai diengheh hynrei mynta naduh ba la pynmih pyrthei u ma Kambell ia ka khnap (Eco-friendly crematorium) ba iahap kat kum ka jingiaid jong ka por, ka jingpom ia ki dieng kam don shuh bad ruh na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap ne pynkhuid ia ka met ha ka syiending ki lah ban pyndonkam tang da ki katto katne ki diengrit kiba la dep pynkhreh lypa.
Ha ka 8:1-15 la phah da ki jakoid haduh ba ki la rynsied ia ki pliang ja bad jingthiah.
Hadien kane, ha ka 6 tarik, Nohprah, une u briew u la Call ïa nga bad u la ong ba kane ka song ka la poi ha ka kyrteng jong nga bad nga la siew da T.35,000 kum ka khajna ban ïoh ïa ka," la mudui kane ka briew, kumba la ïathuh da ki pulit.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement bad jong ka STIEH ruh ki la wan shim bynta lang sha ka jingleit buh syntiew ba la khot da ka HITO.Man ka snem kata ha ka 15th October ka pyrthei baroh ka ju rakhe ïa ka ‘World White Cane Day’ kaba la buh kyrpang ïa kane ka sngi da ka United Nations ban ithuh ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah.
Sa ha kawei pat ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka thaiñ Bishnupur District, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Manipur United Clubs’ Organization (AMUCO) ki la ïoh ban kem ïa haduh 35 ngut ki nongdih droks na ka thaiñ North AOC, Imphal (27 ngut) bad na ka shnong Tronglaobi (8 ngut).
Katba u Prof Kma, u la ong ba ka jingkren jong u VC ka dap suda da ka “jingthok jingshukor" ba u la ïalam bakla ïa ki nongseng kam jong kane ka jaka pule bad ki paidbah ba bun ba ka JAC ruh ka lah ban leit kynduh ïa ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pan jingmut halor kane ka mat.
Kane ka skhim kan long hynriew snem kaba la sdang ban pyntreikam ha u snem 2010 ba la ai pisa ka Planning Commission ha ka jingmang kaba T.87.16 klur na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Kane ka Act ka ïa dei bad kito ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad ruh ïa kito ki khynnah kiba donkam jingsumar bad jingïada da kaba pynbiang ïa ki jingdonkam kat kum ka jingbthah kaba hap hapoh katei ka aiñ.
Khatduh iawai, ha nga shimet, nga sngew blaw bad sngew duhnong namarba i Bah Shylla im don shuh hapdeng jong ngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Holland, ka la pynliem da 3-1 ia ka USA.Na ka liang ka Holland, la ioh thep kol, da U Memphis Depay, ha ka minit kaba 10, U Daley Blind, ha ka minit kaba 46 bad nangta sa U Denzel Dumfries, ha ka minit kaba 86, katba na ka liang ka USA, la ioh thep da Haji Wright, ha ka minit kaba 76.
Ki wei pat ki PartyN.Ba) H.S.P.D.P.– Ha Sla Phi Don Para Imat kine kim don thong tikna na ka bynta ka jaid bynriewb) U.D.P.– Um Dum Para Ki long tang kum ki mar iapein kat sha ba ia lam u malik.
Kam dei tang katta, ka la dei ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan ailad ia ki engineer bad ki kontraktor, ba kin ia trei surok, ki nonghikai bad ki samla pule, ba kin ia sdang noh ia la ki jong ki kam jongki, nangta ki nongkhaii dewiong, ki nong khaii mawshun, ba kin sdang ia la ki kam bad ki nongrep, ki nongbylla, ba kin bteng ia la ka jong ka kam bad kitei kin iaid da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki ain sorkar, ban iada na kane ka khlam kaba mynta lane na kiwei pat ki jingpang.
Hynrei namar ka daw jong ka Election 2018, u Dr.Sangma u la pynkynriah biang ia ka na Wapung sha Lumshnong.
Ka kyrwoh na u  Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij  Daloi u Rangbah,  S.Sari.
Ki don artylli ki kyrdan rukom khmih ïa ki hospital allopathic: kawei ka dei ka Full NABH, kaba ïahap ïa ki hospital ba ai jingsumar ba kyrpang ne speciality bad ki hospital ba sumar kham kyrpang shuh shuh ne ki tertiary care, bad kawei pat ka dei ka Entry-level NABH, kaba khmih ïa ki hospital ba kham rit ki bym don ïa ki jingdonkam ba ïahap bad ka kyrdan Full NABH.Kiba wan phah sumar ki dei ki nongïoh jingmyntoi bakhraw tam na ka jingithuh Full NABH bad ka Entry level, namar ba ka wanrah ïa ka jingsumar ba bha bad ka jingshngaiñ ïa kiba shah sumar.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriewKhasi-Jaintia jong ngi ha kajuh ka rukom.
To tip ko U paidbah paidlang Khasi, Jaintia, Garo baroh ba ha ka shithi barim (Notification) May 27,1980 la thaw, pynmih ia ka “Competent Authority" Ka iktiar kaba mynjur ne kyrngah ia ka jingiadie iathied khyndew hapdeng u Trai Ri bad u Mynder ri ka la kut noh.
Hynrei, ngam kwah ban kren than ïa kane hynrei ailad ïa ka aiñ ba kan ïaid ha la ka jong ka lynti," ula bynrap.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023 ka la don sa kawei pat ka jingïalang hapdeng jong ka NEHU, ki Principal bad ka sorkar jylla ha State Convention Centre.
Shillong:Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki thei die met, namar ka jingleh jong ki ban khring ïa ki briew, ym tang ba ka long beaiñ, hynrei ka wanrah ïa ki huri hura.
Hadien ba la iohi lut ia ka jingjot jingpra bad ka jingbatai u khun ryngkat u Maheh ia kaba la jia ha ka miet ba la leit noh, u Bah Shanbor kum u Rangbah Shnong lem bad kiwei pat ki lai ngut kiba wan sakhi lang ki la shu kyrngah khlieh ia ka jingnud jong u Bah Let bad ka iing jong u.
Haba pynshai halor kane ka rai, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ha ka jylla u bah Alexander Hek u la iathuh ba naduh ka 28 tarik mynta u bnai la shah 15% ki kali ban kamai kine kin kynthup tang ia ki taxi bad ki autorickshaw ha Shillong.
"Da kaba ïaiban ba ka jingkular jong ka AITC ban ai jingkyrshan pisa kam long eiei ruh em hynrei ka dei tang ka ‘baaki card’ (credit card), ka NPP ka la ong, ba bun na ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ladep kyntait ïa ki jingpynrung kyrteng thok bad shim ruh ba kine ki prokram ki dei tang ki jingkular thok suda.
La bthah ïa ka komiti ban phah kham kloi ïa ka kaiphod sha u National President jong ka party.
“Kumba ka paw ha ka elekshon ha Delhi, ki paidbah ki la thrang ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka wan na u paidbah", la ong u Bah Syiem.
Mynta ka kynti te imat ka jingïaleh ha ka konstituwensi Nongkrem kan long kaba itynnad bha ban peit namar ka jingïaleh imat ka long hapdeng ki heh spah.
Ha ka liang jong ki pulit, la thaw ia ka cyber cell kaba kyrpang da kaba khlieh da u AG ne SP khnang ban khmih bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki social media bad ia ki jingtip ba saphriang ha social media.
U Bah Vincent u la hap ban kren nyngkong ha kane ka jingïalang namar u la hap ban wanphai sha Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingshah thang ki ïingmane ha Manipur.
Kumta, dei ban weng noh ia kino kino ki kyntien ba la wanrah da u dkhar Bangali uba la bsiah da ki rukom hiar thma babun buit jong u.
Ka lok jong u ka la i phylla bad ka la kylli“Shano kumne kpa ow da i leh samla bha mynta…"“Ngan leit donkam Kmie bad ki paralok …" U la jubab“O to sa da wan kloi kein…" Ka la ong pat“Hooid ym slem.
Katba ngi da sdang ban thoh bun na ki riewstad Khasi jong ngi ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ha kane ka duwan ka dupat ym ju pynleit jingmut  sa ka jingpeit dak peit shim  hynrei kaei ka ba u  Sordar bad ki riew tymmen ki pynpaw ki kyrpad sha u Blei ki nongshong shnong ki ju ngeit ba u Blei u pdiang ïa kane.
“Ka SAP ka la pynpaw ïa ka jinglah jong ngi ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka lyer ha Dehli da kaba khmih bniah lang bad ki rukom pyntreikam ha ka jingpynkhuid ïa ki jaboh.
Hynrei ka Ïingkashari ka ong ba kam pher haduh katno tylli ki don ki jaka pyllang dewïong, ka Jylla ka hap ban ïeng katkum ka jingkheiñ ba la ai ha u Justice Katakey bad kumba la buh jingthoh ha ka paragraph 3.5 jong ka interim report.
Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem jur ia kane ka jingleh pynjah burom u Sidhu ia ka ri, ia ki shipai bad ia ki nongiada ri, la ong u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi.
Ia kane ka lympung ha Shillong, la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la pynriam bad pynitynnad ia ka jingpyni sarong na ki briew ba la pynkhreh bha.
Hynrei kaei kaba ki paidbah na shabar ka Constituency ki ïakren kam dei halor u kyrtong u ban jop, hynrei kaba ki kham ïakren ka long halor ka rukom ïalap elekshon.
Kumta kumba la mad ïa kaei kaba la jia na ka jingïapynbeit kaba nyngkong da kaba u la kynnoh ruh ba ka don ka pung dohkha ha Maikhuli kaba ym dei kaba ju ïakajia bad ka Assam hynrei ïa kane la ai noh sha ka Assam.
Ha katei ka jingleit ban ia kynduh ia utei u heh Congress u CEM bad u EM ki la mih na Shillong ha ka 25 tarik bad ki la wan phai pat na Delhi ha ka 27 tarik u jymmang,2015, hynrei ha ka jubab RTI la ong ba ka dei ka jingwan iakynduh ki dkhot ka FOCUSS ia ki heh sorkar pdeng.
Ngim dei ba ngi kwah pynhap shuki ia u bah Ardent, hynrei ngi kwah ban ia treikam lang da ka jingsngewtynnad".
Ha kane ka jingiakynduh bad u heh ka AAP, ki briew na kylleng ki jaka ka jylla ki la wan ban sngap ia ka nongrim, ka rukom pyniaid jong kane ka party bad la rai ban seng ia kane ka party.
Ka jingduh noh jong ka hat Sohpieng, Ryngud ha WahRew namar ha kitei ki snem ka Bangladesh ka hap ha ka jingsynshar jong ka Ri Pakistan ka la don ka thma ban knieh ïa ka Bangladesh ban don bad ka Ri Pakistan da ka jingïarap jong ka Indira Gandhi ka Myntri Rangbahduh ka Ri India ka la dakhol ïa ka Pakistan ban ai jingïada ïa ka Bangladesh.
Da kane ka jingia-khaid, ki hap ban iasam mar shi point.
U Rangbah Shnong jong ka Langkyrding Mihngi u Dr.B.Basaïawmoit u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Shipai ki la ïoh da kawei ka jaka ha Shilliang Umkhen hynrei ki dang ap ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumta halor kane ka bynta ka seng ka la dawa bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ia ka company jio bad ia ki bor ba dei peit, ba kin sngewbha ban pynbha ia ka jingshakri jong ka khnang ba ki paibah kin ioh ban pyndonkam hok lane kan ym thut palat, ong ka kyrwoh kaba la phah lyngba U Bah S.Shadap President bad u NL Talang Genl Secy SBYWA.Nongstoiñ: Ka kashari jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong, ka la rai pynrem ia u paieid u ba la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew da kaba phah set phatok haduh 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar tyngka.
Ka kaiphot ka la don ruh ba watla ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills kim shym la sakhi kawei ruh ka rai pynrem namar ka jingshisha halor ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban shim bishar bad kumta ruh baroh ki case ki la sahteng hapoh ka kashari jong ki district.
Khnang ban pynbha ia ka jingtreikam, u EM u la ong ba la pynkhreh mynta ban siew ruh da ka challan ha ki bank khnang ban lait na kano kano ka jingleh bakla bad ka jingthurmur.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki sngew lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
La ïathuh ba ha kane ka jingjia ruh, kine ki runar kila pynbor ïa une u nongñiah ba un phone ïa u trai kali ba un siew ïa ka pisa bai jhur.
Suki suki ki khmat jong ki ki shoh ngai ngai bad tang shiphang u la iohthiah jar.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka rai kaba u Myntri u pynpaw kadei hadien katto katne sngi ba ka kynhun ki nongïalam balang ki la pynlong da ka jingduwai kyrpang ban pyrshah ïa katei ka aiñ da kaba ong ba lada ithuh da ka ain ïa kitei ki kam khalai kan ktah jubor bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah kadei ka surok ka ba don beit ka dheng kali.
Balei ba nga dang hap ban deng Mask hadien ba la dep ai Tika Covid 19? 8.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri India.
Kane kadei tang ka jingleh politik.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kan nym aili ba katei ka ktem khalai kan ieng ha Ri-Bhoi bad naka liang ka seng kan pynlong wat da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka kuman ïaka jingkyrpad bad ka jingsngew jong ki paidbah ka them Ri-Bhoi, kila bynrap.
Ha ka sngi palei, ki don  6,573 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  74 ngut kiba iap.
Haba batai shaphang ka jingdkoh ka rukom treikam ka legislative ha ka liang jingpyllait pisa, u Bah Teiñwell u la ai jingmut ban don noh sa uwei u Drawing and Disbursing Officer (DDO) u ban peit ïa ki kam ka legislative.
Ynda u Trai Jisu un pynieng ia kata ka Hima hangne ha pyrthei ka jingroi ka jingsynshar jong u bad ka jingsuk kan ym kut shuh halor ka khet u David bad halor ka Hima jong u ia ka ban pynieng ia ka bad ia ka ban kyrshan ia ka da ka jingbishar bad da ka hok naduh mynta bad ha la ka rta" Isaiah 9:7.
Hynrei don ruh kiba ong ba ka jingjop kan leit sha ka Kong Grace Mary Kharpuri, halor ki daw ba ka dei ka sitting MDC, kan ioh ia ki vote kynthei kiba kham bun, ka la leh shibun ki kam pynroi shnong hapoh la ka jong ka constituency, bad ka la rung bad don bynta hapoh ka Seng Congress (INC) ba la ialam da u Rahul Gandhi kum u President jong ka.
Nongpoh: Ha ka step synniang mynta ka sngi ha ka por 12 baje tam ei ei, ki la dong ki runar kiba la leit ban prong jubor ia kawei ka iing hapoh ka shnong Umling bad ha katei ka jingjia, kitei ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la ioh ban tuh ia ka pisa kaba T.25 hajar bad nalorkata, ki la rong tuh syndon sa ia ka kali Maruti 800 kaba don ia u number WB-24-C-5699, kaba kitei ki trai iing ki buh ha phyllaw iing.
Ha kane ka Jingïaseng naduh ka sngi Thohdieng jong ka 8 tarik u Ïaïong la don ka jingpdiang ïa ki Dkhot bad Delegates, ka Jingïaseng pdiang ha ka por 7 baje janmiet ba la ai jingkren da u Rev.K.Dkhar halor ka phang “Ka jingïaineh ha u Khrist" Ioannis; 15:4).
Ka taïew ai jingïada ïa ki khynnah ne ka Child Safety Week ka dei ka kampeiñ ba la rakhe lut hapoh ka ri kaba sdang naduh ka 14 tarik, Naiwieng haduh ka 20 tarik, Naiwieng na ka bynta ban khmih ïa ka jingdonkam ka jingïada ïa ki khyllung khynnah, lyngba ki jingïakren bad ki tamasa.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang nalor ki riew rangbah ki kynthup ruh ïa u Bah R.B Sahdap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.R Makdoh, Adviser, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B bad kiwei kiwei kiwei dei ki riew rangbah.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rimiki Lathong bad la ïoh jingpynshai na ki riew shemphang ba kynthup u District Resource Person (DRP) ka Link Worker Scheme u Kynsaibor Kharkongor, U Zonal Supervisor u Dauni Wanemi Sutnga ula batai ïaka jingmut jong u Red Ribbon uba dei u muhor ne symbol jong ka HIV/AIDS.Ha kane ka sngi lyngba ka Mobile ICTC (Integrated Counselling &Testing Center), Civil Hospital Ialong la pynlong ruh ka jingpeit bniah ne test ïaki katto katne ngut ki nongshong kiba la wan shakhmat.
Neiphiu Rio, Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la long ruh kum u Chairman katei ka Committee, nangta u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya lem bad kiwei de ki myntri kiba peit ia ki kam bording na kiwei ki jylla, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren ia shibun ki mat bad khamtam eh ban kyntiew ia ka kam pynmih bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
La iathuh ba kane ka jingjia aksident kali u Archbishop Dominic Jala kala jia haka 10 tarik Risaw haka por ba dang leit lynti da ka kali ha Colusa County, Oakland, California, America.
No.448 of 2018 In reference to WP(C).
Shillong, 10 Jylliew:U myntri ka tnad  Border Areas Development u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba ki phail (files) ka jah shisha na Secretaiat kaba dei na kane ka tnad.
Bad ka kyrteng Jisu ka dei ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jingai sngewbha sha ki kotkhubor, da kano kano ka seng bad wat ka sorkar ruh, sha ki kotkhubor ha ka sngi kynmaw burom ia ki nongthoh khubor, ka jylla.
Hadien kata, U Musk, uba la jan dap 52 snem ka rta,  u thoh biang “Nga ju sngewtynnad ban leh ha kane ka dur, kaba nga khot  ‘The Walrus’, ha kaba nga ju kren thok bad ngam ju leh eiei ruh em".
Watla ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ka la kylla da khongpong.
Ka khubor ka la ong ba ki MLA ki la pyrshang ban leit tied biang ia ka jingkhang jong ka AICC kynthup ia ka President ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin plie lad ia ki ba kin pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Hapdeng ka jingkmen bad risa ki nongkyrshan ka seng UDP katba ki dang rwai bad pyrta ïa ka sur jingjop jong u kyrtong jong ki, ka la mih kynsan ka sur ba pyrta “Ha u prah" tang kum ban pynsngew ïa ki nongkyrshan ka UDP.Ki durkhmat ba lyngnga kiba dang ap shabar ka jaka ñiew vote ha  State Central Library ryngkat kiwei ki nongkyrshan ki bym salia ban shah ïa ka jingshoh ka sngi ki ïeng laiñ ha shi lynter ka IGP.Katba ka jingñiew vote ka la poi artad sha kaba kut, ki paidbah nongkyrshan da ka jingkmen kila phone briew ban pyntip ba la jop ka UDP.La ïohsngew ruh ïa ka jingong jong ki nongkyrshan ba ki ong “La jop suk".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la leit ujor sha ka DC Nongpoh bad ka la shim khia da kaba ka la khot ban iakren halor kane,ha kaba ki heh na ka tnad veterinary Nongpoh ki la kyntait ba kim tip eiei mano ba leh iaki tei ki kam.
Kane kan dei ruh ia kiwei kiwei ki Raid bad ki Hima kiba ka Rel ka kwah khyndew.
Ha kane ka jingjia ka kong Hilsyntimery Marwein ka la duh ei ia la ka jingim, katba ki ar ngut ki khun kynthei jong ka kong Hilsyntimery, ki la lait na kano kano ka jingsngewsihm namar ba ki don ha karma thiah bad kumjuh u bah Arjun Myrtong 26 snem ka rta u la mih na ing ban leit sha surok.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka  8,300 mega watt.
U Myntri u la pynkut da kaba ong ba u ngeit skhem ba ka Meghalaya kan long ka nongialam lynti ia kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi lyngba ki projek bapher bapher ha ki kam bapher bapher bad ba kan lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ba kane ka thain kan long ka kor jong ka roi ka par jong ka ri.
U kyrmen ba ka jingïoh ban ïashim bynta jong ki khynnah skul ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki ha ka jingim kum ki kynnah skul ba kin nang lah lah ban pynleit jingmut ha ki kam sports.
U Aashish K Lohar u rangkawang bol sdang u la lah ban khur marwei 6 wicket ai kamai 38 ron katba u Gaurav J Thakuria u ïoh 2 wicket ai kamai 29 ron.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, katba naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pynthorlangteiñ kala jop da 2-1 kol.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 580 ngut.
Ka party ka kular ruh ban sdang ïa ka Meghalaya Road Maintenance and Upgradation programme na bynta ban pynheh pynbha ïa ki surok kat kum ka juk badka jingïaid ka por khnang ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don haduh 200ngut ki shipai ka China, kiba la leit rung haduh u pud jong katei ka jylla, lane ha syndah jong u  Line of Actual Control (LAC).
Ka lynti kam dei kaba suk ïa ki ban ïaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Shillong:Ka seng kmie jong ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum (MLMDF) ne ka seng ki rit paid, ha ka ktien ka thylliej jong ki jaidbynriew, ba don ha Meghalaya ha ka 29tarik Jymmang 2022 ha Jhalupara, ki la pynskhem ia ka riti treikam jong ka ha ka jingdonlang u Dr Rajdip Roy MP Lok Sabha ka Silchar bad u Shiladitya Deb Chairman ka Assam Linguistic Minority Development Board.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la iathuh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka donkam ban wanrah ia ki trai par ban ai jinghikai shaphang kane ka policy bad ban ai pynshai ruh sha ki paidbah bad na kane ka daw, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia kane ka policy ka Meghalaya Mines and Mineral Policy 2012.
U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba kat kum ki kyndon la hap ban thaw ïa ka Meghalayan Age Ltd bad la register ruh ïa ka kum ka kompani kat kum ki kyndon aiñ bad kane ka shu peit bad pynïaid ïa kine ki projek hynrei kiba pyntrei ki dei ki tnad sorkar hi.
"Haba kynthoh ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Lanong uba la long teng u Symbud Myntri Rangbah u la ong, katkum ka jingkheiñ antad, kan long tang 25% eiei.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka HNPF ki la ioh ruh ban ialeh kmenlang bad kitei ki khynnah da ka jingshad carol bad rwai Christmas bad kiwei de ki jingialehkai.
ba u Bah Hek u ladep mynjur ïa ka kyrteng jong nga bad u Bah Kharkrang ha ka shithi DO na ka bynta ban aikam bad ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ki 5 ngut shi kmie shi khun kila duh noh ia la ka jong ka jingim tang hadien ba ki la ia bam ïa u tit khlaw.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jubili Rupa la wan ban ia shim bynta da u Bah A.L Kek u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, uba long ruh ha ka juh ka por u kongsan, ha kaba  la ia don ryngkat u Bah Titos W Chyne, MLA ka thain uba long ruh u symbud kongsan, u Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba long ruh u MLA barim ka thain bad kumjuh ruh u kongsan ba kyrpang ba la shah khot sngewbha, la ia don ruh u Bah J.Tynsong MDC ka thain, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, ka DM&HO,East Khasi Hills ka Dr.R M Lamare, ka kong E.L Warjri BDO Khad-ar shnong – Laitkroh C&RD Block nalor kiwei pat ki ophisar sorkar, ki  doktor bad ki nongtrei katei ka PHC bad ki paidbah  kiba la wan ban ia shim bynta lang.
Haba shu peit haduh mynta, ka New Shillong kan dei kawei na ka ktem jong ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni, bad ki kynhun bapher bapher ki bym dei satia na kane ka thain bad ka jaka.
U la ong ba dei lyngba u Bah Charles Pyngrope uba dei u MLA ka Nongthymmai Constituency uba la wanrah ia kane ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) ha ka shnong Nongrah.
U la ong ba kam don ka jingiakren ban pynhap ne pynkiew shuki iano iano hynrei la iakren ban trei bad ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka Їing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor kasuo moto PIL ba їadei bad ka jingpynkreh їa ka Roster.
Ha kane ka jingïalang bun na ki MLA jong ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ïa kane ka jinghikai la pynlong da kawei na ki shnat trei kam jong ka Parliament jong ka Ri India.
Kum ban shu pynpaw ba katto katne ngut ki samla kila leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta hadien ba ki dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ba kim shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna dang shen wat hadien ba ki ioh ka marks kaba kham heh ban ïakiba mih kyrteng ban ïakhun ïaka Personal Interview jong ka post Driver Constable ha kaba naka liang ka tnad pulit kila pynpaw ba kin sa ai da ka jingthoh, hynrei haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingthoh naka tnad pulit halor ka jingshah kyntaid jong ki bad ban ioh jingshai ba pura.
Namar kata, ki briew ki kham ïoh lad bha ban shong kai ha kane ka jaka namar ka dei kaba kham kynjah.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip sha-phang kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9615463764/9436747309.
U Sharma, u ong “Ka sorkar jong U Modi, ka wan ha ka bor, namar ba ka BJP, ka rah ia ka mat jong ka roi ka par bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Na ka liang ki nongkitkam ka AHOR, ki la pynpna ruh ia ka song pisa sha ki nongjop niah kali ha ki kyrdan bapher bapher kaba la kot sha ka 2 lak 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
Dei halor kane bynta ruh lehse ka lah ban long baki khar Bangla ki ioh lad ban shim kabu ban wan tuh wan thiem ban leh ki kam pyntriem haka imlang sahlang ka thaiñ hi baroh kawei.
Kane ka jingleit khynra ka long hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ha kaba ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
“Kam pher watla la ngi don ka jingïapher ha ka niam, ngi pher ha ka distrik, ngi pher ha ka rukom im, hynrei ka KSU ka long pynban kawei na ki ïit khmih ban pyni nuksa ïa ka jingïatylli, jinglong kawei jong ka jaidbynriew", u la ong.
Ha kane ka jing ai burom la kren pdiang sngewbha da ka Kur Lyngdoh Nongrim-Nongladaw, bad la kren Phangpdeng da kakur Makhroh, kumjuh ruh la kren bynrap da ka kur Rynghang, la kren khana lyngkot da u Sangot, kumjuh ruh la kren kyrkhu kyrdoh da u Lyngdoh barim U Poulstar Lyngdoh, bad la kren ai khublei bad kyrkhu pynwai da U Lyngdoh bathymmai U Melycour Lyngdoh.
Baroh kiba la koit ki la don haduh 4,393 ngut.
Ka khubor ba la ioh pdiang da ka JHADC lyngba ka Meghalaya District Council Affairs department ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka pyntip ba na ka liang u Lat u la pdiang ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ka jong ki.
Ka dak jong ka jingiadei kaba bha tam hapdeng ka India bad ka US ka dei ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u ia ka US Congress u la ong ba mynta ka India kam dei tang ka nongiatreilang kaba heh tam bad ka US ha ki kam khaii hynrei ka jingiatreilang ha ki kam iada ri ka pyni ia ka jing-iadei kaba don ka jingshaniah.
Lashai ka sngi 15 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 1:30 PM.U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa haka sngi ba ar kum u kongsan ula plie paidbah iaka tnad jong ka JS Fitness Center (gymnasium) ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah West, East Jaintia Hills Distrct.
La iathuh, ba la ia mynjur ban poi sha ka jing ia beit, ia ki hynriew tylli ki jaka, na ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ka la pyllait ïa ki mat treikam (manifesto) na ka bynta ka samoi 2023 haduh ka samoi 2028.
Ula pynpaw iaka jingbynniaw ba ki khynnah samla ki jah lynti haka imlang sahlang na kata kadaw donkam ban don kawei ka jaka ai jinghikai ïaki khynnah samla ba kin long ki khlur jong ka ri.
Ka jingjia kawang petrol bomb ha nongbah Shillong ka la bteng ban jia bad hapoh shibnai la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb ka kali pulit ha Mawlai Police Station, ka kali ki pulit kaba synran ia u Director ka NEEPCO kaba la jia ha ka janmiet 24 tarik ha Demthring bad hynne ka step ka jingshah kawang petrol bom ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang, ha kaba ka kynhun jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
La shgewthait bad sngewjlep ban sngap ïaki jingkren jong ki Ministers haki sngi Independent bad sngi Republic, ade sngew haki jingkren jong ki hakine ki sngi te sngew la kumba la bit la biang lut nadong shadong.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u kam dei satia ban kdew ia kino kino ki tyllong khubor, hynrei ka dei beit ban wanrah jingshai ia ki paidbah.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka KHNAM naMawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la kyntu ia ki samla ka KHNAM ba kin long kiba peitngor ia ka jaitbynriew.
Katkum ka riti synshar ha ka jaitbynriew Hynniew trep, ym ju khot President ne Secretary ia uno uno u briew uba bat ne peit ia ka Raid ne ia ka Hima hynrei dei tang ia ki nongialam ki kynhun seng ba lah ban khot President ne Secretary.
Shillong, 11 Iaiong:U dkhot, uba rangbah bha jong ka seng kaikhlaw GNLA, uba dei ruh U General Camp Commander, ula phet noh na katei ka seng bad ula leit ban pyniasoh ialade ha khmat U Superintendent of Police jong ka East Garo Hills, ha ka jingdon ryngkat jong ki nongialam niam.
Ym don uwei ruh u khynnah uba kwah ban leit skul ha kata ka skul kaba dang shu plie bad ka bym pat shym la ithuh.
Mawryngkneng, 23 Iaiong:Ka KSU Mawryng-kneng Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon ki bar jylla kiba khlem kot sla bad khlem Work permit kiba wan ban trei ha Maw-pdang Mawkhanu Toll gate, ka la pyntip bad ai jingthoh sha ka Labour Inspector ka Mawryng-kneng C&RD Block ban pynlong ka jing talasi ia katei ka Toll gate bad hadien khyndiat sngi ka la ioh jingtip ba ki bar jylla ba trei ha katei ka Toll gate ki la nangbun.
(4) Kumba long kiwei pat ki app pynrung ïa ka kyrteng jong ka jaka kaba phi kwah ban phah wan shaw.
Haduh 25 akar ka Sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jaka ban shna ïa ka Jail ba thymmai.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), naduh ka Central Body, kiba kynthup ïa u President Sengkmie bah Loris Dohtdong, Vice President P.Nongphlang, General Secretary K.Rangjem, ma Coming Soon Dkhar President East JH bad kiwei de, ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka shnong Deiñler ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Block-I jong ka Elaka Labang Nongphyllut hynnin ka sngi ban sngap ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki ïakynduh.
U Ryntathiang u la ong ba ka tabket kam don ki jaka ban buh Sim card.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki ïing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Nongstoiñ, Jymmang, 13: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah T.Marweiñ na Nonglang West Khasi Hills.
Ka East Khasi hills, ka don tang 81 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 133ngut kiba ioh pang.
Order: – His Excellency the Agent of the Nongmynsaw state grown Representative Rajapara the petitions after full consideration on the grown that of Boko Syiemship Muskar Hills and Council and Synthe river down to Lejedubi to Gegang River to Abhiram down to Mrek River to Siangra Village down to Sumuria Village to Brahmaputra down to Chanmary Guahati upto Khanapara Mylliem State to Nonmati upto Ranigoan Village near Nongspung state Nongkhlaw, Rambrai state over was a state it caused to be so when the Office of the Syiem fell into abeyance about sixty years ago.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh lum la ong ba ha u bnai nailur mynta u snem u BDO ka Mylliem C&RD Block u la sam work order haduh 123 tylli ki ïng baduk bad baroh kitei mynta ki ia kynduh ia katei ka juh ka jingeh.
Kum ba ka paw, mynta ka sngi, ka pyni ba ka East Khasi hills, kam don satia ia kiba ioh pang corona.
U Bah John Kharshiing, mynta ka sngi, ula  leit jngoh ia katei ka thain Mawdem bad ula hap ban set noh ka Kali ha Warmawsaw bad la hap wan ki nongpyniaid shnong da ka ambulance Shnong kaba don 4wheel, namar ka sniew than ka surok.
U ne u rangbah u ngeit ruh ba ka lynti iaid jong u ha kane ka elekshon ka ban wan ka long beit lyngba ka jing pasiaw jong u mynsiem, ba ki nongrim ba u la dep ban pynkhreh bha, ki la shah kyntait noh naduh ba sdang haduh kaba kut.
Ka Bill ka dei kaba shah shiliang, namar ba ki nongtrei sorkar pat kiba wan sah, ki lait na ka jingtreikam kane ka Bill bad na ka liang jong ngi, ym lah satia ban pdiang ia ka da lei lei ruh.
Kawei pat ka jingjia twa khyndew kala ktah iaka skul QC Springside SS kaba don ha kane ka juh ka shnong.
Shillong, Naitung 26: Ka Samkhamti kan sa ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung lehkai ha u ne u bnai ban wan kaba la tip da ka Samkhamti Independence Cup.
Shillong,11 Nohprah:Ha ka 9 tarik u nohprah u Mewanhi Tang, u pulit Home Guard ba la shah kynriah kam sha Phra mer ha ka tnad pyniaid kali ki pulit u la ujor ba ha katei ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ki kali ha Shangpung,Phramer, lai tylli ki trok kit dewiong kiba don ia u nombar ML-04B-3783, ML-04A-8149 bad ML-04-9849, ki la phet krad tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ki kam ba dei tang ka niam jong ki kaba bha bad ba hok.
Shillong, 23 Iaiong:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka sorkar India u Kiren Riji ju ha kane ka sngi  Palei u la wan jurip kynjah ia ka nongbah Shillong ban peit pyrman ia ka jingkhot pakhang shnong ka HN LC ban pyrshah ia ka jingwan u President ka BJP u Amit Shah.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka Ïingkashari hadien ka Police custody.
Na ka bynta ban ïoh kit ïa uta u dewiong man la ka trok ka hap siew kumba 50,000 hajar tyngka khnang ban ïoh ïaid suk.
U Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ka Motor Vehicles Act, 1988, ia kaba la pynkylla katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act, 2019, kala pynkiew iaka bai lutksan sha kito ki lanot kiba khlad ne mynsaw jur na ki jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym shym la ioh bat ne ki bym shym la sangeh.
“Ngim kwah ban tip ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim halor ki jingai jingmut ba ngi la phah", la ong u Bah Khyriem.
La sakhi ba ki kynhun ïalehkai jong ka Mawlai ki la ïam da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh ban rah biang ïa kane ka nam lahduh kaba heh na ka bynta ki kynthei hynrei diaw ban ïohi ba ki thei ïalehkai jong ka Laitkor ki la ïam kthang namar ka jingduh noh ïa kane ka kabu ha ka sien kaba ar.
Ia kata ka jingiathuh jong u sahep u bah Sokon u la sngap beit jar khlem iathuh ne pynpaw wat ia la ka tnga ruh.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat bnai ka don ka jingujor na ka liang ki sengbhalang ba ka don ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ki skul sorkar kiba don ha ki jaka kyndong.
New Delhi : Ka jingai tika ban iada na ka khlam COVID kala poi mynta haduh 185.18 klur tylli tad haduh kane ka sngi Balang.
"Haba pynpaw ba ka district ka donkam eh nyngkong ïa ki kam pynroi ym ïa ka lynti Rel, u Bah Lyngdoh u la ong, “ka JNC ka kwah ban buh jingkylli lada ka Sorkar ka don pisa da ki klur ban wanrah ïa ka lynti Rel hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban wanrah ïa ka College? Ar tylli ki Residential School hapoh ka district la shu ieh lyngkrang hato phi pyrkhat kumno.
Wei shisein ba la duh noh  ka pyrkhat tynrai kat kum ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te la eh shisha imat ban sngewthuh.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingwad jaka ki shipai BSF lyngba ki ejen jong ki, utei u samla u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba shongsuk shongsaiñ bad ym donkam ia ki BSF ba kin wad jaka hangtei hynrei u la ong ba ka jingwad jaka ki BSF ka dei tang ka buit ba kin ioh ban ker ban da ia ki briew bad ki kompeni kiba leit ban tih Uranium.
Kane kan wallam ïa ka jingitynnad bad jingjyrngam kum ka jingkynshew na ka bynta ka Mei Mariang bad la ka Suinbneng ruh kumjuh.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
U Yadav u la ïathuh ba ki nongrep ha Meghalaya kin ïoh ïa ki jingmyntoi lada ka FCI ka shna ïa ka Cold Storage khnang ba kin dup lah ban buh shipor ïa ki mar rep.
Kane ka la wan jia hadien ba ka la don ka jingujor ha ka 15 tarik mynta u bnai hapoh Mawngap PS ba ka don kawei ka thuk thuk RS 200 kaba don ia u No.ML-05-P-6045 kaba la shah tuh noh na Umlyngpung, 12 mile, Mylliem ia kaba la rejistar case hapoh Mawngap.
Katno shuh kan long kaba mynsaw lada ki bank kin nang pynjan shuh shuh ïa ka pisa sha ki nongrep, kiba lehse bun na ki, kin pyndonkam bakla ïa kane ka kabu.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem, halor ki mat jingdawa jong ka seng kata ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India u la ong, kumba ka long ka ILP bad ka jingithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka ri India ki dei ki mat kiba ha khmat eh jong ka seng HYC.“Ka HYC ka ïeng ban ïada, ban pynneh pynsah ban kyntiew, khamtam eh ban ïaleh khlem kynran dien ïa ki mat kiba kyrpang jong ka jaitbynriew," u la ong.
Shillong,19 Jylliew:2 ngut ki MDC ka UDP u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Arbinus na Umroi kim shym la don ha ka thup jong ki MDC ka UDP kiba la mih noh na ka People’s Democratic Forum (PDF).
Ha kaba ia dei bad ka Exam SSLC ki nongialam skul ki la pynpaw, ba kane ka examin ka dei ba kan iaid beit kum ba la pynbeit da ka tnad pule puthi bad na ka liang u myntri un sa leit ban rah ia kine ki jing ai jingmut ha khmat ka sorkar, ha kine ki sngi ban sa pynlong ia ka review meeting.
Jowai, 22 Nailur:Ki paidbah ka shnong Mupliang ha West Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la kynnoh donkti ban dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong haduh T.500 bad u la ioh na bun ngut ki nongshong shnong.
Ki Pulit kila ioh biang iaka kali Mahindra pick up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Kylleng ka Ri Khasi jong ngi ne wat shaduh ki Ri lum Jaintia bad Garo ka jingpom pathar ïa ki dieng kaba mut wat ïa ki dieng kiba dang lung kiba dang donkam ban san ban plung khlem da pyrkhat shuh ïa ka Mei Mariang haba pom ïa u dieng la jynrat ïa ka sboh jong ka khyndew kaba bat ïa u tynrai dieng ka synjor noh ynda hap slap kane ka sboh khyndew ka tuid noh sharum ne shaduh ka wah bad ka um ka kit noh ïa ka sboh khyndew, kaba khadduh sah sa tang ka shynrong maw, bad sah shrah, hooid ym lah ban len don ki dieng bah ba la biang ka kyrta ba lah ïaw hap ban pynngat noh namar ioh ki kyllon,ïa kane ka kam la dei ban aiti ha ki bor ba dei peit.
Kane ka thain ka hap ha Mawshynrut  Constituency bad katto katne tylli ki shnong ki hap ha Rambrai-Jyrngam Constituency jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, 11 Rymphang: Ka shuki jong u Dr.Mukul Sangma ka la khih te ka la khih shisha mynta ka kynti, ong ki MLA Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ba shwa ba un pynlait ia ka song pisa ba T.80 klur sha ka MCCL, ka la dei ban pynbeit ia ki rukom treikam kane ka karkhana kaba la hiar bha.
La ong ba ki paidbah nongïakhih, khamtam ki khynnah- samla, ki la pynpaw ia ka dak jingbitar jongki da kaba thang kali bad pynjulor ia ki tiar paidbah bad kumjuh ruh ki la pyrshang ban iakhun ia ki pulit kiba ap pahara kum shi bynta ban ïakhih jur ia ka jingleh donbor jong ki heh pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha katei ka thaiñ.
Katei ka jingkhie jumai, lah ban iohsngew bha ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi, Jaintia bad kiwei ki bynta jong ka Meghalaya bad nangta ha  Manipur, Nagaland, Mizoram bad ha Tripura.
U Ma Rupon, ula ong “lada tei kano kano ka iing kynthup iaka iing sher dara ne ka trep masi katkum ka rukom pyniaid shnong hi dei ban ioh ka NOC na ka shnong bad kine ki riew ngeit na ka Balang Pentecost kim shym la ioh ka NOC ban tei iingmane na ka shnong bad da kawei ka sur ka bor shnong kala rai ban pynpra ia kane ka iing mane ha katei ka jaka kaba don hapoh u pud u ang ka shnong.
Kynmaw ko ki paidbah lada ngi dang ailad biang ïa ka NPP, kan wan ka por wat ban leit die waidong ha ïew Nongstoiñ ruh hap ïoh jingbit na ki high level", u la ong bad bynrap, “Ka sorkar MDA ka la synshar donbor bad lada ki paidbah ki mynjur, ngin ai jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la lamkhmat da ka NPP.Tang ka congress kaba don ïa ka bor ban ai jingsneng ïa ka NPP bad ïa kane ngin sa pynshisha ha ka 2 tarik u Lber 2023", u la ong shuh shuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïakynduh bad ïakren ka HYC, na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi-kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
Ka RJ Musical Wonders lyngba kani ka khubor kyrpad ko ia phi waroh ki pra ri pra muluk wow e phi iei kyrchan wei e mynsien chuh chuh phi ia I, deiwa subscribe ha u Channel Youtube: RJ Musical Wonders kamjooh leh hei wow ioh phi u ioo ia ka Official Music Video ha ka sngi wow pylleit peitbah ia ka.
Shisien ka sngi, ka pyrthei (earth) kan sa jot thiaw da ki thma ba shyrkhei tam hadien ba la pynhap noh ia u Soitan Lucifer sha kane ka pyrthei.
Lym kumta, ka jingbuh ïa ka District Council kan long tang ka dur bula ba khlem maiñ, khlem iktiar, khlem jabieng, khlem janor bad khlem bor bad lada ka long kumta, ka pateng ka ban sa wan, kan sa weng noh bad pynduh noh mardor ïa ka District Council bad pynkhie im biang ïa ka Shynshar Syiem ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta jong u paitbah na bynta jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
“Ka jingtohkit kaba laitluid ka long ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh u Lat la ka long kaba dei ne kaba shu thmu ban pynjah burom", la ong ka thymmei khubor.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne khamkor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep bashong basah ha Khappud? Balei la buh Pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki Karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki Pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam Tear Gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki Pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki Pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat Tear Gas ïa kita ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?" la buh jingkylli ka HYC.“Ka Sorkar bad ka tnat Pulit ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ka Rida pat ka la pynleit jingmut sha la ka jingim ka ban sa wan.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong ha ka jingdonlang u Dr.P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat uba long kum u kongsan, ka Rtn.
Ka HNLC, ka ieng namarkata, halor ka rai, kaba ka la dep shim, ba ka pakhang shnong, kan treikam naduh ka 13tarik Nailar 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet bad kan kut haduh ka 15tarik Nailar 2014, ha ka por 6baje janmiet.
Bad ha kajuh ka sngi, ka South West Khasi Hils District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka 5th Annual Swimming Competition 2023 ba la kyrshan ruh da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Phot Umnew.
La iathuh ba u tnga ka Payal ruh, U Dr Salman, ula ujor halor katei ka jingleh bein ia ka tnga jongka bad la iathuh ba ki la pyn kynriah sha kawei pat ka tnat, hynrei hadien ar bnai, haba la phah biang ia ka sha katei kajuh ka tnat, hangta, ki la kren jot ia ka haduh katta katta.
Ka syier mynsiem jong ki ba ialam ia ka sorkar jylla la sngewthuh na kaba la kdup lang ia baroh ki seng riewlum bad dkhot shimet na ka bynta ban shong skhem ka sorkar khlem da tuklar than lada ki shong ha liang pyrshah.
Shillong:  Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paidnongshongshnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Ki paidbah nongshong kali ha West Khasi ki la lynñiar jur halor ka jingrem palat ka baikali ha kine ki sngi.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 827 ngut hadien bala khlad biang sa 8 ngut haka sngi Nyngkong.
Nongpoh: Ka Lawei Phyrnai Organization, Ri Bhoi District, ka la rai ban pynlong da kawei ka Tamasa kaba iadei halor ka Bam bad riam Tynrai, ia kaba kin sa pynlong ha ka 1 tarik u Rymphang ha Madan NSCA, Minini Stadium Pahamsyiem, Nongpoh.
“Ka kam pyrshah iaka aiñ ka jia haduh katne namar ba donkti lang ki briew kiba don haka bor bad ia kane ka kam ym lah ban pyndonkam tang da u mowkhiew ne ka belsha hynrei da ki kor ki bor, kumta balei ki briew kiba bat iaka aiñ kim iohi iaka jingiaid ka jingtih dewiong," la kynthoh u Dr.Mukul Sangma “Ka jylla jong ngi kam dei kaba heh haduh katta katta bad la pynkha bun tylli ki district ban don bun ki ophisar kiba don ka khmat bad ki shkor ban iohi ne sngap thuh ia kino kino ki kam beaiñ bad ban khanglad iaki kam beañ, phewse ba aili ka sorkar kine kiei kiei ki kam beaiñ ki iaid shakhmat," la ong u Dr Mukul bad bynrap ba un pynthikna ba ka sorkar kan thung iaka jingtohkit halor ka kam tih dewiong ban sympat bad ban pynshitom ia baroh kiba donkti.
“Ka sorkar myn shem snem ka la pynlait T.1.6 klur bad shwa ia kata, ka la pynlait T.1.4 klur ia ka jingdonkam jong ka Municipal", la ong ka Kong Ampareen.
U  Asaduddin Owaisi, u heh duh ka AIMIM, ula kynthah mynhynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ha kaba u ong, ba ka don ka jingkiew jinghiar shiliang, ha ka jing bun briew ha ka Ri bad halor kane, U Owaisi, ula ong “Ngi ki Muslim, ngi pyndonkam bun bha ia ka condom" bad u da ong ruh ba ka jingkha khun jong ki Muslim, ka la hiar shikatdei.
“La donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka kamram jong ki rangbah shnong, nongsynshar shnong namar ka rai jong ka High Court dang shen.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la shem jingeh ban thaw ïa ki lyrics ne ki sur jingrwai lang bad ka hynmen jong u, ka Wandashisha.
Katkum ka jingkhein ba la ioh lum la ong ba katei ka 500 ngut kan dei lada ki Dorbar shnong kin sei duna briew hynrei lada kin sei kumba ki la ia kut 10 ngut na kawei ka Dorbar la antad ba ka jingpoi briew kan palat hajar ngut.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ruh ba kam don shuh ka synshar paidbah ha ka jylla bad katei ka jingkynnoh jong ka ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la iohi ia ak jingbun ki paidbah kiba la kyrshan ia ak jingdawa ILP kaba la long ha ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingkitkhlieh lem ïa ka constituency da kaba ai ïa shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ.
U Sohan, u buhrieh ia shibun bah ki tiar ha Durama, ha kaba un die, ynda haba un pyndem wait ialade hadien ha bud bad nangta sa ka pisa, kaba don da ki klur tyngka, la buhrieh ha kawei ka thliew ha Durama bad ia katei ym don ba tip satia, lait noh tang U Sohan lem bad kiba ha iing ba iajan eh bad u.
Ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka tulop SSA ka sorkar jylla kam shem la shong kli kti bad man ka por ka buddien ban pynioh iaka tulop bad ka hok jong ka sorkar Jylla.
Kum ka Jaidbynriew Khasi, ka ksiar ka rupa ki long ki mar ba kordor khamtam haba shna ia ki mar kieng ki mar deng riam shad,ha ka kyntien Phareng ki ong NECKLACE – Ha ka kyntien Khasi pat u kpieng ba kordor tam u dei u KPIENG PAILA.Ka kmie ka ju khot ieid ia la i khun la jong kum i khun paila ksiar jongnga.
U DG (Prison)  u Prem Singh u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia utei u dkhot ba la lait phet.
Hynrei naduh u snem 2018 ha ka jingïalang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar kiba shim khia ïa kane jingeh ki Muster Roll ban pynïoh noh ïaka tulop (Salary) haka por kaba biang kaba long manla u bnai kumba ïoh lem kiwei bad ban kyntiew ïa ka tulop manla u snem.
Na kata ka daw ki paidbah ki sakma ha ba kim lah ban shahshkor tang kawei ka sur ka ba rasong shitylli ha ka dawbah jong ka jaitbynriew shityllup ka Ri Khasi.
U la ther ba u Bah Pynshngain u la bat ia ka suloi ar ktang kata kum u MLA bad MDC hynrei kaba sngewsih ka long ba um nang ban pyndonkam ia ka haduh ba ka MUDA ka la iaid skud sha ki jaka ka 6th schedule.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba u Conrad u lah ban bamsmai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 7 tarik Lber ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u lah ban donlang ha ka jingbam smai.
Hynrei phi lah ban ioh jingkmen biang da kaba wad bad iajan biang bad ki paralok kiba phi la jngai slem naka daw ka jingbunkam shimet.
Nga mynta ngam duwai na ka bynta une u Shot Snaitang, hynrei nga duwai tang na ka bynta kine kiba ha ïing…Amen".
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh sa ïa ka pisa kaba T.11, 790 hajar.
