Hadien bala wai ka prokram u ma Lahkmen ula jurip ruh iaka law kyntang ka jong ka shnong Chyrmang.
" La ong ka RidaKi la ia ap hangta haduh shikynta shiteng hynrei ym don ba wan mih mano mano ruh.
"U Singh u la ong shuh shuh ba ka jylla Manipur ka long kaba lah kloi ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongpynïaid na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 bad ka pynshlur ïa ka Meghalaya ba kan ïaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka watla lada ka ïakynduh jingeh.
Hynrei watla ka la shakri haduh 50 snem kynthih haduh ba la ioh ban rakhe ia ka jubili ksiar kaba lyngngoh ka long ba katei ka skul kam ioh ka jingithuh na ka tnad pule puthi ka sorkar bad ka dang dei tang ka skul Adhoc.
“Ka jingïalang ka long kaba kongsan naba ki jingpynsngew ba ngi ïoh pdiang na ki DC bad SDO ki long kiba donkam ïa u paidbah babun balang," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Lajong Junior Reds, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, kaba dei na bynta ki samla kiba hapoh 15snem, ha ka jingialehkai ha madan Polo jong ka U-15 Youth League Shillong – Guwahati Zone.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka seng u Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka trok dumper ha Mawthungkper ha ki ‘riew shim kabu ki bym pat lah ban tip la ki dei kiei.
Haba la kylli la kine ki lai ngut kiba ïap la lap ïa ka met jong ki na ki krem dewïong, u Dhanoa u la ong, “ngim pat tip haei ka jia kane ka jingjia ne ka jingïap kine ki lai ngut bad ngim tip la ka dei na ka jingkhyllem ka krem dewïong ne na kiwei pat ki daw ruh.
Music Producer : RMB MUSIC ( Ummulong), ha kane ka jingrwai, ka Make Up Artist, dei ka Suzan Dkhar.
Nalor U Rohang, ki lai ngut ki MLA, kiba kynthup ia U  Ganesh Kumar Limbo (Barchalla), U Sibu Misra (Lumding) bad U Bir Bhadra Hagjer (Haflong), ki la ioh lem ia katei ka jingpang khlam corona.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hïar pateng na ka liang u kpa.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynhynnin ka sngi ki pulit ka Lumdiengjri ki la phone sha ki nongialam Sengbhalang ban ia thuh ba ki don ki kot ki sla ba la hukum  bad ai bor ia ki pulit ban kem ia ki, namarba ki khlem leit hajir sha ka ing bishar ba kyrpang namar ka case kaba la  don lypa naduh ka por ba ka dang jur ka jingiakhih ILP.U bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam sengbhalang ki la leit mih sha Lumdiengjri PS bad haba la poi ha katei ka thanad ki la shem ba kila don shisha ki kot ki sla kiba ia dei bad ki case kiba naduh ka por ba lak jingiakhih ILp ka dang jur bha, ha katei ka jingiakynduh bad ki pulit, u bah Auguster u la ong ba ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban leit mih sha Court.
Kaei kaba la pynlong ïa ka Shnong ban lum ïa kane ka Dorbar ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynsngewthuh bakla ba ka shnong ka thmu ban wan rah ïa kata ka jaka theh ñiut, hynrei kam dei kumba ki la shah pynsngewthuh bakla bad ka dei ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management kaba dei katkum ka juk stad ba mynta kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh wat ïa ka mei mariang.
Ula ong ruh ha kine kip or mynta la dei ban ia pyrkhat ruh iaki lad ki lynti ban hikai iaki khynnah bad samla ba kin pyntbit ha ki kam kiba pher bapher ymtang ha ki jingpule ia ki kot skul hynrei ha kiwei pat ki bynta kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ka Skill Development bad Vocational Programme.
Ym kumba long ha kiwei ki jingialehkai, ka U-23 T20 League kam don kano kano ka kynhun ne group ia ki jylla ka dong mihngi ban don ka jingtbit kumba long kiwei.
Shillong: Ka KHNAM ka la pynbna kyrtong na Laitumkhrah konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019, ha ka jingialang kaba la long ha Nongmensong ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Dimarsing Marbaniang kum u kyrtong jong ka ha ryngkat ka jingdon jong u President rangbah katei ka seng u bah Pyndap Saibon.
Bun tylli ruh ki ïing skul kiba la shah pynjulor.
Khliehriat, Jymmang 9: Ka Khasi Students Union Huroi Unit, hapoh ka jingialam u President ka Unit, u samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president, u samla Gilbertstar Khonglah, mynta ka sngi ka la ioh ban iakynduh markhmat bad ka kong Santa Mary Shylla ha ka jingleit jurip jong ka ia ka shnong Huroi bad ki dawa na ka ba ka dei ban shim khia ban pynkynriah noh mardor ia ki shipai Border Security Force kiba ju shong ap pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad la kynnoh ruh ba ka dei kaba beaiñ ba ki shipa iada khappud kin wan shong pahara ha surok national highway.
Sunil Britto uba la ong ba, "Sngewbha wat ym pom ïa ki dieng bad wat shah ïa ki masi lane ki jingri ba kin rung sha katei ka jaka.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki ïatai ha ki rynsan ka long, la ka bha ne em ïa ki nongikai ban ïashim bynta ha ka saiñhima sima ne ka long ne em ban shah ïa ki nonghikai ban ïaleh elekshon bad ban long ki nonghikai.
Hadien ba la ioh lum jingtip ia ka sdang kiew biang jong ka jingpang kobid ha ki ri kum ka China bad South Korea, ki bor sorkar ki la bthah ia ki jylla, ba kin long kiba la khreh nadong sha dong la da ka jingpang kan poi ha kino kino ki por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Prestone Tynsong u la ong ba lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban seng kam lajong da ka ba ri Masi khnang ban kiew ka kamai ka jih hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka la iatrei lang bad ki nongshna dawai naduh ka sngi nyngkong bad ka la ai jingkyrshan ia ki.
Mawkyrwat, Rymphang 04: Ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew (SSSM) kum ka dak jong ka jingkmen ba ki samla kynthei ki la wanrah burom ha ka jingïalehkai volleyball jong ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom hapoh Resources Center, Mawranglang Lai-Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Ha ka hukum ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jubab hapoh lai taiew bad yn sa shong bishar biang ia kane ka kam.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum kawei na ki seng ba trei ban wanrah ia ka jingialong kawei hapdeng ki jait bynbriew bapher kala iasnohktilang bad ka United Nation bad kala pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki Scouts master bad ki Guides ha kaba u Adiam u Bthuh, Jt.
Kumta mih saka party Hills State People Democrats Party (H.S.P.D.P), mih saka United Democratic Party (U.D.P, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (K.H.N.A.M) bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence, na Garikhana bad ki la iaid ter ter haduh ban da poi ha Motphran.
Ka sien kaba khatduh ba ka sorkar ka la pynbna ka long ban aiti noh sha ki kompeni shimet ne ban Privatise noh ïa ka, ha kaba la aiti sha kawei ka Kompeni kaba na Kolkata, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei tad haduh kane ka jingpynkhyllem ïa kine ki atoskhana.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ki phorm kan long ha ka 25 tarik Jymmang 2023 bad yn pdiang tangnianki kynhun ialehkai kiba la siew lupa ia ka bai advance lane phi lah ban shu G-Pay ha une u nombar 8787748558.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba kitei ki Pulit Jorabat Police Outpost, ki la ioh ban kurup haduh 2500 kilo u Ganja na ka jylla Manipur, ha kaba la ong ba ki la lap haduh 32 tylli ki jingsong, ia kaba la thep lang bad u Sying, kaba ki nongkhaii Ganja, ki la thep bha hapoh katei ka trok.
Ha kane ka kot “Lynti Bneng" lathoh īa ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kiba pynsngewtriem īala ka jingim.
Ki ehrang Taliban, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ki la sei na ki iing ki sem jongki ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jingjia, ka la jia ha ki bynta jong ka thain Kandahar.
Katei ka Commission, ha ka kaiphot jong ka ka la shem kumne “Dei ban kynmaw ba ki Rympei-Saindur (institutions) jong ki sorkar shnong (local government) ki don ka bynta kaba khraw ha baroh ki ri synshar paidbah.
U Bah Kharaswai u ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban pynïaid noh ïa ka 108 Emergency Services da lade na ka National Health Mission.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki da u Rev R.S.Nongkynrih, ha ka jingïadonlang u ma S.Tang Ex MDC JHADC kum u kongsan, ma Letkor Dkhar Symbud Kongsan, ma Cassian Alphone Suchiang, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 387 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4033 ngut hapoh ka Jylla.
Mynta katba nang shai ka tehnology ha kine ki snem la mih bun ki architect jong ka Ri kiba smat ba sting kiba shna ia ki project ki plan kiba heh ban shna ki long term scheme kiba ban pyntrei ha ki shnong kyndong bad shnong sor, ban ai kam ia kiba bun ba lang, bad ka jingpyntrei kaba da ki crore tyngka.
Ka Sujata, ka la trei bor bah bad ka la pynjop ia u, da  78,047 vote, ha ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet ka  Trinamool Congress, U  Shyamal Santra bad ka khlem pynlong jing ialang paidbah lane iaid ha ki surok bah.
Katba dang ia shongkai kumta ka Kongthei ka la wer biang ia ka Lanosha ban ia leit sha iew.
Ngi kum ki nongkitkam jong ka National People Party 1-Nartiang constituency ngi wan ban pynshai ba kine ki briew kim dei ki nongkitkam ka party kumba la kam bad kim don hi ruh hapoh ka party bad ngim ithuh hi ruh iaki.
Lah ban pynkynmaw ba shipor ki nongdie madan khamtam ki khar shana ki la rit mynsiem shi katdei ha ka por  ba dang synshar ka ARPA ha KHADC, ka por ba long EM tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor naba katei ka tnad ka la leit ban khynra na ka por sha ka por ha ki thain ka Iewduh.
Khie leit…" (Ioanis 8:10-11).
" Ka khubor jong u ka long kaba shai bad u ong “Man ba ïaid ki aïom, ngi pynïoh ïa ki tiar sumar ba katkum ka juk ba mynta bad ngi khot ïa ki nongsumar ba tbit tam.
Halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong, lyngba ki surok shnong ha katei ka thain, ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ma jingpyrshah kaba jur, namar bad kiba la ong ba ka jingiaid ki trok kit dewiong lyngba ki surok shnong kan sa pynjot kloi ia ki surok shnong bad kaba kut ka long ba ki paidbah ha katei ka thain kin sa jynjar ha ka leit ka wan, namar shisien ba la sniew kan sa shimpor da ki snem ki snem ban maramot biang ia ka surok.
U la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut la ïoh ban kem ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew.
Da shisha, ka Meghalaya khlem pud khlem sam ka dei ka lad kamai ja kpoh jong ki khawpud mynta lah da ki 40snem tam eiei.
Nalor ka jingai jinghikai lyngba u Dr.Dr.Prabir Thakuria shhaphang ka jingktah jong u drok bad ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh halor ki lad ki lynti kumno ban ioh jingkoit ne shah sumar khnang ba kito kiba la ngop kin lait na une u jingdih basniew uba la pynjot ïa bun ki khun samla ba lui lui tang namar ba ki la shah ïalam bakla ne la kum ngop ban dih ïa kine ki jingdih basniew.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane ka jingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki nongïaleh sport ka Jylla kiba mih khmat ïa ka Jylla ha ki lympung shabar ka Jylla.
Nongstoiñ, Lber 06: Na ka bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha sor Nongstoiñ, ki ophisar ka tnad pulit ba pynïaid ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka 6 tarik Lber ki la leit ban pynshai ia ki nongñiah kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong, ba naduh lashai ka sngi palei ka 7 tarik Lber 2024, baroh ki nongñiah kali kamai kata naduh ki Alto tourist taxi, TaTa Sumo, Ertiga, Mahindra bad kiwei kiwei kiba wan kit ïa ki nongleit nongwan na Shillong sha Nongstoiñ, ki dei ban pynhap beit ha Madiwat parking lot bad ym shah shuh ban dang wan pynhiar ïa ki sha pdeng sor.
Namar kane kadei ka sien kaba nyngong ba ka BJP ka, shym la pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP ha Meghalaya, namar ha ki elekshon kiba ladep, wat lada ka BJP bad ka NPP ki ïatreilang ha ka sorkar ruh, ka BJP ka la pynieng kyrtong ha ki elekshon sha Lok Sabha.
“Wat pynsep ei ïa ka vote, kiwei ki jaitbynriew kida kit wat ïa ki tymmen ki kro ban leit thep vote, hynrei ki jong ngi pat ha ki sngi thep vote leit picnic, rah rymmiang khwai bad kiwei kiwei.
Ka jingshna ïa ka top um ladep palat mar shiteng hynrei la hap ban pynsangeh noh hadien ba ki bor ka Sorkar Assam ryngkat bad ki Pulit ba la synran da u Circle Officer ka tnad Land and Revenue ki la leit ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntrei ïa ka top um.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka Seiñ Raij Jowai.
Katkum ki jingpynbeit, yn sdang ka jingïaid paidbah na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ia kane ka jingpyniaid ia ka kali pathai khubor la tip kum ka Information, Education and Communication Van sawdong ka Sor hapoh kaViksit Bharat Sankalp Yatra.
Norman Singh Syiem, u ong: “Lada ka Mei-tymmen ka long ka “Jaid Dkhar" ka la long ka “Dkhar", kata ka dei na Ri-dkhar.
“Ngin pynbna ia ka result mar ia ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar", la ong u Bah Hek.
U la ong ba katei ka kynhun kan dei ruh ka map ka ban pyni lynti ia u ha ki sngi ki ban sa wan, “Kane ka kynhun kan pyni dak ia ngi , kaei ka jingpyrkhat na bynta ka por ban sa wan.
Kane baroh ka dei namar ki daw.
"Ngi  kwah ia ka ain kaba lah ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid lajong" ong u bah Daniel uba la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pyntreikam noh khlem pynslem ia ka ILP katba ka por ka dang biang.
Shillong, Jylliew 28 : Da ka jingtrei shitom bad ïai bud dien jong ki pulit ka East Khasi Hill ïa ki briew kiba donkti ban shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala u Rejaz Sydeek bad u Sarath Thambi ha Jaiaw ha ka 24 tarik mynta u bnai Jylliew, ki pulit ki la ïoh ban kem shwa saw ngut ki briew kiba ïadonkti bad ïa kiwei ki dang thwet jur ban ïoh kem.
Ka Kong R.Passah ka la ai jingmut ïaki kynhun jong ki longkmie ba kidei ban pyndonkam ïa ki soh ki pai ba mih nala ka jong ka shnong namar ba ki long kiba bun ïaki vitamin bad ki nutrient.
U briew uba ioh ia ka tnga kaba bha u bha nusib u la ioh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemrain ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingieid ka dei ban synshar, ka jingieid jong ka kmie ka pynlong ia u kpa (tnga) ban shim ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka iing ka sem bad ban aiti lut ialade met bad mynsiem.
U Tamonash Ghosh, TMC MLA  na Falta, West Bengal; ula khlad noh mynta ka step, hadien ka jing shah sumar na ka pang khlam Covid 19, naduh u bnai Jymmang 2020.
Kitei ki lai ngut ki la wan pan ram na u ma Phawa haduh 3 lakh 50 hajar tyngka bad ki la wanrah ban bynda daka jaka kaba ka Land Holding Certificate pat kaba dei kaba la shna hi thik kum ka LHC kaba aid a ka JHADC.U ma Phawa uba dei ruh u President ka Sein Raij, Rangbah Shnong ka shnong Mutong bad President ka Sengkur Phawa –Siangshai ha ryngkat une u NOngthoh khubor ki la ia kynduh ia kitei ki lai ngut ha Yingkein Myntdu ha ka jaka ba ki la phah wan ban jurip shwa ia katei ka jaka kaba ki la thmu ban bynda.
Shillong, 3 Jylliew:Ha ka sngi ban rakhe ia ka sngi jong ka mariang ne ka World Environment Day  ha ka 5 tarik u jylliew ka Patners of  Pla Iew  Club ( P.P.Club), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills kan pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba ki la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Green Echos’.
B.Wartde ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah shnong ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah ki ba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya State Olympic Association ka kyntu jur ia baroh ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei lyngba ka Digital Olympic Movement ha kaba rakhe ia ka Olympic Day lyngba ki social media #StayStrong,# StayActive baf #Stay Healthy.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka kompeni GVK EMRI 108 kila sdang ia ka jingiakhih shah thngan la khyndai sngi mynta bad la bun kiba la shah kit noh sha jaka sumar namar ka jingtlot hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ne ka kompeni ruh.
“Kata kam mih, namar nga shong hangne kum u Chief Executive Member (CEM) bad kum u CEM nga hap ban shim lang ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar  naduh ki syiem, sordar bad Rangbah Shnong bad nga kren ia kane katkum ka kyrdam CEM ym kum u dkhot jong ka party" la ong shuh shuh u bah PN Syiem haba kylli hato ka Congress kam nym pynshitom ia u haba kum u dkhot jong ka party Congress um shym la mynjur lang ia kane ka Bill ba la wanrah da ka sorkar congress.
Ka jingiapher ha kane ka kynti ka dei tang ha ka ‘opposition’ lane tang ha ka liang pyrshah, kata, da kane ka jingdonlang jong ka VPP.Ngam artatien ba kane ka Sorkar MDA 2.0, kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep.
Shillong, 27 K’lyngkot: U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ong bun na ki briew ha kane ka juk mynta ki bym ioh iohi ne sakhi shuh ia ka jingialeh laitluid, ka lah ban long tang ka jingjia phoh sniew.
Hato U lah bad U mon? Balei pat don ki jingsniew? Hato Un nym lah bad Un nym mon? Balei yn khot ïa U pat U Blei?" Ban shahshkor ïa kine ki jingkylli ka long kaba eh ïa ki theologians bad ki philosophers ban ai ïa ka jubab kaba pura bad kaba janai, hynrei suki suki katba nang ïaid ki por ki samoi, da ki jingwadbniah bad ki jingwad jingtip jong ki, ki la lah ban ai ïa ki jubab ha kaba ïadei bad kitei ki jingkylli.
“Ngi kwah ban ai sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad ula pyntip ruh ba ka sorkar ka la ai ei iaka bording ban kyntiew iaka bording na ki kjat sngi ne ka solar energy ha ki 166 tylli ki jaka saiñ marbam ha kylleng ki jaka ka jylla.
Ïa ka ‘Mahapanchayat’ la pynlong ban ïakren halor ki hok jong ki nongshong shnong, ban ïakren halor ka jingktah jong ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki khajna bad ka jingwanrah ïa kiba bun ki kyndon ha ki shnong kiba don hapoh bad ha marjan jong ka Delhi.
Ha katei ka shithi sha u Modi ka MPF, ka la pynsngew ia ka jingdkoh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha kane ka jylla.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla kalashlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
Kine ki jingtei bad jingker kin iada ia ki 1,00,000 ki nongshong shnong.
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India, ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong iaka North East Festival 2022 Marathon-Cross Country Run" haka sngi Saitjain.
“Kane ka dei ka jingmaham khamtam ia ki katto katne ki riewshimet,ki hehspah, ki MLA,ki Minister ba kim dei ban pyni bor ia ka seng ioh ba lada ngi pynibor kylla ka iing ka sem ba phi shong phi sah kan kylla dpei artad".
Haba ïakren bad ki nongtrei kane ka karkhana, ki la pynpaw ba kane ka dei ka karkhana kaba rim bad la donkam ban pynthymmai ïa kane ka karkhana“Ki don ki kato katne ki bynta jong kane ka karkhana ki bym trei kam shuh bad dei na katta ka daw na ka liang ka bor pynïaid katkum ka hukum jong ka, ki la bthah ban pynpra noh ïa kane namar ki lap ba kine ki plant kim long shuh," ki la ong.
Ha kane ka jingwan thep kyrteng mynta ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la synran lang ia u Bah Ranson da ka lok jong u, kiba haiing hasem kumjuh ki nongialam bad kiwei dei.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar lada phai sha ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ha ki thain Block-II, ki thian Khanapara ter ter shaduh Umtyrnga bad sha ki thain Balakhwa, la iohi ba lap ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok ka Assam, ki shnong kiba don ha kitei ki thain, kim ioh ia ki lynti syngkien kiba biang bad katno tam haba iadei bad ki surok iaid kali.
Tang hapoh katto katne por, ki ophisar jong ka Regional Office ka NHIDCL ki la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FoRMLD ha kaba ki la kular ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Dawki hapoh 20 sngi.
Nongpoh:Ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher, kiba sah ha ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Iong khuli, Barapathar, Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka (Peace Rally) ne jingialang paidbah ha shnong Maikhuli, kata na ka bynta ban dawa jur na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit mardor ia u pud u sam ha katei ka thain.
U Metbah na Mairang u kiew da ka 68 % na ka 87 klur ha u 2018 sha ka 146 klur ha u 2023.
Ong u Blei – “Namar Nga, Nga long u Blei bad ym don uwei pat; Nga long u Blei bad ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh basdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
La pyniap bad pynkordit haduh bymlah batai shuh naba u Blei u la iehnoh ia ki shipor na ki daw jing bym kohnguh jong ki hi.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la iathuh baka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis Jio ka mut ban thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie kaba trei kum ka nong pynkhuid ophis lane (House keeping) haka nongrim ba ka ophis Jio kam lah ban siew tulop namar ka jing shah ktah haka ‘Lockdown’.
U nongthohkhubor, u la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingkhaii pashor kait kaba jur bha, tang ha kine ki ar-lai sngi ha kaba kito ki dkhar kiba kham ithuh Khasi  la ong ba ki thied ha ka dor kaba jem katba ki leit pat ban die sha kiwei pat ha ka dor kaba heh, la antad ba ka jingioh nong jong ki na kawei ka pashor kait ka poi haduh T.200 ne T.300 spah tyngka.
Ka la ïathuh ruh ba manla u snem ki ju pynlong ïa ka jingïaid Carol ban pynbna ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei bad khamtam eh sha kito kibym pat ngeit ban pynbna ba U Blei U long Bakhraw.
Ki syiem ka pyrthei ki ia ieng, ki nongsynshar ki ia sylla pyrshah ia u Trai (namar kadei ka Ri u Trai.
Ka Kerala Story ka long kawei na ki phlim kaba iathuh ia ka jingshisha bad la lam khmat ia  kane ka phlim da ka Adah Sharma bad ka khana ka dei halor ka jingleit rung ki samla na ka niam Hindu bad Khristan kum ki dkhot jong ka Islamic State.
Lada ki khun ne ki pyra jong nga kileit apolai kam, ki lah ia ka interbiw ki ioh, ngan ong shuh kumno, balei kita ki briew kim tynruh sha ka sorkar ba kan thaw ia ka aiñ ba ki khun ki kti, ki hynmen para ne ki bahaing hasem jong ki MLA ne MDC kim bit shuh ban aplai kam sorkar, kata te kan shai seh" ong u bah Sanbor.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Wah Lukha sa shisien biang mynta u snem ruh, ka la kylla rong rong Blue, bad ka la nang kham jur shuh shuh mynta u snem ban ia kiwei pat ki snem naduh ba ka la sdang ha u snem 2007.
Hadien ka JUD, ka sangeh biang ka jingsiew bai thang ding, kaba poi sha ka T.9.59klur haduh U Naiwieng 2011.
Khliehriat Iaiong 20: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynong ïa ka Ayush Bharat Health Mela ha Saipung ha kaba lyngba kane ka mela ki paidbah ki ioh ïa ki lad jingiarap ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kum ki dawai, ki injek bad kumjuh ruh ki ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka mat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
