Ban pynneh pynsah ia kine ki spah mariang ka Soceity ka la tung da ki 300 spah tylli ki dieng,syntiew ba bun jait kum ka jingsdang.
U la ong ba ym dei tharai tang ma u uba mad ïa katei ka jingeh, hynrei ki spah ngut ki nonghikai hapoh ka Jylla ki mad ïa kajuh ka jingeh ha kaba tang ban pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem ki hap ban tur ïa ka dieng ka maw ban ïakhun dohïap tang ban im lem kumba kiwei ki im.
Hynrei balei pat, katba nangjur ka jingduwai, katta ka khlam pat ka nang tur hajan?Halor kane nga kwah ban kylli – Haba ki nongduwai ha u 2010 ki ioh pdiang ia ka jubab, balei pat ki nongduwai ha u snem 2020 kim ioh pdiang? Kine harum ki long ki jingpynshai jong nga ia phi ki nongpule la phi sngewhun ne phim sngewhun, la phi sngewbha ne sngewsih ia nga, ka shong ha phi paralok.
Haduh mynta ka sorkar jylla ka la buria T.3,351,000 ha ki 11 tylli ki kam hadien ba la bthah ka Commission.
Kine ki dei kiba lah ruh ban sait pynkhuid hapoh ka met.
Kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u  SC Marak, Chairman ka MSPB, u MJ Sangma, MLA, Mendipathar  bad u Bah W Khyllep, Deputy Commissioner, North Garo Hills.
U briew uba la phone u la maham ban leh ïa ka kam thombor lada jia ba ka Seema kam leit phai sha ka ri jong ka.
Ki ehrang DNLA (Dimasa National Liberation Army), ki la siat naphang ia hynniew tylli ki trok kiba kit dewiong bad hadien kata, ki sa thang naphang haduh ba kin da ingkhong.
Bun ki paidbah haba ki thied ki jhur ki jhep ki kwah ban thied ia ki jhur kiba mih na ki shnong ki thaw jong ngi , namar ki tip ba ki long kiba khuid kiba suba bad kiba bang ban bam", la ong shuh u Bah Sawkmie.
Kane ka OC ka la ïathuh ba la suba jur ïa une u drok la wan kit na Manipur lyngba ka Khatkhati Check Gate ha Karbi Anglong bad la suba ba ki mut ban leit aiti ha ki briew ha nongbah Guwahati.
“Ngi ju ïohi ba kiwei ki jaitbynriew (Garo) ki ïoh kham bun ka bhah hynrei ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki ïoh duna".
Haba kylli kaei ka ban jia ia kito ki nongpang ba leit thiah pang mynta, ka jubab ka long ba kim lah leh eiei namar ba ka sorkar ka la pynbna ba ka card ka la iap bad kam iaid kam shuh bad kiba thiah pang ki hap ban sei katba lut na la pla lajong.
Kane ka jingiabeh ka jia khnang ban ioh ia ka thong halade, dei nangne kein ka mih ka jingieit tang ialade, ka mih ka jingrhah lada ka dei ha ka spah ne burom ne bor ne jingstad namar ka dei ka juk (competition) ban tam ia kiwei pat.
Ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei, ka Saina Nehwal kan pynkhreh ia ka jingiaid lynti ba nyngkong jong ka bad kaba na Thailand ka Ratchanok Intanon; ka nongiakhun pyrshah jong ka Saina kaba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki snem ba lah leit noh.
" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki la weng noh ïa ka jingpynïadep lane compensatory method.
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba lada ka shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka jingiahun lang jong ki briew ba don bynta ha kane.
Ka jingshah lehbeiñ da kaba ktah kti (Physical abuse) ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingïashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbeiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat.
Bad ia kane, la wah ha man ki shnong ba ki paidbah kin tip ban wan ujor shakhmat lada ki lap ba kam pat ka jingpynkhreh ia katei ka khanasumari.
“Lada ngi ai pyniaid ha ka MTC kane ka tnat ka hap thaw sa kawei ka tnad ka ban peit ia kane namar ba kam don nongtrei",la ong ka kong Ampareen.
U snem 2023 u la wan bad shen shen u la leit noh.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD hadien ba kala lap ia ka jingmih kynsan kynsan jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, khlem kano kano ka jingialang pynsngew paidbah.
Lada ki pulit ki leh shiliang kan long kaba ima palat ban ka Gaza shane.
Ki la don ki jingjia kiba malu mala, ha kaba ki don kiba leit khang lynti ia ki rel ba kin iaid bad don kiba thang ia ki shaka kali ha ki surok bah, tangba ki pulit, ki la ioh ban beh krad noh ia ki, ong ka khubor.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka ophis jong u District Mission Coordinator, Samagra Shiksha Abhiyan East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, ka ‘Jan Bhagidari’ ha Khliehriat West Community Hall, kane ka long ruh kum shi bynta jong ka G20-2023, ha kane ka prokram la wan ban ia shim da ki khynnah na ki 20 tylli ki skul kiba don hapoh ka district.
“Ngi ban jur ba u CM bad ia ka kynhun myntri jong u, ba kin kren bad batai ia ki jing shisha ban ia kaba buhrieh ia ki jingduna namar u paidbah ruh kin lah ban pynkhreh lada donkam" ong ka kyrwoh.
“Ngi aipor haduh ka23 tarik ba un tohkit ïa ka kam bamsap bad lada um leh eiei ka pyni ba ka dei ka jingshimkabu saiñ pyrthei jong ka BJP ym ba ka kwah shisha ban tohkit halor ki kam bamsap," u la bynrap.
Kane ka sienjam treikam ka ai jingmut ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba ïahap bad ki briew katkum ka jaka ba ki shong ki sah bad yn pynïoh ïa kine ki jingbatai ha ka rukom kaba suk, bad kata ka long lyngba ka Whatsapp ChatBot.
La shu pynbor ia ki paidbah, ban pyndonkam ia kata ka siew ka tda digital, haba ki Bank ruh kiba duna, ka internet ruh, ka bun kaba sniew ia kaba bha bad ka network lei yn nai iakren bad kine ki jingleh, ki la buh ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (khamtam ia ki tymmen ki kro lane kita ki senior citizen) ha ka kordit, namar ha ka duk, ki hap mih na la shnong, ban leit ap pisa, kumba thap ei hapoh Bank.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka Iran, ka la hiar thma hynnin ka miet ia ka Israel bad katei ka jingleh jong ka Iran, ka buh ia ka jingma kaba khraw ba kan lah ban khie ka thma ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U President WJDBA u Ma James Pohsngap haka jingkren ula pyntip ba ki lahduh haka kyrdan ‘Men’s Double Open’ kin leit mihkhmat ïaka Jylla haka lympung ïalehkai North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Jylla Tripura bad kumba 30 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai badminton ka district kin leit mihkhmat ïaka District haka lympung ‘State Championship’ ka ban long ha Tura.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka ïing ïa ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba u David Scott u la pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, hynrei ha katei ka por u Syiem Tirot u la lum ia ka dorbar kyrkieh bad ha katei ka dorbar la iatai ar sngi ar miet bad ha kaba khadduh ki paidbah ki la rai ban ym ailad ia ka sorkar phareng ban shna surok napoh Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi ka jing rakhe ia kane ka Shad Lakhempong kala kham pher khyndiat kumba long ha ki por ba lah dep.
Sah sa ka kylla miet.
Shillong: Ki don 29 ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla bad ki don 24 ngut ha East Khasi Hills kiba dei ki riew paidbah.
Na ka liang u MLA ka Khliehriat konstitwensi, uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa u GPS Attendance Apps lane u apps ban buddien ïa ka jingwan tista ki nonghikai, ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kam  shym la don kano kano ka jingujor na ka liang ki nonghikai.
Utei u nongialam jong ka seng samla NCP, ula ong shuh shuh ba  ki Nongialam jong ka BJP hi ki la kren shai  ba lada ka seng BJP kan wan biang ha ka bor kan pyntrei kam beit da ka bor ia ka CAB hapoh ki jylla jong ka North East baroh kawei hi.
Ka Ira, ka la jubab, da kaba pyni ia ka dur jong U Mishaal Kirpalani.
Kan kyrsoi ban pynmih khajna T.60-70 lak na kaba ju ioh mynshwa" la ong u Conrad.
Ïa ki dawai kuli Yaba la kurup noh da ki shipai BSF bad ïa ki lai ngut ki nongkhaii dro la aiti noh sha ki Pulit ka Ranikor ban leh ïa kaba donkam.
Pynban u don jingkyrmen ba kan nym don ka jingsahkut namar kin don ki nongpeit.
Kane ka khlam kala ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun, kane ka lockdown kala ktah khamtam ia ki nongkhaii bad ki khynnah skul bapli kiba la shah ktah lypa naduh ki band, ki korphiew, ba la mih na ka jingiakhih CAB/ CAA.Ka jingjia ha Ichamati bad jingiapyniap briew ha Iewduh.
"Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem bad ka party HSPDP, ka niew kor ia kine ki kpa tymmen, namar dei kine ki nongialam kiba pynioh ia ka jingsynshar hapoh ka jylla ban wanrah ruh ia ka shuki Chief Minister, hynrei sngewsih pynban da khongpong ba ki paitbah ka jylla ki mut ban klet noh ia ka seng HSPDP, lada ka jaitbynriew ka klet noh ia ka mynnor lane ia ki matti u longshwa ngi ka jaitbynriew kan ngam noh ba kum ka lieng khlem u boitha namar khlem kine ki matti kiba kieng ia ka liang jong ka jylla jongngi, mano ban kieng ban ioh ia ka jylla ba pura" ong u Bah Pangniang.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka 26 tarik u Lber bad ha ka por kumba 6:30 mynstep, hapoh ka thaiñ Ningthoukhong Mamang Lamyai Taothabi pat, hajan ka Loktak Lake jong ka distrik Bishnupur hapoh Manipur.
Shuh shuh kane ka Myntri Sorkar ka la ong ba donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka Social Media bad pyndonkam da ki kyndon aiñ pyrshah ïa kiba tam palat pud.
Hato ki thmu aiu da kaba ong 370, 370 ki la aidak lypa ban maham ïa ki paidbah ka ri India lada ngi ïoh 370, kin pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri? Ka kyntien “secularism" kin weng na ka riti synshar jong ka ri India.
Ka MDC constituency kaba rim ka don bun ki shnong kiba sngew kulmar namar ba don kiba ngat shawei ha ka MLA constituency bad don kiba ngat shawei pat ha ka MDC constituency.
“Ban wan ka roi ka par bad ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi la donkam ba ka sorkar kan pynurlong ïa kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Samla Albert Maring, bad bynrap ruh katba ki paidbah ki dang jan bad ki ophis treikam ka sorkar katta dang lah ba pynjanai na ka bynta ban wan rah ïa ki kam pynroi bad ka bha ka miat ki paidbah," u la bynrap.
La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka “Vote from Home".
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah mo ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Nalor ka jingriewspah ka Ri Khasi lyngba ka jingdon ki marpoh khyndew, ne ka jingitynnad jong ka Mei mariang bad ka jingdon ki lum ki wah bad ki Kshaid ne ki dew lynnong, hynrei ki Matti ba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa ne ki riew hyndai hynthai ki la ïarap pat ban pynneh ïa kane ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi lyngba ki kam ki riew hyndai hynthai.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Shillong Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba u Officer-in-Charge ka Sohra Police Station u Bah S.Lhuid bad ki Pulit mar mar ki la hiar ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong u Bah Khongshei na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
La ïathuh ba kine kine ki lai ngut kila mih na Mawiong bad thmu ban leit sha Mawlai Mawtawar lyngba ka surok Mawlai Bypass.
Ka JAC, ka dawa ia ki pulit ba kin kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap ba triem ia U bah Dismarlin bad la iathuh ba ka JAC, kan ia kynduh ha ka Lah Sngi U Blei, na ka bynta ban buh tarik, na bynta ka jingialang bah ha Mawlai, ban pyrshah jur halor katei ka jingpyniap ia U bah Lyngkhoi.
Ka PFR ka la plie lad (admission) na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem ka rta  kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi District.
Tangba mano hi kiban kem bad kiban pynshitom īa kito ki briew kiba krensih haba wat da ki pulit hi ruh īalade kidei kiba krensih lamwir la kum kito ki ksew khlehbiej kiba lawan pass napoh dog squad.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B.Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka TMC u la pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam beit ïa ka ‘Roster System’ nangne shakhmat bad ym dei shuh ban phaidien biang ïa kaba la dep naduh u snem 1972.
U la ong ruh ba shibun ki samla ki la sdang ban sngewthuh bad khein kor ïa kane ka kam Ri bad shalan dohkha kum ka lad seng kam sengjam ba ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei katta nang mih ki sngi ki ïa ki paradoh parasnam ki sdang ban jah suki suki, kum ka kynhun ka wad ïa ka daw katkum ka jinglap ka dei ka jingwan ban knieh jar jar lane ka jingiuhroit bad ka jingtlot ki bor jong ka ain ba dei khmieh ka long pynban ka kabu ksiar ka ba plie lad ïa ki mynder, kum u bsein ha ba u bam u sdang shwa na khlieh bad ki tdong ki kyrthad bad ki jah man ka sngi,U la bynrap ruh da kaba ong ba kumjuh ka jingiuhroit ki mynder ka jinghiardor ki paradoh parasnam.
Shuh shuh ki la ong ba ba jin lada ka bor ding ka biang, yn nym don wat tang u wei ruh u ban nymsiew dep ia ka bai bording.
Uwei u heh pulit u la ïathuh ba katei kam shym la jia namar ka jingbthei jong ka tyndong shet jingshet naba uba don hapoh dukan um shym la lei-lei.
African proverb.
Hikai ia kaba bha, oh lano kan shitom, hynrei phin iohi ia kiei kiei pat, mynta mynta kin ia bud, iohi mynta, lashai la ia bud.
Ka jingïohi jngai Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
Da kaba leh khuid, phi lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad iaka jingkoit jingkhiah jong ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynsngew kmen ia phi.
Haba khein lang, la iathuh ba ki don 9 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ha kaba ki seng bhalang, ki bsa ia 75 percent ki nongshong shnong, ha ki sngi pakhang shnong.
“Ha kane ka OM ba thymmai ym shym la pynpaw naduh kano ka tarik yn pyntreikam ruh bad ka khlem kren shai ruh ba kan treikam naduh ka 10 tarik Jymmang 2022 kumba la kular hakhmat ki seng saiñ pyrthei ha ki jingïalang ba la long arsien bad ka sorkar.
“Kumba ka long mynta imat ka jingput turoi jong ka sorkar, ba kan thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei na ka bynta ba ki nongshong shnong kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih, ka dei tang na ka bynta ban pynmyntoi ïano re kiba don jingïadei bad ki heh sorkar, katba ki paitbah nongshong shnong ki bym tip ei ei ki shu im jynjar shilynter", u la ong.
Baroh kine kidei ha ka liang ki shynrang.
ialade pat hangne Meghalaya pynkiew khlem da pyrkhat.
Wat ha klas ruh Bahnah ki ju iakren shaphang jong phi…" La pynpaw ka Deisy“Ki kren kumno Dei…?" La buh jingkylli u BahnahKa Deisy ka kwah ban pyndom kai ia la u para ka shu rkhie kum kaba buhrieh ei ei.
Haba ngi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom.
“Ki la don sa kumba 350 ngut kiwei pat kiba la sahkut lynti ïa kiba la shah pyllait hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok," la ong u Lt Col Mahendra Rawat.
Kane ka jingkhaii beain ka iaid lyngba kylleng ka Ri Jaintia naduh na Khanduli bad na Ri Bhoi bad lah pyniaid sha khappud India Bangladesh ha ki thain ka Ri War Jaintia bad East Jaintia.
Kiba ai jingkren ha poh ka shnong Madanrting ki long u Samla Erick Nongkynrih President KSU Nongthymmai Circle, samla Rapbor Nongrum Publicity secretary KSU CEC President seng samla Madanrting  U Bah Sadon Blah General secretary HNYF Samla Lambokstar Marngar President KSU CEC bad U Bah Samuel B jyrwa Chairman ka NESO bad ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Richard Mohkhiew General Secretary KSU Nongthymai Circle.
Haba kren ba ka KHNAM ka dei ka kynhun kaba rit paid kaba la shimti ia katei ka kam u Dr.Don u la pynkynmaw ruh ba ha ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit noh u Dr.FA Khonglam ( Bam kwai ha dwar u Blei) u MLA shimet u la ioh ban bat ia ka shuki Myntri Rangbah.
Hooid, ki Riewlum ki la ïaishah, bad leh donakor donburom baroh shi katta, namar ki la ju pyrkhat ba ki ïakren bad ïa pyni bad ki briew kiba shai.
Mar ia poi ha ka jaka sumar, la test ia ka bad la shem ba ka don ia u COVID-19.
In the past, the festival has hosted prominent artists like Joss Stone, Al Di Meola, Randy Brecker, Candy Dulfer, Incognito, The Manhatten Transfer,  Omar Hakim,  Stanley Jordan,  Gypsy Kings, Lenny White, Victor Bailey, Billy Cobham and Roy Hargrove (just to name a few) and this year 4th Element will be one of the bands  performing at this festival apart from the main acts like Maceo Parker(backing band of James Brown), Christian Scott,  Dat Brass, Malina Moye, Jamal Thomas, Sean Kutti, Jo Mersa Marley(Bob Marley’s grandson), Bob Geldof and others.4th Element has come a long way and this is not their first international appearance.
bad ai ba u (L) Donkupar Dkhar President Sengkhasi Kmie Mawkhar ba in poisuk poi sain sha ka Dwar u Blei ba in dang kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun ka Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher na ki tnad seng bapher bapher ba un ksan kñia ksan shang ïa ka ïing ka sem jong u, pynkut ka kyrwoh na ka Sengkhihlang.
Jowai, 17 Naiwieng: Ha ka jingialang ki 13 tylli ki sengbhalang na ri lum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia katei ban leit ia kynduh ia ka Home Minister bad ban ujor ruh sha ka National Human  Rights Commission halor ka jingshah siat um, pynbthei lyer sat khmat bad shah bom lathi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban ïada na ka jingjulor shuh shuh jong kane ka surok bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
U Anthony Fancy, 52, ula leit beit beit sha ka kamra thiah, ha kaba ka don ka  Sarah Ford-Fancy bad u ruh ula buaid ialade bad ula ot lyngkhot lyngkhai ia katei ka jingthiah.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev.Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Kaba mut ba u Briew u dei ban wat shwa ia ka Hima u Blei, bad ia ka spah hadien.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka WKH la iadon lang ruh ki nongialam ka seng HYC, WKSU Nongstoin Circle bad ka WYF sengkmie ha kaba kila ban jur ba nang ne sha khmat kum ki tei ki jingjia lane ki kynrum kynram kim dei ban jia shuh ha ka DSC, WKH, namar tang ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC ka pynmih ia ka jingbym hun ia ki nongaplai kam kaba la pynsuba sniew ruh ia kiba bun balang.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie, ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ong ba ka sorkar kan ai khublei kti khadduh noh bad ki nongtrei ka MCCL da kata ka skhim Golden Handshake ne Voluntary Retirement Scheme (VRS), ha kaba ka sorkar kan siew ia baroh ki nongtrei ryngkat ka skhim kyrpang khnang ban khang noh ia kane ka karkhana, hadien ba ka sorkar ka la kut ki buit ki lad ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingdawa jur ka jinglut.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka expert committee halor ka bhah thung kam jam, ula ong ka VPP kan sa phah iaka jingpynkynmaw iaka sorkar halor ka expert committee, namar ba nakaliang ka party kala aipor 6 bnai bad mynta 4 bnai, kala iaid.
New Delhi:U Atiq Ahmed, uwei na ki runar ba triem tam jong ka Uttar Pradesh, uba don ia 100 tylli ki kam pyniap briew kiba u donkti lem bad u para jongu, U Ashraf Ahmed, ki la shah siat iap, hynnin ka janmiet, katba ki dang leit ban shah eksamin ha ki doctor bad ba la synran da ki pulit, ha Prayagraj jong ka Uttar Pradesh.
Ki nongïalam jong ka Congress ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang ïa u khun ksiew jong u Myntri barim ka sorkar jylla u Clement Marak, u Reynold Marak, u ba la pynïasoh ïalade sha kane ka party.
Ban thaw ïa ka forum jong ki khynnah skul kaba kynthup ruh ïa ki nonghikaiii.
U la ong ba un ym ujor pulit satia ia katei ka jingjia hynrei un tih bniah hi haduh ban da lap ia kiba donkti.
Hynrei ka shong pat ha ka sorkar ka pynïaid kumno.
U la ong ba ka mukotduma kam dei satia hapdeng u riew shimet pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka dei ka mukotduma hapdeng ki nonghikai jong ka Jylla Meghalaya pyrshah ka jingpynbna jong ka Sorkar.
Shillong: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha ryngkat bad ka KSU Khliehriat Circle ha ka jingiadonlang u samla Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District samla S S Niangti President KSU Khliehriat Circle bad samla Morningstar Pasi dkhot jong ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia ka office treikam jong ka Khliehriat Town Committee  kaba don ha Khliehriat West kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong kane ka scheme ka long ban iada ia ki longkmie kiba duk ban lait na ki jingshitom kiba lah ban mih na ka tdem haba ki shet jingshet da kaba pyndonkam da ki kynja ba mih tdem kum u rnga, ka dieng bad kumta ter ter.
Nalor kata dei ruh kane ka committee ka ban peit ïa ka rukom khleh dawai ïa ka um ha ka jaka pyllang um Water Treatment Plant kat kum ka CPHEO Manual.
Ka elekshon jied ia u MP ka Rajya Sabha kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka kynhun synrop ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la jied ia ban pyniakhun da u Dr WR Kharlukhi na ka shap ka NPP.“Ka jingsngew jong nga shimet, la long u kyrtong ka MDA ne ka Congress, u dei u Khasi.
