“Kiba sah basa ha kane ka Resort ki dei kiba wan na ki longing kiba donburom bad ban ong ba kane ka Resort ka dei ka ‘ktem awria’ ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Ki nongdie dukan, ki dei ban deng mask, kaba sop ia ka khmut, shyntur bad ki tmoh ruh kumjuh.
“Ki longing ki la kyntait ban leit sah ha iing baruk ba la pynkhreh ka sorkar ha Nongmensong", ka la ongm bad bynrap ki lah ban iakhun ia kane ka kam sha iing Kashari.
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad Forest and Environment Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MPSCB ka hap hapoh ka jingpeit ka PHE naduh u snem 1983.
Hynrei donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Ardent, ula ong ba ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Ka jingpyndonkam ïa kine ki film ïong la pynshisha ba ka long ka paradise ki riew bymman bad ki kam ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Ki Khristan ba la iap (Dead Christians) pat kum ka Balang Sardis.
La pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ruh da u Inspector of Drugs ka East Khasi Hills District.
Kane ka la jia ha ka dong Pyrdong ha katei ka shnong ha ka 16 tarik une u bnai hynrei ki pulit ka EJH ki la ioh ban kem ia ki hynnin ka meit.
Nalor kata u bah A.L Hek na ka BJP ruh u kynthoh pyrshah sorkar katba u bah Sanbor u pyrshang ban ïada.
Katba ka St.Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei da kaba pynliem ia ka Lady Keane College.
Ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 68 ngut ki MLA, ka Congress ka don haduh 40 ngut katba ka BJP tang 25 ngut bad ki MLA khlem seng ki don 3 ngut.
"Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ki hap ha ka Amendment jong ka Rule 2 (5) kaba kdedw ba ki School Managing Committee ka mut ka committee kaba thaw da ka bor pyniaid ban peit bad pyniaid ia ki kam jong ka skul da  ki kynhun", la ong u Fr Majaw.
“Mynta, ha India, ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi dang pynbiang wut wut", u la ong.
Ym tang kata; ka ktah ïa ka jing pyndonkam ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Kine ki longkmie haka por ba shah tynrah ki don hajrong ka kali pick up bad kila shitom.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ha Meghalaya ki kwah ïa ka jingkylla bad dei tang ka Congress kaba lah ban leh ïa kata na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ki ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban ïahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
U la ong ba un sa pyntip ia kaei kaba mih na ka jingpynshai na ka liang ki Ophisar bad un sa ia kynduh biang ia ki Khlieh Nongsynshar hadien ba u la ioh ia ka kaiphod.
Kine ki san ngut ki long u Hamish Harding, Shah-zada Dawood, Suleman Dawood, Paul-Henri Nargeolet bad u Stockton Rush.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ki la don haduh 200 ngut ki bar jylla kiba khaii  be-ain ha Majai katba kiba la ioh laisen ki don tang 48 tylli ki dukan.
I Dr.Reena Sangma, Assistant Professor jong ka Tura Government College I la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma.
Lada don ki masi ba iap, ïa ka met dei ban shu tep, la ong ka Tnad haba bynrap ba ki ïew masi kiba don hapoh ka 10 Km radius na ka thymmei jong ka jingpang ki dei ban khang khyrdep.
?  " la jubab ka Rida namar kam  nud ban iathuh“Phi sngew pang ne.
La kyrpad ban pynpoi ia ki kot jingdonkam hapoh 15 tarik Naitung (July) 2022 ha Rilum offset Press kaba don ha Umsohsun, hajan ophis DI School, Shillong.
Nga lap ruh ba ka jingiathep vote ha kane ka PS ka long kaba leh shiliang (one sided)".
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung U-17 ka Demthring kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Catholic Youth, ïa katei ka shikol na ka Demthring la thep da u Dangkermi o Ryngkhlem ha ka minit ba 26.
Kum shi bynta ban ai jingpynshai paidbah halor ka phang jong ka jingjied ïa ki nongmihkhat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ka Seng HYC, WKHD kala pynlong ïa ka jingïalang Rai Eh Daw Campaign ha Lad Weitang Nongstoiñ.
Ki ioh ar shah ki jingmyntoi(double benefits).
Ha kawei ka liang kaba iadei bad ka Regional Council kaba la tyrwa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM), u la ong ba ka party kam pat sngewthuh bha halor kane da ka jingthmu ban thaw ia ka Council ka byn don party politik, ha kaba yn don ki khlieh nongsynshar ha kane ka Council.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka pule puthi mynta ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kadei beit tang ka pule puthi kaba long salonsar.
Photo Credit: Leeno Shilla.
SHILLONG: Ka HYC Nongthliew Circle kala aiti shikhung ki jingdawa ha u MLA jong ka Mairang uba long ruh u Speaker jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiakynduh ia u haka 9 tarik une u bnai haka kamra treikam jong u kaba don haka shnong Mairang.
Ïa ka kynhun ban leit ai jngoh ryngkat ka jingleit ai jingïarap la lamkhmat da u samla Saiñdur Syiemlieh, President KSU Rangthong Unit, ryngkat ka jingsynran lang u samla Tariastar Thongni, President KSU Rangjadong Unit, u samla Dmingland K.Dewsaw, General Secretary KSU Kynsimphlang Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingïadonlang u bah Plosbor Kharjahrin, Secretary Environment & Cultural Cell KSU South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiarap pisa shuh shuh ka lait na ki jingbei tyngka ba la pyllait da ka sorkar pdeng sha ki Jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF), ba la pynbiang lypa na ka bynta ki jylla.
Kumta ka la pashat jingmut ba ka ktien thoh-jer thohnam ka kdew ïa ki nongthoh kot ha ka pule dangle jong ka juk mynta, kaba kynthup ïa ka thoh kot ban pulr byrngia ne ka thohkot ban pule ha ki shlem hikai ban nang ban tbit ha la ka kam.
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain Syiem, u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh kiba dei na ka liang synshar.
Bad 2002 u la long u myntri iaka tnad DCA(District council affairs) bad home guards.
Jowai: Ka khubor hamsaia ka her jur bha, ba ka BJP, ka la rai ban ai tiket ia Ma Justine Dkhar, MLA marwei, ba dang shu dep iehnoh kam, ba un ia  khun na Khliehriat Constituency bad katei ka la pynbitar ia ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki nongkyrshan jongka, ba kin mih noh ialade na katei ka seng, kum ka jingsngew pyrshah.
“Ngi la rai ban phah jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill ka Council khnang ba wanrah da kaba thymmai namar ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka Land Bill kaba rim", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba ka Council ka la rai ban wanrah da ka Rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na thmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka dorbar tlang ka Parliament.
Haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, ki paidbah ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
Kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban leh eiei bad ban leh da kaba tyngeh bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar India ban shim ki sienjam ba kita ki briew kiba shim ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui kim dei ban lait na ka kti jong ka aiñ.
Ngi la ‘fail’ naduh myn nyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne kat haduh ba kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iarpyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
Nalor katta u bah Arki u iathuh ba wat na ka liang ka MFA ka la shim ia ka rai ba kan da pynlong shwa ia ka state futsal championship ban iashim bynta da 16 tylli ki team ban sa phiah ia ki sha ki saw tylli ki group bad ia ki jingpynkhreh jong kane mynta ki dang jam shakhmat bad khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan yn sa lah ban nang tip kham bniah kiei kita ki kynhun ne ki team ban iashim bynta ha kane ka lympung ban pynlong sha  NEHU.U Arki u la iathuh ruh ba ia kane ka rai ban pynlong ia ka National Futsal League ka dei kaba la wan hadien ba ka MFA ka la dep ba kan buh ia kane ka jingtyrwa ka jong ka sha ka AIFF, hadien ba la dep ban plan ruh syndon naka bynta ban sain dur janai ia ka jingialehkai jong ka futsal hangne hapoh ka jylla.
U la iathuh ha ka jingleit jngoh dang shen sha Sohra, la pynpaw ba ka kam  jngohkai pyrthei ka la shah ktah jur.
I la pyndep ïa ka jingpule ha ka skul Little Flower bad hadien kane i leit pule ïa ka PU (Sc) 1st bad 2nd Year ha St Anthonys’ College.
Kane ka la jia ha ka shnong Umjalisiaw ha kaba utei u khun u la wan poi sha iing ban dawa pisa jubor na ka kmie jong u.
Nga la tip bha kaei kaba ki don ha ki jingmut jingpyrkhat jongki" pynkut u Dr Mukul.
Ka la ïathuh ba kane ka aiñ ka dei ban ïada ïa ki khyllung ki khynnah na ka jingshah bat bor kum ka sexual assault, sexual harassment bad pornography, da kaba ong ba bunsien hi ka jingbatbor ka dei ka kam ba la leh da kito ki briew ki ba ithuh ithaw bha.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingia pynbeit pud ka jylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
U Dr Fadi Al-Khrote, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei ka kam phylla.
Bad ha ka kata ka por kin khmih ha nga (ha u Jisu) ia uba ki la sum (namar ki la sahnarphna ia u) bad kin ia iam briew ia u kum ba uno uno u iam briew ia la u khun ba marwei, kin sngew kthang namar jong u kum ia uba la kha nyngkong (ba u la iap) Sekharaiah 12:10-11.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kione ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Une u rangbah ula kam bad na ka liang jong ka shnong ka la biang lut ki kot patta ne ki dulir (Land Holding) na district council ha kawei pa kawei ka jaka rep ba don ha khappud bad ka Assam.
U don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Nalor kine ki arngut ki nongtem DJ, yn wan tem ruh da ka Anthracite na Mumbai, ka Lords of Rock na Nagaland bad ki kynhun tem ba paw bapher bapher na Jowai.
Ha kane ka jingjia ki paidbhur ki la lun da ki maw sha ki pulit pahara haduh ba ka la lam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit bad ka jingjulor jong ki jingdon jingem bad jingshah wiang ding jong ki kali.
Ka Niakha ka la leit Pisa na kamra bad ka ai ha ka Rida ba kan ioh siew bai klas.
Ka jinglap ia kane ka mobile kan pynioh ksai shuh shuh ia ki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia.
Don katto katne ki doctor tymmen jong ki snem 1960 khlieh kiba kob sarong ba ki la lah ban pynїoh їa ka dawai Hills State/Mekhaloi; hynrei kim їohi pat їa ka jingktah jong ka.
U la ong ba u la iohi ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki don ka jingshaniah ha u bah Jrop bad ki kwah ba un ia khun ma u, kumta u la ong ba ka seng BJP kan sngap ia ka sur jong u paidbah ba bun ban pyniakhun da u bah Jrop.
Ïa ka iing skul ba thymmai jong kane ka skul la plie ha u snem 2022 lyngba ka jingshim khia u Bah Banteidor Lyngdoh uba la pynïoh mang tyngka na ka Sorkar Jylla kumba 37 lak eiei ban shna ïa ka ha u snem 2019-2020.
Ka jingkhyllem jongu ka la jan", la ong ka HNLC bad bynrap ba u dei uba kyreit, uba sarong bad u dei tang u nongmihkhmat jong ka Ampati.
Ki Khubor Laitkam4.
La ujor biang sa kawei ka ejahar halor kane ka jingjia, ong u Dolloi ka Elaka Maskut u Ma Phrangki Rynjah.
Uwei u nongkhaii drok uba la don dak sniew la kham slem u la shah kem noh ha ki riew paidbah haka sngi Saitjain katba u dang pyniaid iew ia u drok ha ki bynta jong ka Police Point ha Laitumkhrah Shillong hadien ba ki la pyntip noh mardor sha ki bor pulit ka Laitumkhrah Police Station.
La buh ruh ba ia ki 6846 tylli ki shnong kiba hapoh ka jylla Meghalya, donkam ban pyndep lut baroh 3 hud (phases) hapoh u bnai Lber 2023, nadong-shadong.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarongbad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
Ka kong Medalin ka la ong ba la pynkynriah ia ka dukan jong ka na khyrdop lehniam ka Hima Mylliem ha ka por long Syiem u Pa’iem Laborious Syiem bad ki la ai ia ka ka jaka kaba rit hangtei hi hajan thanad kaba la buh dukan sha, “Haba nga iohi ba don ka jaka bal ait nga leit pan na u Pa’iem Latho bad u la ai ia nga" ong ka kong Medalin bad ka la iathuh ba ha katei ka por katei ka jaka ba ka pynheh dukan mynta ka dei ka jaka theh niut bad ha ka por ba ka la ioh jingbit ka la pynlut kumba T.20 hajar tyngka tang ban pynkhuid ia ki jaboh bad ki niut ban shna dukan.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 1:30pm eiei ha kaba ka maruti car (ML04A-0598) kaba u niah ka la leit tynrah iaka mini trok (ML04A-2311) kaba dei na katei ka juh ka shnong Raliang katba ka dang wan na sha thain Jowai.
U MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), Dr.Mukul Sangma u la ong ba u Henry Lalremsanga u dei ban phah ïa ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
Ki la iathuh ruh, ba ki don ki khep kaba ki hap ban ialum synniang na ki paidbah, na ka bynta ban pynmih pisa bad na katei ka pisa ki sa ioh ban ainong sha ki briew ba kin wan pynpoi um sha katei ka PHC.Katba na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot na ka Mawhati Circle, ki la pynrem jur ia sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat ka koit ka khiah, namar ka jingbymshimkhia ha ka ban wanrah ia ka bit ka biang hapoh katei ka PHC.Kum ka seng, ka sngewlyngoh ban tip ba kane ka PHC kaba ai jingshakri ia ki palat 42 tylli ki shnong, hynrei ka dang iakynduh ia kiba kum kine ki jingeh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar kam shimkhia ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki shnong nongkyndong.
Ma fi katno sim?  Kane ka dei kata ka ktien ka thylliej ba ju pyndonkam, ha Iew ha hat, hapdeng I nongdie bad I nongthied wei ba ka ktientynrai ka jong ki ka da iapher bak-ly-bak kawei na kawei.
U Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka la shim ia katei ka rai ban ai laitluid noh ia kitei ki shnong ba kin mih noh na ka Town, ka dei hadien ba la iohi ba ki nongialam shnong na kitei ki 8 tylli ki shnong, ki la iai dawa ban mih noh na ka thup kum ki shnong kiba hap hapoh ka Town bad Urban.
U David u ong haba u la tymmen- Nga la tymmen, nga phuh niuhlieh Ah Trai wat iehnoh ia nga.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia ka NPP kum ka paralok synrop bad ka la ju iai kyrshan ia ka NPP ha kine ki snem kiba la leit noh ha ka por ba pynlong ia ki ilekshon Lok Sabha.
Kumba ka long mynta ka kong Mukhim ka la ong ba ia ki doh ba die ha ïew la shu sdien bad la pyllait shabar ha ki pump um, ki dukan ki don ha ki jaka iaid jaka ieng, ki don kiba don ha ki jaka bret ñiut , ha ki jaka ba sma bad kaba kham ma eh ka la ong ba ka dei ka tdem kali, “Ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ia ki hynrei ngin ym pat ia kren ia ka jingpynshitom , ka jingpynshitom kan wan tad haduh ba ka tnad ka la kutlad bad kam lah leh eiei shuh, ngin pyndep shuwa baroh ki lad ki lynti bad lada ym don lad da kumwei pat, ngin hap ban pyntreikam da ka aiñ" ong ka kong DBM Mukhim Assistant Commissioner ka Food Safety.
Kaei kaba ki la kular kim shym la lah ban pynurlong," u la ong bad bynrap, “ha ka samoi baladep ruh ki la khlei ïa ki kular kaba kim shym la pynurlong.
Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kiba iaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruh kiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKA covid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad barohlang kumjuh.
La donkam ban pynsangeh lane pynduh ia u droks namar, haba don u droks ki nongdih ruh ki ioh ban dih hynrei lada ym ioh droks shuh nagno nagno ruh ki nongdih kin duh dih kein.
"Ha kajuh ka por, haba kubur ba ki dang don ki jingïakajia barit baria ha katto-katne ki jaka, u la ong ba ki nongïalam na baroh 2 Jylla ki trei minot bad pynbeit noh shi syndon ïa kane ka mat.
Hadien ka jingwanpoi jong kitei ki samla pule ha la ka jong ka jylla, na ka liang ki bahaïing hasem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki samla pule ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Prem Singh Tamang bad ïa baroh ki heh sorkar kiba la don bynta ha ka ban leit shaw ïa ki samla pule baroh.
Ha kane kajuh ka miet, sa uwei pat u runar uba ïa donkti ha ka jingktah kti bad shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela u la shah kem ha ki Pulit.
Ki nonghikai contractual, kiba la shah weng kam hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
U la ong ba kane ka pynsngewsih ia u kum u nongialam shnong namar ba ka ktah ia ka roi ka par ka shnong.
Ka Shillong, ka ioh slap, 13.8mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka ioh 17.2mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi 12.2 mm bad mynta ka ioh 8.2mm.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba heh bha bala pynlong ha ka shnong Mookaiaw ha ka 9 tarik Rymphang 2023 ( Sngi Saitjain).
Wat ki kyndon jong ka Food Safety and Standards Regulations 2011, ki la mana ban pyndonkam ïa ka Formalin ha baroh ki jait jingbam jingdih.
Ka KJCLF ka ïasnoh kti lang bad kiwei pat ki Kyhun Khristan ha ka ri ban pynrem jur ïa kine ki jingthombor ïa ki para Khristan ha ri India bad kyntu ïa ki bor sorkar ba kin pynshitom jur ïa kito ki briew kiba donkti ha ki kam thombor bad ban ai jingïada ïa ki.
Ka ‘thei ïakura ka Jylla, ka Mainu Ridonisha Syngkli ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan ïakura jong ka Khelo India REC Combined National Talent Hunt Programme 2023-24 (Elite Women Boxing Championship ) kaba la long ha SAI NBA, Rohtak kaba ha Haryana.
Halor ka jingkren bad jingpyni ïa ki jingeh na ka liang ki Sordar Shnong kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki shnong ba kham heh kiba kiwei pat ki shnong ba kham rit ki shaniah na ka bynta bun ki jingdonkam kum ki mar bam, kim dei ban ai mar bam tang ia ki trai shnong bad ki dei ban don ka jingsngewthuh lem.
U Bah P Barkos O Warjri u la ban jur ha ka jingkren ka jong u ba ka dei ban don ia ka thong ba kane ka kam kam dei tang ban pynmih ban pynbiang ia ka jylla hynrei dei ban lah ruh ban phah sha bar jong ka jylla ha kip or ban sa wan.
Shillong:San ngut ki MDC jong ka Peoples Democratic Front (PDF), kiba kynthup ia U bah James Ban Basaiawmoit, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Morningstar Mawsor bad U bah Arbinus Lyngdoh, ki la pyntip sha U bah HS Shylla, Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba ki la rai ban ai jing kyrshan noh, naduh myn hynnin ka sngi, ia ka Executive Commitee (EC) ba la khlieh da U bah Shylla.
Ms.Shafali Verma4.
“Ngi la leit ban jurip ban bishar bniah ngi shem ba ka jingpei ka thliew ka dei ba kynjat ka um ba pei na u paip ka Municipal ba sam um sha ka thain Laitumkhrah", la ong u enjiniar ka MUDA bad bynrap la bthah ia ka Municipal ban moramot.
Ka jingduk bad jingkyrduh kam ki lah ban pynim biang ia ki kynhun kieng atiar bad ki lah ruh ban pynkha ia ka kynhun jong ki riew runar ki ban leh ia ki kam pyntriem, ki kam tuh, ki kam shukor, ki kam rahbor bad pynїap briew.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba la ialam sha u bah Julius ha ka step sngi saitjain sha Sadar Police Station bad hadien la ialam sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin ki doctor bad hadien katei la ialam beit sha kashari.
“Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei (ha Jerusalem) u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Hadien kane, la rejistar case hapoh kyndon ain jong ka IPC bad POCSO Act bad la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit da ka WPSI Larisha Kharjana.
