Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhaïalaong ka khot bad wer ïa baroh ki para shong parathaw ki paralok para jor kiba na jan bad na jnai ba kin wan sakhi lang sha kane ka ka tamasa Shad Sukra.
U Rawat u la ong, “Ngin pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, yn pyrkhing bha ia ka jingkren kiba wanrah ka jingiapher jait niam", u la ong.
" Balei ka long sha kumne, hato ba ngi la stad palat mo ade ? Phi kiba ieit ia ka jaidbynriew phim iohi mo ia ka jingjot kaba byrngem ban wan ha ka Ri jong ngi da kaba sdang nangne na Sor.
U Bah Wanseng haba ai jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kum u nongïalam u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla kumta u sngew ba ki donkam ban khring ïa ki khun samla sha ka jingïalehkai khnang ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kiba la ktah ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta.
“Ha kane ka jingwan jong u Shah, ka Sorkar Jylla ka aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba ka mat halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla la kynthup lang nalor kiwei-kiwei ki mat jingdawa," u la ong.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap briew bad ki jingleh bein kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Shish phi Ine i UNSC don ita I Veto Te phi.
Ïa katei ka Rehabilitation Centre la wan ban plie paidbah da u Rev Dr AC Moore uba dei u President jong katei ka shnat treikam jong ka Balang, haka jingïadonlang u Myntri ka Sorkar Jylla uba dei peit ïaka tnat ïalehkai haka jylla u Bah Shakliar Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, ka Kong Mac-dalyne Sawkmie Mawlong MDC, Rev M Shangpliang ba dei u President jong katei ka Rehabilitation Centre, u Rev AM Mihsil Secretary, ki dkhot jong katei ka Centre ki Pastor naka Balang u Blei bad ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka kong Phain Thangkhiew sha ka Balang u Blei ban buh ïa katei ka Center ban wanrah pat ka jingkyrmen sa shisien ïa kito ki khun samla kiba la ngop haki jingdih buaid.
Na ka liang ka KSU ka ai mynsiem bad pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ïa ka Prof.Sungoh.
Katba u Inspector General jong ka BSF Meghalaya, hadien ba u la khmih shaphang ka jingshisha jong kane ka jingjia, u la pynthikna ba ki shipai BSF ki la kut jingmut ban ap pahara ha katei ka khappud, wat haba wan ka jingeh ruh.
Shuh shuh la iohi ba kawei ka longkmie kaba kit ia la i khun kynthei ba dang 1 snem kaba dang hap ban ai buiñ ka la iathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
U President ka China, U  Xi Jinping, ula plie mynta ka sngi, ia ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei bad kaba shongdor £14 billion, kaba pyniasoh ia ka  Hong Kong, Macau bad ka  China.
Kat shaba phin phai ïa la ki khmat bad ba phin peitthuh bha ba khlem artatien phin ïohi ïa kiei kiei kiba pyn myntoi.
U la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban wad jingtip bniah ia ka rukom lum khajna ka sorkar kaba pyndonkam na ka bynta ka pule puthi ne Education Cess.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kane ka por ha kaba ka KSU ka dang don hapdeng ka jingiakhih ban pyrshah ia ka lynti rel namar ka jingsyier na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
U Bah Kennedy dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la ai reng ha ka elekshon shiteng samoi ha Mawphlang na ka tiket Congress tangba u la shah rem noh pat ha u kyrtong ka UDP, Bah Eugene Lyngdoh.
Haba kylli, u ma Lahkmen ula ong “Ka NTA kala pynbna ba ka eksam CUET kan long la kumno kumno ruh ha ka taiew ba-ar jong u bnai Naitung.
Kumta, halor kine ki jingdonkam bad ki lad ki lynti na ka liang ki paidbah ki kyntu na u Bah R.G Momin MLA ba thymmai jong ka thaiñ ban shimkhia bad leh ei ei noh halor kane.
Kine shijur, ki la phla jingieit ia iwei iwei lyngba ka jingshimti jong ki ia ka poikha poiman ha ka jingdon ryngkat lem bad ka jingkyrkhu na ki Lyngdoh.
Haba pyrshang ban peit pat ïa ka CCTV kaba don marsyndah kane ka dukan la ïohi ba hynnin ka step phyrngap la don uwei u samla briew ba hapoh ka rta 35 snem uba la pyrshang ban pynpait ïa kawei ka CCTV kaba don ha kane ka jaka bad na ka liang ki trai dukan ki la suba ba u lah ban dei uwei napdeng ki nonglute.
"“Mynta, kumta, manga, u B.S.Sohliya, IAS, District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingshimti ïa ka kam kumba la ïoh jinghukum ba hap hapoh ka kyndon 144 Cr.
“Ki heh ba dei khmih, ki dang pyrshang ban pyllait im ïa kine ki shipai kiba la ngat ha kane ka apot.
" U bah Adelbert, u la ong ruh ba na ka liang jong u, um shem la pyrshah ia ka sorkar lane ia ki kynthei kiba don ha kane ka kam beain, hynrei u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka bynta bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba la ngop ha kane ka kam khaii met.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka 2nd Ri Kunai la Tynrai 2020, ka Tam asa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) ha Umden Parish Hall kaba don ha shnong Umden,Ri Bhoi.
U  Lat u la ong ba dei wad da ki lad ki lynti kiba tyngeh ban pyndem noh ia ki kam pyntriem ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingsuk jingsain bad ka roi ka par kaba sted.
Hynrei na ka liang u AT Mandal, Lamphang ka dorbar Jylla, u la ong ba haduh mynta, um pat ioh pdiang jingthoh eiei na ka party Congress ba la sospen ne beh seng ia u Bah Pynshngain bad ka paw ba u Bah Pynshngain u dang dei u MLA ka Congress hapoh ka iing dorbar katba shabar u dei u MLA ba la shah sospon.
La iohi kumba ju long ha ing dorbar haba la dep  ka jingjied CEM thymmai ne Deputy Chairman hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren, uba kren ai khublei khadduh u ju dei u Chairman ne ka Chairperson, hynrei la iohi ba mynta ka sngi ka kong Teilinia kaba dei ka Chairperson kam shym la kren kitbok kum ka MDC ne ka Chairperson ia utei u Dy.Chairman uba dang shu shah jied thymmai bad la iohi ba hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren ka la ailad sa ia u bah Gabriel ba un kren na ka liang jong u ruh bad kam shym la kren eiei na ka liang jong ka kum ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ne ka Chairperson ka KHADC.Nangta la iohi ba shuwa ba u bah Gabriel un leit ban shong ha ka shuki Dy.Chairman la leit ban synran ia u tang da ki nongialam ka PDF kata u bah Pynshngain N Syiem, CEM bad kiwei pat ki MDC rangbah ka PDF , hynrei kumba ju long ha ki dorbar ba la dep la iohi ba haba la dep ban jied CEM thymmai lane Dy.Chairman, Chairman la ju leit ruh ban synran ia ki sha ka shuki ba ki shong ym tang na ka liang kaba jop ne kaba bat ia ka bor synshar, hynrei la iohi ba wat u nongialam ka liang pyrshah u ju leit ban leit on lang tiap haduh ka shuki ba ki dang shu shimti thymmai, hynrei mynta ka sngi la iohi ba u nongialam ka Liang pyrshah u bah Metbah um shym la leit on ia u bah Gabriel sha ka shuki Dy.Chairman.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long BBS College, Shillong versus NEHU, Tura bad ka Synod College, Shillong versus NEIAH, Shillong.
Ula ongshuh shuh ba kum kaba ioh iaka NICRA projek, kane ka shnong kan sdangia ki rukom pynlang um haka por slap ban ioh pyndonkam ha ka portlang.
I Ma Sunday Morning Pariat I dei ruh I hynmen jong I Ma Baxterly Pariat ba shong ba sah ha Tympang Iawmusiang, Jowai.
U General Secretary ka CoRP u Bah Friday Jalong lem bad ki dkhot ka seng ki la iakynduh ia ka District Sericulture Officer, Ri Bhoi ka kong L Lyngwa ban ioh ia ka jingtip ba bniah hynrei kaba lyngngoh ha katei ka jingiakynduh ka DSO, Sericulture ka la iathuh ba kam don jingtip eiei halor ka jingsam ia ki phom ban ai shkim ri khniang ia ki paidbah bad ka la shu ioh jingtip narum naneng ba don kiba ai ia kitei phom ha Ri Bhoi District.
“Kumba la bthah ka Election Commission of India (ECI), ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid.
ka la ong ruh ba kam kwah ban pynlong kamkai ia ka sain pyrthei ban ia wohnia ha lynti ha surok hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki nongtrei shwa ban tur sha madan lyngkha.
Kiba bun ki Rangbah Shnong kiba iashim bynta ha kane ka  jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbym iahap bad pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan skud sha jaka shabar ka Municipal.
Kitei ki nongkhur takma ka jylla ki long, na ka liang ki kynthei ha ka Women Senior Category – 60Kg – ka Margareth Pathaw, Ksiar (Kadiang bad Kamon) bad ka Ewan Shuwa Suchiang, Rnong (Kadiang bad Kamon); 70 Kg – ka Aiboklin Rina, Rnong (Kadiang); 80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kadiang).
Ka jingduna balah ban pynleit jingmutKa Cognitive triad jong ka jingkhuslai : Ka jingsngew duh mynsiem, duh jingkyrmen bad ka jingduna ka jingsngew kordor ka jingim.
U MLA ka South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai u iathuh ruh ba U Ardendhu Choudhuri u dei u Director barim ka Printing & Stationery ka sorkar jylla, bad hadien ba u la long kum u MLA u dei uba nyngkong na ki MLA bym dei Khasi ban wanrah ia ka mat hapoh ka Ing dorbar ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
Na ka liang ka seng, ka la lap katto katne ki bar jylla ba khlem kot khlem sla (kum ki EPIC, ne kino kino ki kynja Identity Proof) kim shym la don satia bad ki bad ka jubab jong ki ruh kam shym la long kaba biang, kumta ka Seng ka la phah noh ia ki na ka jaka ba ki wan.
Nongpoh: Lai ngut ki MLA na ka jylla, kiba kynthup ia u Bah Lambor Malngiang, MLA na Nongkrem, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi ki la hiar jurip biang ia ka shnong Iongkhuli bad ki la pynlong jingialang ha shnong Maikhuli, na ka bynta ban iakren ia ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin ioh ban peit ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet.
Mairang: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Ym dei tang ha Kerala, hynrei ha  Andhra Pradesh, Maharashtra, Telangana ka kiew bha katei ka jingpang hapdeng ka 50-60 percent, hadien ba ki don kitei ki jinglehniam ha U Nailar ba ladep.
Shillong,20 Naitung:Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:30 baje mynstep, katba ki pulit ki dang talasi ia baroh ki kali kiba iaid lyngba ka GS Road, ki la pynsangeh ia kawei ka kali Ford  Ikon ha ka jaka ba ki la talasi ha Mawlai, Shillong.
Ahmedabad:Ha kawei ka jingjia jong ka jingisih jaitbynriew, pyrshah ia ki briew na ka thañ shatei lammihngi jong ka ri india, ki la don 10 ngut ki briew na jylla Nagaland ki la shah ktah kti ha ki paidbhur hadien ba ki die ia ki jingbam na ka thaiñ shatei lammihngi ha nongbah Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
U la ong ba ka kyrteng jong u la suit la shor da ki kmie ki kpa jong u hynrei lada pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka ktien Pnar ne ka ktien synteng Tein ka mut uba tiengeit u khawpud, " Lada pynkylla ia ka kyrteng jong nga ha ka ktien synteng ka mut uba tieng eit u khawpud hynrei ngan pyngiaid ia ka dorbar khlem jingtieng bad ngan pyngiaid katkum ki kyndon ki aiñ" ong u bah Teiñ.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Urlong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Nongstoin, Risaw 24 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Prestarius Thongni, 40 snem ka rta na ka shnong Seiñduli u la shah siat iap ha ki briew bym ithuh hapoh khlaw ha ka shnong Patharumlang ha ka janmiet 23 tarik katba ma u bad ki paralok ki dang ïaleit thap sim sha katei ka khlaw.
Shillong, 25 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii ki la shah rah bor na Phulbari ka West Garo Hills katba ki dang iaid na Kantanagre sha Dadenggre sub-division, kaba jngai kumba 40 km na Tura.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbañiang, Mylliem u dei u nongpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ïa ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong, u skaw bad kiwei.
Hynrei kano kano ruh ka jaka ynda ka la kylla long tang kum ka jaka ïaid kai ha kaba ki nongwan jngohkai kim sngewthuh shuh ïa ka jingmut “kyntang" (sacred) bad ki ïaid da kaba pynsawa jingkren namar ba kim kheiñ kor ïa ka jinglong kyntang jong kane ka khlaw, kata ka mut kane ka khlaw kam dei shuh ka “Law Kyntang.
Kiba bun na ki jhur na ka longïing cruciferous ki don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer, kum u broccoli bad kiwei.8.
Haduh mynta la iathuh ba ka Congress ka thmu ban pyniakhun da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem na Mawkyrwat konstitwensi, wat la kin don kiwei pat ki ban pan tiket ba kynthup ia u President barim ka KSU Delhi Unit u bah Kynpham Lyngdoh.
Ka Mookymphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka Samla Ribahunshisha Kharshiing ka la long ka khynnah ïalehkai kaba don bad ka Kick Start Football Coaching Centre bad dang shen ha une u bnai ba la lah ruh ka la leit ban ïasoh ïalade bad ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Academy.
Ha kane ka General Meeting u General Secretary u la pule ïa ka General Report ne ka report treikam jong ka Sengkhihlang bad la ïoh ban ïa pule ïa ka jingïoh bad ka jinglut jong ka Sengkhihlang, te kumta hadien ka General report la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sengkhihlang na ka bynta ka Samoi treikam ba 3 snem katta naduh u snem 2023 haduh u snem 2025.
U Miquel Obando Nongbri u khur 4 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over katba u Daryll Donald Nongbri u khur 3 wickt ai kamai 26 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa katei ka ron kam shym la poi sha ka thong watla ka la pyndep baroh ïa ki 20 over ha kaba kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket, u Easterland Iangrat u kamai 35 ron na ki 40 bol bad u Elsabat Nongdhar u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over.
Jowai, Jylliew 23:Ka Jaiñtia Sudent Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi ka la pynkynmaw sa shisien sha ka sorkar lyngba ka shithi ba la phah sha u myntri ka koit ka khiah u James K.Samgma, kumjuh sha u Aman War, Director(MI) DHS bad sha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Maternity & Child Hospital kaba don ha Panaliar Jowai.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kan long iaka Boxing Coaching Camp naduh u bnai 1 tarik Rymphang 2023 ha madan Daimasi Ladthadlaboh.
"Shuh shuh halor ka jingbuh jingkylli jong kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong, “Nga kwah ban jubab ba balei um leit kyrshan ïa kawei ka seng saiñ hima kaba ïakhun na ka bynta ka reservation policy, nga kwah ban ong ba kaei ka jingthmu, kaei ka jingangnud, kaei ka lynti, kaei ka jingkwah ngam pat lah ban shemphang.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF, tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nangïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
Haba beh ïa ka thong kaba 153 ron na bynta ban khur ïa ka jingjop, ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka pali tied hynnin ka sngi da 125/4 ha ka inning tied kaba ar, ha kaba u kapten ka kynhun-u Kishan Lyngdoh (34 not out) lem bad u Jaskirat Singh Sachdeva (19 not out) kiba dang ïaineh.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli da u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar halor ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
Na ka liang ka University, ka kam, ba ka dei ka jingkum type bakla.
Ha kane ka Ri ngi don bun ki jait jhur, ki soh bad kumta ter ter, dei ban bam bha ïa ki ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ka jingaiei U Blei ban im ki mynsiem".
Ban tap la ka shyntur bad khmut da ka ba deng ia ki jain tap khmat.
Mynta ha Mumbai nga lah ban ioh bam ja kdang shisien bam,  ha ka dor T.12 tyngka shisngi, nga ioh ka ja, u dai bad ki jhur ruh" ong u Babar.
Na ka liang u nongialam ka VPP u la ong ba kane ka jingkohnguh jong ka Sorkar ban iakren ia ka Reservation Policy kadei ka jingjop, hynrei ka party kan nym pat sangeh pat ia ka jingiakhih.
Baroh ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers ki dei ban bud ryntih ia ki Guidelines ba la buh da ka Sorkar na ka bynta ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers.
Ha ka jingshisha kum ki briew kiba bat ïa ka kyrdan nonghikai lada shu pakhang lynti bad pynsngewthuh ïa ki ki la sngewthuh hi ym donkam ban da siat da ki tear gas.
La shai pat ka sngi U Blei U Myntri Rangbah un leit ban jurip da lade ïa ka surok bah NH 6 kaba la shah pynjulor ha ka um na ka jingther u lapbah kat haduh ba kan da twa bad ym lait kali shuh ban ïaid.
Ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ha Khliehriat, u Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaiñtia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba ïadei bad ka kam jong u.
Memorial Higher Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBL Secondary School katba ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki jaka bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Kumta halor katei ka jingmlien ki briew ba wanrah nongtrei da ki bar jylla, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba ka seng hi ka maham jur, namar ka jingwanrah da ki nongtrei bar jylla, ka pynjynjar pat ia ki samla Khasi, kiba dei ki Misteri bad kiba wad jingbylla.
Ym lah ban len ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima Syiem Sutnga namar ba ngim ju kyrtiangdien ïa ka mynnor, ïa ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la ka snam ba kordor jong ki bad ngi lut por satang ban ïabeh shaphang kane ka juk Science and Technology kaba mynta.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la lam khmat dau u Rgh D.K Dkhar President, u Rgh P.D Nongrum General Secretary, Rgh Rangpher Rynjah Secretary Culture, Lyngdoh ka Hima Khyrim u Rgh S.Pyniaidsuk Lyngdoh, bad synran lang da ki dkhot ka Lum Jingthang Committee, ka Seng Khasi Kmie.
Nongpoh: Kumba ka la jia ha Iewduh,kumta ha Sor Nongpoh ruh ka la jia kumjuh bad kata ka long ba lada don kiba khynra ia ki dukan bar jylla, la wanmih ki Khasi kiba pynksan ia ki bar jylla bad kiba kam trai pynban ia kano kano ka dukan bad kane ka la paw pyrthei myn ha ka sngi Saitjain, ha ka por ba ki dkhot ka KSU, Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kynsan kynsan bad khang khyrdep ia kito ki dukan bar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Katba na ka liang u Bah Bah Pynhun Mawroh, Rangbah shnong ba dang shu shah jied shen, u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia ban iohi ba ki skim kiba dei ban poi sha ka shnong bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei la shah pyndonkam bakla bad khlem da trei kam ei ei ruh em.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO, NSE, u la ong, “Ha kane ka por, katba ngi dang don ha ka jingïapyrshang ba tyngeh ban wanrah ïa ka jingïaineh ha ka liang ka bei tyngka, ka lympung jingïakren halor ka GSS Bonds ka long kum kawei na ki sienjam ban kham kyntiew ïa ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki Agent jong ka seng ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang khnang ba baroh ki jingthmu kin long kiba jop.
Hadien kane ula trei bad ka Mafatlal Group of Companies ha Mumbai, Kolkata bad ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Ula ong ba baroh ki skul (skul Sorkar bad skul Shimet) kiba don hapoh ka District kin khang khyrdep ha ka 28 tarik Jymmang kum ka lad jingïada ïa ki jingma ba lah ban wanrah da ka Cyclone Remal.
“ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew la bei da ka North Eastern Council kata T.50 lak bad T.15 lak na ka Meghalaya Basin Management Agency bad la buh thong ban pyndep ïa ka hapoh 3 bnai.
Naduh U Naiwieng 2018, ki trai Jylla, ki la pynlong jing iakhih ban pyrshah ia ka Citizen Amendment Bill (CAB)2019 ha ka jingialam lynti jong ka North East Student Organization (NESO) bad kiwei de ki seng bad ka NESO, ka la khot ruh ia ka pakhang shnong, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019 ban pyrshah ia ka CAB.Ki pulit jong ka Tripura, ki la siat pathar bad pynmynsaw ia 12 ngut ki nongiakhih paidbah, ha ryngkat bad ki briew kiba kren da ka ktien Bengalee, ha kaba ki pakhang lynti ia kitei kiba mynsaw, ba kin leit sha Hospital bad la kynnoh, da katei ka seng, ba kitei ki pulit ki don jingthmu ban pyniap syndon ia kitei kiba mynsaw.
Katba ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Wat kiba la rangbah ruh ki dang liat katno tam ia kiba kham lung ka rta" ong u menkpa ha ka sur kaba ai jingmut ia la ka menkmie.
Kumta ïa katei ka jingtei ba mynta la shna biang ha katei ka Residency bad shimti ha u snem 1903-04.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katba ka CCTV kiba la buh da sorkar ha ki bynta ka Motphran kim treikam satia namar baroh kiba la sniew suda.
Lada phin kyndit bynriew ha kane ka khlam, to leit tynruh noh ia ki ophisar Agriculture, Horticulture etc ba kin ym ioh shuh ban shong suk kynjai ha ki shuki jong ki ryngkat ka heh kpoh bad ka ksem.
“Ki nongshad, ki ioh ban ia shim bynta, tang shi kynta eiei, kaba sdang naduh 3.30 eiei, hynrei, la hap ban pynsangeh noh, namar ba ki la ia jhieh lut" ong U Bah Sik Buhtep, U Sordar jong ka Raid Mawlam, haba iakren bad U Rupang.
Ka daw kam dei ba ym pynbiang ia ka bam ka dih, hynrei ka dei namar ba um lah shuh ban ia bhah ia ka por jongu bad kitei ki arngut ki tnga.
Gurung, Secretary jong ka  Meghalaya Gorkha Welfare Union, Jhalupara, Shillong  u la ujor sha ki pulit ba ki briew ki bym ithuh ki la buh jingthoh ha Facebook kaba la ai kyrteng ka ‘IConfession Page’ ryngkat ki jingthoh kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
" Haba sngap bad pyrkhat ïa ki jingbatai jong kine ki khun samla baroh baroh ngin kubur bad ïahap jingmut bad ki namar dei tang ki jingshisha suda.
Haba la kylli ia ka jingiohnong na kawei ka masi, utei u rangbah u la iathuh ba kawei ka masi ka pynmih pisa T.10 hajar tyngka ha ka shibnai katba ka jinglut na bynta kawei ka masi pat kan long kumba 5 ne 6 hajar tyngka ha ka shibnai, kumta ka jingioh nong kan long 3 ne 4 hajar tyngka shibnai, bad u la ong ba lada ri tang saw tylli ki masi dang lah ban trei hi marwei , hynrei tam ia kata hap ban buh nongtrei ban ot phlang, pynkhuid, khem dud bad kumta ter ter.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad pynneh riti dustur u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkhreh ban wanrah da ka rai ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka shong ha ka tnad sain pyrthei ka jylla bad ka tnad pynneh riti dustur kan shu iarap ban pyn-biang ia ki jingdonkam.
Ka Meghalaya ka la tied 294 ron bad hap 5 wicket ha ka sngi ba iakhun sdang pyrshah ia ka Utterakhand ha ka lumpung Ranji Trophi ka Plate Group kaba iakhun mynta ka sngi ha Dehradun.
Kawei pat ka lad ai kam lane ka projek kaba lai ka dei ka Project Nirmalya, kaba ka jingthmu ka long ban khmih bniah bad ruh ban ïaleh ban weng ïa ka jingiehnoh skul ba tang shiteng por jong ki khynnah na ka daw ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba bad ruh ki jaka leit shabar.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka long mar khongphong ban ïohi ba kane ka jingtei kaba la sdang bad buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011 hynrei haduh mynta u snem 2022 ym pat lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei.
