La ïathuh da katei ka kong Linda hadien ka jingujor ha ka sien ba nyngkong sha ki bor sorkar la dep ban ïasoi ïa ki kot ki sla hakhmat jong ki ophisar bad u Rangbah Shnong bad la rai ba ki dei hok ban ïoh ïa u khaw rashon ha ka dor 3 tyngka shi kilo, hynrei haduh mynta kam pat ïoh khaw rashon satia naduh u bnai ba ar (Rymphang) 2022.
Ka lah dei namar kata ba kum ki samla kiba lah don ia ka hok ban jied ia ki Nongmihkhmat ki jong ngi ba ngim dei shuh ban phai da ka lyngkdong ne khap la ki khmat ia ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ka dong ka thain, ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ka long kaba bakla bad kaba sakhi lamler ia ki jingshisha kiba paw.
Ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi Saitjain hapoh ka Headquarter ha Bomfyle Road, Laitumkhrah, Shillong, ka la jied biang ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u president.
Hynrei, katto katne ki jingsngewkhia ki la mih bad ka sngew donkam ban pynbeit ïa kita , kumta ngi la rai ban thung noh da ka komiti ha kaba yn lamkhmat ïa kane ka komiti da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad yn don ruh ki dkhot na kiwei ki seng saiñ pyrthei khnang ba ki lah ban pynbeit ïa ki jingdonkam bad ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat ha ka kam".
Ha ka jingleit jngoh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïasynran lang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem bad u Director ka tnad Tourism u Bah Cyril Diengdoh bad u ophisar ka tnad Tourism Ri Bhoi District ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kyrteng u Lum Wortoh kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongpoh, na ka liang jong ki nongïalam raid ki don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka wah Brahmaputra.
Katkum ka jingiathuh da ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi Saitjain ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u Number AS 01 DB 7827, ka la shah tynrah noh ha katei ka Trok Dumper AS 25BC 9620, tad haduh ba kan da shim syndon ia ka jingim briew.
Haduh mynta, katei ka met, ka don ha Civil Hospital, Shillong bad kito kiba tip, kin phone ha u number 0364 2222214/2222215.
Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pythei baroh ka tip ba u president rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u myntri rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka sorkar synrop ba la thaw ha ki por ba la long myntri rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khlad.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Hadien ka jingjah rngai la saw sngi, ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rangbah uba la ngap jyllop na kaba leit khwai doh ha wah Phot-long-on, South West Khasi Hills District.
U Aiban Dohling u la mih madan kumba 376 minit ha ka jingmihkhmat ka jong u kaba phra sien katba u Phrangki Buam ym pat shym la iohi ia u ha madan hynrei u la shu shong ben beit ha baroh ki 11 tylli ki match jong u.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division ka Bottom league, ka Gorkha ka la shah pynliem ha ka Nonmynsong da 0-2 kol.
Ki nongtrei ki la shim ia ka sienjam hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya kam shym la siew satia ïa ka tulop jong ki nongtrei mynta la 15 bnai kynthih.
Ia kane ka jingpynpaw da u Myntri ka tnat Transport, u la pynpaw hadien ka jingjurip ia katei ka jingkieng Dwarksuid kaba la shong synjor bad ruh kaba la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, ha kaba la synranlang ruh da ki ophisar ka tnat Transport u Bah I.W Ingti, Commissioner ka tnat Transport, ki ophisar ka tnat National Highway Authority of India lem bad ki dkhot ka Meghalaya Trucker’s Union.
Ha ka jingïakhun kaba jwat, ka Manipur ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 2-1.
Ha ka jingwadbniah da ka Public Health England la kdew ba kito kiba pyndonkam ïa ki e-cigarette ki kham lait jingma.
La tan ia katei ka um naduh hynnin ka miet haduh mynta baroh shisngi, hynrei kam shym la duna tang shi inshi ruh.
Kitei ki Dolloi haba kren sha ki lad pathai khubor, kila ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka kiba la ai ka jingkyrshan naduh ka mynsiem ban pynjop don burom ïa ki ha kane ka elekshon Dalloi.
Ki da pynrung dkhot sha ki Nongbah bad kikum ha Byrnihat, Umling,  Nongpoh, Umsning, Adda, Umiam-khwan,  Nongbah Shillong baroh kawei, Jowai, Khliehriat, Lad Rymbai, ka Sohra, ka Mawlong, bad ha ki jaka ba long, ki da shongwai khnang ban plie bunjait ki dukan, Iew Juti, Iew Dohkha, Iew Jhur, Iew Pylleng, Iew die Ruti, Iew Karpet, Iew Ai-lyer Taiar kali, Dukan Suhjain bad kiwei kiwei ki jaitkam babun jait, kum ki Dukan Ja, Dukan Sha, ki da khot ruh ia ki briew jong ngi ban bam ja ha dukan jong ki kumba hynriew tylli ki dukan ja ha Iew Mawlong pyrshah ka dukan die dawai Bimola.
Don ruh kiba ong “It’s not worth stressing on Khasi because it’s the mother tongue which no Khasi will forget it" (Kam phoida eiei ban banjur ïa ka Khasi namar ka dei ka Ktien lajong kaba u Khasi un ym klet ïa ka).
Hato ngin ïoh mo ïa ka ILP da peit bad sngap thuh ïa ki jingkren jong ki ‘riew ba hap ban pyntreikam ïa ka? Da shu sngap ïa ka jingphla jong u Lat ka jylla, u Satyapal Malik, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor jong U Nongsaiñ Hima ha ka 18 Nohprah 2020, u la sait kti halor ka ILP bad u la ong ba ka shong beit ha ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ka jingwan ka Jio kala kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw shisien ka sngi, hynrei ka jingthud ka treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba shaniah iaka jingshakri ka (Jio)," la ong u Tynshain Krem president KSU Khanduli Umshangiar Unit.
Dei na kane ka daw ba ka Education Department ka don bun jait ki nonghikai kiba hap ha ki bhah bapher bapher ban ym shym la pynbeit ïa kane haduh mynta mynne ruh.
Ki la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban buh sa uwei u Additional Lecturer bad ia katei ruh ka myntri ka la bthah ia u Principal katei ka kolej ban buh jingthoh sha ka khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Ha ka por meit pat katei ka Park ka la phyrnai khrek da ki Dongmusa kiba la thang palat hajar tylli.
U MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri sorkar, u ma Kyrmen Shylla haba kren u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma khnang ban pynurlong ia baroh ki jingdawa bad ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai.
“Tip I Kpa jongphi I la leh biej I mat dei ka jingleit ba sha jngai… To ih ym leilei ngin nang leit noh sha iing in sa nang wan hi " la bynniaw ka KmieKa Rida ka la shu sngap noh bad hapoh la ka mynsiem ka la dap da ka jinglyngngoh bad khuslai.
U la ong “ Ngi kwah ban ïatrei lang bad ka BJP ha ka sorkar jylla namar ha ka sorkar pdeng ruh dei ka BJP kaba synshar bad kane kan ïarap ïa ka jylla ha kiba bun ki liang nalor kata ngi na ka NPP ruh ngi kyrshan ïaka BJP hi ha Delhi.
Hadien ynda la kham slem bad sngewwit ia kata ka jinghylla u Engineer, u Doktor Buam u sa khie plie iing bad sa eksamin bad ai dawai ia I khyllung  bad sap hah noh sha iing.
Ha katei ka written test haduh 15 ngut ki kyrtong ki khlem wan thoh ia ka eksamin.
AIS SujaKa Bill Khasi Social Custom of Linage Bill jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM badonburom i bahdeng H.S Shylla ryngkat ki MDC baroh, ka long ka Bill badonkam tam.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u ka jingjia jong katei ka aksiden ka dei namar ba ka don jingthut ha katei ka kali Safari u Myntri rangbah.
Ki samla kin pyndap Form ban aplai.
“Mynta ka sngi ngi la mynjur ruh ïa ka jingpruid pud ha Hahim ha kaba ïa ka sorjamin la leh da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar na ka sorkar Assam bad Meghalaya" Ong biang u Conrad.
Utei u nongialam ka Liang pyrshah u la siat pharshi ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar bad kaba ia treilang mynta bad ka BJP ha KHADC da kaba ong “Hangne mynta ngi dang don tang uwei u dkhot jong ka ing dorbar uba dei na ka seng BJP bad u hap ban kyrshan ia kane ka rai hynrei yn jia aiu lada kin don 16 ngut kin ym nud ban kyrngah ia ka hukum jong ka seng jong ki na Delhi, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP" ong u bah Man haba kyrpad ba dei ban shim noh ia ka rai ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingkhang bam doh masi.
“Haba ha nongbah tang 8 baje mynmiet la kynjah la lai taiew, kumno phin ong ba kiei kiei ki biang", la ong u Bah Paul.
Ka radon gas (222) ka lah ban iakhleh noh ha ka um bad ka ngam pat shaduh ka tyllong um kaba dong shapoh ka khyndew bad sha ki pung ki wah duid, bad ka pynlong bih ia ki.
Kumta wat khmih lynti shuh ba ka thaiñ jongphi kan ïoh ïa ka surok kaba bha, ka umbam umdih kaba biang, ka bording, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiba bun bah ki kam pynroi kiba phi dei hok ban ioh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la ïakynduh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng K.J.P Synod Sepngi kaban sa long ha u snem 2025 ha Sakwang.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ïa ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pynïar ïa ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ïa ki paidbah.
Uwei na ki nongialehkai iakob mareh na ka ri Botswana u Nijel Amos mynta u lah shah khang ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai haduh lai snem kynthih hadien na utei u nongkhur takma Rupa na ka 2012 Olympic na ka jingiakob mareh 800m lyngba ka jing-leh ia ka jingpeitbniah la lap ba u lah pyndonkam ia u dawai  GW1516 ia kaba lah khang pyrshah  da ka WADA ha ka ban pyndonkam da ki nongialehkai.
Shillong, Nailar, 20: Ka jingpang saw khmat (conjunctivitis) ne pang Bangla ba ju ïakhot hangne ha Ri-lum Khasi, hadien ba ka la saphriang ha Ri Bhoi District mynta ka la pur sha kylleng ki jaka ha Meghalaya bad tang mynta ka sngi Saitjain, da ki phew ngut ki briew ki la wan phah khmih ïa kane ka jingpang hapoh ka Mawlai Mawroh Community Health Centre (CHC).
Ka la kren ruh shaphang ka MRSSA kaba pynbeit thymmai kaba khlem pat lah ban pyntreikam bad kan nym kynriah na kaei kaba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam halor kane bad kan ïaid lang ha kajuh kajuh ka sur kumba ka Sorkar ka la dep maitphang naduh ka Sorkar MDA-I.Ka Sorkar Jylla mynta ka la bynshet ha kawei ka kompani kaba kyrteng ka RITES na ka bynta ban pule bniah ïa ka jinglong jingman ka kad liengsuiñ ha Umroi khamtam ban pynbit pynbiang kum ka jaka hiar bad jaka kiew kaba pura jong ki liengsuiñ kiba heh bad ban lait noh na ka jingshah teh ki nongleit nongwan ha ka kad liengsuiñ ha Guwahati.
Hok ban ioh mudui haba shah shim kabu.
ha ryngkat ka jing donlang u Sordar jongka shnong Mawskeilum, u Bah Dral Pator.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka la pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei hadien ba bun na ki paidbah la jan na baroh ki dong bad ki thaiñ ka Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthud palat ka bording ha Ri Bhoi, ha kaba ki shnong kiba shah ktah kim dei tang ha ki shnong nongkyndong, ,hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ruh ka kynduh lang kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording Ilektrik.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla, u bah Donwa Dethwelson Lapang u la ong ba ula don 91 snem mynta bad u kwah ban ai mynsiem ia ki samla kum u dkhot jong ka NPP.U bah Lapang uba phet na ka Congress hadien phew snem, sha ka NPP, u la ong ba kum u briew uba la iaw rta, um kwah shuh ban iakhun ia ka elekshon watla u kloi ban ai mynsiem ia ki samla.
Ha ka jingrwai Jerusalema u Master KG u kdew ba ka Jerusalem ka dei ka їing bad u nongrwai u mutdur ruh ia ka їing kaba sha lyndet ka pyrthei.
Shillong, Lber, 21 : Uwei u nongtrei jong ka kompeni na ka jylla Uttar Pradesh la kynnoh ba u la shah rahbor na ki briew ki bym lah ban ithuh na Karukol Siju, South Garo Hills District, ong ki Pulit ha ka sngi Palei.
Ki pulit ha ka sngi Ba-ar ki la pynshisha ba ki la kem ïa saw ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok na ki ha Baramulla distrik kaba don ha Jammu&Kashmir.
Haba ka ‘National Green Tribunal’ ka la khang ïa ka jingtih diewiong ha ka jylla naduh u snem 2014, kine ki kharkhana ki wanrah diewïong nangno mo? 4.
La pynshit pynshngaiñ ia ka jingialang da ka jingwan ia shim bynta jong kiba bun ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R Monarch Shabong u Editor jong ka kotkhubor Rupang uba la long u symbud kongsan, la don ruh ki kyrtong kiba thmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na Shella konstitwensi nalor ka jingwan sakhi jong ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong.
U la ong ruh ba ki don ki bym kyrshan ia u bah HDR Lyngdoh ha ka 2018, hynrei ha kane ka kynti ki la rai ban ai ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP, u bah Synshar uba dei ruh u pyrsa jong u.
Haba sdang u snem 2020, haba ka khlam Covid-19 ka dang pur ha kylleng ka pyrthei, ka la long kaba shai ia ngi ba ngin hap ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam lyngba ki dawai tika.
Ka RTE ka la phiel ruh ha kaba ka sorkar kam shim khia ban pynïadon bynta lang ïa ki kmie ki kpa, ki bor shnong khamtam ha nongkyndong ban peit ïa ka jingpynïaid ïa ki skul.
U Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Wanseng Jyrwa, u la ong “Ka jingweng ia u Rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar da ka KHADC ka la long ka ba kyndit ia ngi ki nong shnong shnong bad buh ruh ha ka umdum ia ngi baroh, namar  kane ka jingleh jong ka KHADC ka la pynsuba ba ka don aiu re sha lyndet kane ka kam ba balei ka KHADC kam shym donkam ia ka jingpynshai na ka shnong.
Nga kyrmen skhem ba un nang lah ban trei kham bha shuh shuh ha ki snem ba dang wan ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, khamtam  ba  kan don hapdeng ka shongsuk shongshngain.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki, namar ha katei ka jaka la ong ba lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai ha katei ka jaka.
U Jackson u dei uba shong ba sah ha ka dong Nikwatgre kaba dang hap ha Dakogre, Tura bad dei ha kane ka jaka ba ka la don ka jingkawang maw hynnin ka janmiet.
Ngim tip, mano ba wan rah ia kane ka buit sianti kaba kham khyllah ha kane ka kynti, ha kaba kum kane ka saw ka sian; ha ka jingshisha, ka la dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan leit sha ka NGP, ka Supreme Court lane sha kino kino ki bor, ban iakren ba dei ban ailad noh ban ia die ia thied ia u dewiong uba don ha ka Jylla, ha kaba kum kane ka hiran jong ki paidbah, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka mat, ngi shu ia sngap man man bad mynta, ngi thaw lad ban khang lad ia ki trai jylla bad ban ailad ia kiba nabar.
“Ïa ki Mega Public Rally la ju pynlong haman kawei pa kawei ka Parliamentary konstitwensi ha Jammu & Kashmir.
Ka kynhun myntri ka la ïaphylliew jingmut ruh halor ki jingthmu bad ki prokram bapher bapher ha ka tnad Urban ban pynbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki nongbah ha kylleng ka jylla.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban duriap ha ka jingpule jong ki.
“Lada u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, hiar shuki noh mynta…kumno phin tip ia ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u Bah Warlarpih.
Ka la Ong ruh, “lada phi hap ban jied ïa ki MP ki jongphi jied ïa ka MP ba la pynïeng da ka NPP kaba dei trai jong kane ka sorkar MDA 2.
La Jied ruh ia ki Nongkitkam ba thymmai Ka Kur Khonglam Ka Jingjied ia ki Nongkitkam ba Thymmai Snem 2021-2022, President- Begood Khonglam, Vice-President – Adamson Khonglam, General Secretary – P.Extender Khonglam, Assistant General Secretary- Aplaimon Khonglam, Publicity Secretary – Darleen M Khonglam , Assistant Publicity secretary – Evandalene khonglam, Organising secretary – Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary – P.Kynphamlang Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Auditors – Smt.
Ynda la ioh sa ka result katno ki kmen ba ki la pass bha khamtam kiba wan sha khmat.
Jar la katta ki la ia monjur ba dei ban Wa tyrko bha ia kane ka phang kaba ktah jur Wa ki arliang mamla.
Kumba long mynta ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ar ngut ki ADC ba kynthup u bah Jonathan Shylla bad u bah G.Warjri kiba dei ki MCS.Na ka liang katei ka Association, ka la kyrpad ïa utei u heh sorkar, u bah G.Warjri ba un ïaleh shitom ban ïarap ban nang ïai pynkiew shuh shuh ïa ka district kaba hapoh ka jingpeit bad jingiatreilang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS, khnang ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka district ka ba kiew shaphrang ha ki bynta ba pher ba pher, kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district.
“Na ka bynta kito ki bym shym lah ban kheit ïa u soh uba bha ha kane ka kynti ba mynta, kim dei ban duh jingkyrmen hynrei to dang ïai trei shitom ha ki snem ban wan khnang ba phi ruh phin ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop," la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Da kaba bud iakine ki nuksa khlem pep kan iarap kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem, phin ioh iaki jingmut jingpyrkhat kiba dap daka jingbha suda bad ka jingieid kaba lah ban pynjan bad kiba haiing hasem ne bad kiba ieid ba thoiñ.
Nga dang pyrkhat ba kin sangewtynnad ba ha kaba khatduh la lah hi ban leh ei ei ïa u pud u sam kaba dei ka kam kaba jwat tam baroh shikatta" ong u Conrad.
:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.39.88 klur man la u bnai na ka bynta ban siew tulop ïa ki 32 tylli ki jaka pule (college) deficit, ki college jong ki paidbah, college ad hoc bad ki college lump sum ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka MSU, ka kren shai ba ka jingjia, ha ka 26tarik Naitung, 2021, kan nym jin da la jia satia, lada kam dei na ka liang jong ka Assam, kaba leit pynshit ha ki jaka khappud.
Shillong, Iaiong 09 : Ki Autonomous District Council (ADC) ki khlem lah ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) ba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, bala mang naduh u snem 2017 haduh u 2022.
Katkum ka jingong jong u, “Ngan mih ïakhun beit thik tang na South Tura Constituency ha kane ka elekshon ban wan".
Shillong: Hadien ka jingkiew jong ki briew, kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam ha nongbah Shillong, na ka liang ka sorkar jylla, ka la sdang biang ia ka jingpakhang Shnong (total lockdown) kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba la sakhi ia ka jingkynjah jar jong ka Sor Shillong.
Ym don aiñ ha India ban ïada iu duk iu suk.
Ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation myn ha ka sngi Balang ka 3 tarik u Nailar 2022, ka la leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ha ka jingialam u President u Bah Donbok Dkhar seng kmie halor katei ka phang kaba la hukum pynjari section 144 CrPC kaba la mana ia ki nongshong die madan ba kim dei shuh ban buh ia ki tari ki wait ha ki jaka paitbah.
Ka la kynnoh ba ki jingkren u Dr.Don ki dei ki jingkren kiba buhrieh ia ki jingshisha da kaba tap eit miaw ia ka jingleh u bah H.S Shylla ha ka por ba u bat kum u CEM ka KHADC halor ka mat Uranium.
U la ong ba u SDO u la kular ba u khaw un poi ha man la ki shnong na ka bynta ka jing donkam kim paidbah.
“Halor kane mano ba dei ban shim ka jingkitkhlieh, bad kum u MLA nga dawa na kine ki 2 tylli ki tnat ba kidei ban pynshai bad ba kin sngewbha ban ai ka rai ban pynpaw da ki kam (Solution) lane ban pynpaw ne pyni ïa ka jingeh (Problem) bad kidei ban ai sha nga officially, bad kidei ban shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban leh hok ïa ka kamram, namar ka Umbam umdih ka dei ruh shibynta ka jingim," ong u Bah Adelbert.
Kane ka dei kaei kaei kaba jwat shisha namar ba mano bym kwah ban ïoh ïa ka dor kaba kham heh namar da aiwai para khasi kin ym lah ban pynmih baiwai katba ki bar jylla pat tang ban ïoh phrung khlieh ki kloi ban siew ïa ka dor kaba rem.
Watla ka la shah thep shi kol, pynban ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
U Superintendent of Police, West Garo Hills, U  Mukesh Kr.
“Ki Rangbah Shnong kim iohi kano kano ka kopi ia ka rai ka Kashari.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma khun jong u Myntri Rangbah barim Salseng C Marak ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, ula ong ba ka NPP kan sar ïa ka jingjop ha baroh kawei ka Ri-lum Garo namar ka dei ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ bad kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba paka.
Haba batai khambha halor kane ka jingleh u Bah Sanbor, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïathuh ba hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba ka khot hi da ka BJP ban ïakynduh ïa Murmu bad ban pan jingkyrshan ïa ka elekshon President jong ka ri India, katba u Bah Metbah u dang ai jingkren bad batai ïa ki jingdonkam ka jylla kum ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra, ka jingshah thombor ki riewlum, ki Khristan, u Bah Sanbor u la pynthut ha shiteng ka jingkren jong u Bah Metbah da kaba wohdong ïa ka jingkren jong u.
Haba phai sha ki jingkynnoh jong u Publicity Secretary ka ANVC-B, u Ajaju Marak uba la kynnoh ba u Myntri Rang bah, u la pyndonkam da katei ka kynhun seng lehnoh ban pynskhem ialade ha ka shuki Myntri Rangbah u Purno u la ong “Mano ba dei u chairman ka ANVC-B, mano ba dei u chairman ka ANVC bad mano ba dei u Chairman ka GNLA, ym don da uwei pat, hynrei dei u Mukul" ong u Purno.
“Kane ka jingjia kala pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India" ong u Borah.
Shillong, 11 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Ranikor konstitwensi u Martin M Dango da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat paidbah um ju wanrah skhim hapoh ka konstitwensi bad u ju wan ruh ban pyni dur sha ki paidbah shisien ha ka san snem.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Pala u la ong ba ka jinglong ne ka ego kaba don ha ki nongialam ka party ka la pynlong ia ka party synshar National People’s Party (NPP) ba kan ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
Para shnong para thaw bad paralok baroh phim dei ban sngewthuh bakla bad shah ialam bakla.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka jingmih jong kane ka iew ka la pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka seng ka ïohi ba ka Sorkar kam shym la shimkhia eiei ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ha kane ka jylla kat haduh ba ka la ktah ïa ki samla bad ki bym don lad shuh da kumwei pat ban leh ïa kino kino ki jait kam tang ban im, ong u President ka Seng u Pritam Arengh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada phim nang ban tuh ban thok,phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Ka Sohïong naduh ka por u Bah HDR Lyngdoh ka ïoh u MLA uba don beit ha ka sorkar.
Shillong, Nailur, 11: Ka jingpyntrei ïa ka National Institute of Technology (NIT) ka don mynta ha ka jingkyrmen ba kan dep noh ha shwa u Lber 2023, pyntip ka company ba pyntrei ïa katei ka jaka pule kaba heh bha kaba don ha Sohra ha ka jingleit jurip ka FKJGP Seng Kmie ha kane ka sngi Saitjain.
