“Kiba ha iing ha sem jong une u samla, ha kaba nyngkong kim shem la kwah ban leh ia ka post mortem, namar kim shym la suba sniew eiei iano iano bad ba ki la hun ba la lap ia ka met, hynrei ka aiñ kam shah bad ruh kumba kwah kiba ha iing jong ka kynthei ba kin hap leh ia ka post mortem, kumta ki la pdiang sngewbha ia kita baroh".
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdon kiba pang COVID-19 ki kham bun ban ia kiba ka sorkar ka pynbna man ka sngi bad kumba ka long kane ka jingpang ka la pur sha ki nongkyndong bad mynta ym lah shuh ban tip haei don kiba pang.
Nga kynmaw bad u Dr Donkupar u la kylli ia Nga la u kwah ha ka liang synshar ne liang pyrshah, kumta nga la ong ha u namar ba ngi la jop tang 8 seat, to ngin shong ha ka liang pyrshah bad ngi la don haduh san snem.
Lah ban pynkynmaw, ba U Jeskalur L.Mawdoh, uba niah ia ka Max, kaba kamai kit briew, ula kum syllud ia ka kali u myntri rangbah ha ka 9tarik Rymphang 2016 bad ula shah pyn ngat ha ka kyndon307 IPC, kaba kynnoh ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbah; hynrei kham hadien, la weng noh ia katei ka ain bad la pynhap ha ka sekshon 279 IPC bad kaba dei ka jingniah kali thurmur, ka 336 IPC, kaba buh jingma ia ka jingim jong u briew bad sa ka 427 IPC, kaba leh thurmur bad kaba pynjot kaba shongdor palat ia ka T.50 shaneng.
“Ngim pat don ka jingïalang ne ka jingkhot ban ïa kren la kadei ban ïa pynneh ne pynsangeh noh ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP kumba ka long ha kane ka samoi ba mynta hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ïa ka kol jong ka Lumsliar sliar la thep da u David Dkhar ha ka minit kaba 8, katba ïa ka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim ha ka minit kaba 24.
U la dawa ba dei ban thaw da ka High Level Inquiry  ban tohkit ia ka kam dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la ong ba katei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka dei ka plan lypa bad laba la pynbeit lypa.
Ki nonghikai ki la shah bthah ba kin leit jngoh shaman ki thliew ïing jong kine ki khynnah shwa bad hadien ki kynta ba ju pynlong skul bad ban ïaleh ban pynrung kyrteng ïa ki ha ki skul, u la ong.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Williamnagar Bazaar cluster.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka president ka Union ka kong  Marajune Myrsing ka la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem pud tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ka jong ngi.
Kane ka Projek ka dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar india ban pynduna bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka thain shatei lammihngi ban pynbha ia ki surok ban pynpoi ia ki marbam, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad pynkhlaiñ ia ka ioh ka kot ha kane ka thaiñ.
U Dr Raizada, uba la don bynta lang bad ka AAP, naduh kaba sdang, ula ong“Ngi shim ba kaei kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrthei ha Delhi, ka long kaba dei ban pynkylla shisyndon.
Lehse ka mynsiem shitrhem ba ryntih jong ki MLA ka seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka dei ba ki la tied bad tangon noh taiñ taiñ myn dang saw u nar, lym kumta ka jaitbynriew kan shah kie ha ka lat lat BJP ne RSS ne VHP sha ka duriaw dewbah India.
Shillong, 24 Nailar:Ka park ne jaka bam lyer pynngad ka Lady Hydari Park Cum Mini Zoo, ka kamai tang kumba T.1 lak ha ka shibnai na ki nongwan shangkai pyngngad.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka Congress, ka la sngew thikna ba kan nym wan shuh satia ha ka bor bad kumta ki la sdang ban kynnoh ba ka NPP kan ia treilang biang bad ka BJP bad ula ong “Ka Congress ka dei ka seng kaba la pass bha na ka University jong ki riewthok bad kin iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ïa katei ka kaiphod, la dep ujor hadien ba u Justice Katakey u la leit jngoh ïa ki jaka jong ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka don kawei ka kyntien phira kaba ong, “Ka ding ka dei ka nonshun bad ka shakri babha".
“Ki kam ki jam kila ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnad kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," u la ong.
JOWAI: Kawei ka nonghikai skul na Rilum Jaiñtia kan ïoh ïaka khusnam ‘Teacher Innovation Award 2019’ halor ka jingjop jong ka ban pynkylla dur ïaka phyllaw jong ka skul kaba dap da ka pum pum bad ka ktieh sha ka skul kaba khuid kaba suba da kaba thung phlang.
Ki heh sorkar Meghalaya ki la ong ba kumba 2 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ki duna ban wan ha kane ka jylla ha u 2020 bad ha u 2021, na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ka la ktah ïa ka kam jngoh kai pyrthei.
Ka dei hadien ba katei ka kam, ka la poi sha High Court, ha kaba u myntri rangbah ka Jylla, Telangana, U  K Chandrashekhar Rao, ula pynbna ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba yn peit biang ia ki marks jong kito ki samla kiba pheil.
Lehse kaba long pdeng ia baroh ka long ba kano kano ka jingduwai ka dei ban long kaba shai, ba beit bad ba hok.
Ka la ong ruh, “Ka kam ka jong ngi ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kat ki jingtip kiba ngi ioh ngi shim ia ki sienjam khnang ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah.
“Ki don ki kynhun ha kane ka Dong Mihngi kiba rah suloi da kaba kam ban dawa ia ka hok hynrei lada ngi iakhun da ka suloi bad ki tup ki man, ngi la ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang", la ong u Rijiju.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew kawei ka iing sah ba shipor jong ki nongtrei ka Kompeni shna surok BSC.C&C JV ka ba don ha ka Shnong Mawphen ring kaba hap hapoh SWKH, ka la shah thang dusmon ha ki riew runar ki bym shym la ithuh dur khmat kiba la wan ban hiar da ki phew ngut sha ka tei ka jaka ha ka por 11 baje mynmiet ban leh ia ka tei ka kam runar jong ki.
Ka mut, ka sur jong u ka long kum ka jingpyrta ha rikhlaw.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka rep ka riang, u Narendra Singh Tomar bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong palat 20 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la iashim bynta lang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka seng bad katei ka MLA ka thaiñ, ki la pynsngew ruh ia ki jingeh jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ khappud naduh shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh bad jingjyrsieh palat ka surok.
“Ngi ai burom bad kit bok kit rwiang ïa ki nongïalehkai phutbol, ïa ki Coach bad baroh kiba la ïadon bynta lang ban poi sha kane ka thong.
Kumta ia ki kam phylla u Blei lah ban iohi lyngba ka ktien u Blei na Kitab Exodus.
Shillong, 12 Jylliew:Ka BJYM Megha laya ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka jing pynlait mon ia ki kali saw khlem da siew khajna eiei hynrei ka dor shong kali ba shim na ki paidbah pat, ka kham rem ban ia ki kali kamai ba siew khajna.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem ia u tei u runar na ka shnong Sambalgre Williamnagar bad na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u C/No.27(7) 2016 u/s 384/506 IPC.Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie ia ka Indian Panorama Film Festival kaba saw kaba la sdang mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 55, u Monlang Phawa ha ka minit ba 70+3.
“Ka long ka jingsngew sarong ba ka jinglah ïada ri ka India ka la kiew shibun shah ban peit ïa baroh ki jaka kiba kynthup ïa ka khyndew, ka lyer bad ki duriaw.
Khliehriat: Ka United Hynñiewtrep Movement East Jaintia Hills District (UHM-EJHD) ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka, u Brosenly Siangshai, ka seng ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya ban tuklar lem halor ka jingsniew palat jong u surok National Highway-6 ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidor East Jaintia Hills District.
Mynta ngin pynkhreh ban iaid sha khmat ban thep ia ka jingujor jong ngi", la ong ka khubor na ka MUDA.Kane ka jingshah pynsangeh ha Kashari Supreme Court ka long kum u diengpynkiang ia ka MUDA kaba la iakhun ia kane ka mukotduma la slem naduh kham mynshwa.
Ka jia long ruh u bym tip ei ei u shah tan.
Katkum ka jingujor ba la phah da ka President jong ka MCTA, ka Dr.(Ms) BH Buam, la ong ba ki don ki ophisar jong ka DHTE kiba ai hukum bad byrngem da ka ktien ïa ki katto katne ki Principal bad ki nonghikai ba la shongthait, kaba long ka jingleh ka bym shongnia satia bad kadei ban pynrem jur.
Mawphlang,23 Risaw:Ban pynlong ia ka Tamasa Monolith kaba shongkun, ka Khasi Hills Autonomous District Council  ( KHADC)  ka la khot la wer ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum, ba  kin ia wan ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba nyng kong  eh kaba la pynlong kyrpang ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi.
Ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi kadei ka thong ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ha ka liang ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ban ai jingmut ia ki sienjam kiba dei ban weng ia ki jingeh ba la lap.
Hadien kane ka jingjia, u Sector Magistrate jong ka tnat pynïaid elekshon lem bad ki Pulit ki la hiar sha ka shnong Mawbah Lumphyrnai ban leit jurip ïa ka iingsah jong ka Kong Antonette hadien ka ladep ban mudui da ka ejahar ha thanat Jhalupara.
U Ma Kyrmen ula ong shuh shuh ba shuwa ka jingkhang ka tih dewiong kane ka district kadei kaba pahuh haka kamai ka kajiih bad u paidbah nongshong shnong haba don kino ki kam na ka bynta ki kam pynroi ha shnong ka thaw ban shna iaki lynti shnong bad ki iinghall ki shnong ki phai khmat sha ki malik dewiong, hynrei mynta wat ka kam ruh ki paidbah kila phai sha ka sorkar bad ki lad pynroi kum ki hall bad kiwei kiwei ruh ki shnong kila khmih lynti naka sorkar.
U la ong ruh ba ka surok PMGSYka dei ka projek jong ka Sorkar Pdeng, kumta kam don jingpher ei ei lada shna da ka Sorkar Meghalaya lane ka Sorkar Assam namar ka jingmyntoi ka dei hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Birbor Rengtem u president ka MLPSCTA u la ong “Na ka liang ki nonghikai kin ai por  ar taiew ia ka sorkar ba kan ai ia ka kaiphot ia ngi bad lada ka sorkar kan dang sngap mynthi ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah".
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynïiar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ka Pandit Deen Dayal Upadhyaya- Gram eenKaushalya Yojana (DDU-GKY) lyngba ka Ministry of Rural Develop ment,Government of India, ka Skill Development under the state planning, Supporting Human Capital Development kaba la bei tyngka lyngba kaAsian Development Bank, ka Employment through Skill Training &Placement (EST&P) bad ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY).
Nalor katei ka skul sorkar Assam, ka don kawei pat ka skul shimet bad ki khynnah skul baroh ki don kumba 50 ngut tang na ka shnong Noapara, khlem da kynthup ïa kiwei pat ki shnong markhap.
Ym tang katta, ka AJYWO ka la dawa ruh na u DC jong ka EJHD ba um dei ban ai  PRC lane Domicile Ceritificate ia ki Nepali jong katei ka kyntoit Umthe kiba applai ia kiba kum kitei ki certificate na ka office jong u (DC) da kaba ki la wanrah syrnod Permanent Residential Certificate na utei u Rangbah Shnong Nepali jong ka kyntoit Umthe.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba u tei u tnga jong katei ka longkmie, u bala tip kyrteng kum u Stewell Rongrin 28 ka arta u ba la iashong khlad noh shipor bad katei ka longkmie ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la leit sha shnong jong ka lok ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kum u nar rod bad ka tari, ha kaba u la byrngem ruh ban thang syndon ia ka iing jong katei ka longkmie.
Ha kane ka sngi la ïoh ka lad ban ïadon ryngkat lang bad baroh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh u Principal jong katei ka skul.
Plie ia ki jaka ai jingsumar (health care centre) ha ka rukom ne ka dur ba kynja khristan, bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba donkam, kiba lah ban pynpaw ia kata ka jingieit jong u Blei ba kynja khristan.
Ïa katei ka shlem ai jinghikai yn plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Hononary Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kum u kongsan ïa kaba yn sa donlang ruh u Naba Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka BCCI kum u special guest.
Ha ka ban sdang ban pruid dak shaphang ka phang ba la ai haneng yn sdang naduh ka por ba u phareng u la synshar khadar ha kine ki lum bad ki them jong ka ri u Khasi bad kumjuh ïa ka jaitbynriew ruh.
“Lada nujor bad ka jylla Manipur kaba ka jingdon ki nongshong shnong ka dei malu mala bad ka jindon ha ka jylla jong ngi hynrei lada nujor ïa ka jingdon ki skul pat ka jylla jong ngi ka tam haduh laishah, bad ba phin tip ka tnat Pule Puthi ha ka jlla ka dei ka tnat kaba jwat bha ban bat ym tang na ka jingdon bun palat i skul hynrei na ka jingbun palat ki kyrdan ki nonghikai," u la ong.
Haba phai pat sha ka jingpyrshang thaw kynhun biang ïa ka GNLA ha Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong ba lai ngut ki briew kila shah kem bad ki Pulit ki dang wad mynta sa ïa lai ngut, ïa kaba la thikna ba kin sa ïoh kem ïa ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine kiba shah kem ki long u Pynskhem Pamshong (23 snem), Kishan Mawphniang (22 snem), Richard Laloo (20 snem),  bad uwei ba 18 snem bad uwei pat ba 17 snem.
Napdeng kine ki 13 ngut ki kyrtong ba la pyllait mynta ka sngi kyn thup ar ngut ki MLA barim u Bah Pynshai M Syiem u ban iakhun na Mawphlang-Diengiei bad u Bah Process T Sawkmie u ban iakhun na Mawlai.
Ka Adventure Tour Operators Association jong ka India ka la sam khusnam ïa ki briew kiba la lah ban noh mynsiem ha ka jingban pynkiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha ki bynta bapher bapher kum ka Spirit of Adventure, Sustainability Champion, Trailblazer Award, Pathfinder Award na ka bynta ki jingtei ba thymmai bad ka Lifetime Achievement award.
“Ngi la pynlong kumba shispah sien ki jingïakynduh bad ki skul, ki Pulit bad ki kmie ki kpa halor kane ka bynta, hynrei ka paw hi ba ka don ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah, da kaba bynrap ruh ba ki la don haduh palat hajar tylli ki sorbe na ka bynta kane.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingïalang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan long kaba jop.
Na ka liang u Bah Banteidor uba la phla paidbah ba u la shah tyrwa san klur ban ïakhun na ka NPP, da la ai khublei kitbok ïa ki MLA ban mih noh na ka Party u la kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingkylli la kitei ki MLA ki mih na ka Party ïoh don ka jingtyrwa kumba la tyrwa ïa u.
Ka la ïathuh ba u Wanboklang u dang dap 20 snem ka rta ha ka 16 tarik Nailur, 2023, hynrei u la jah noh na ïing ha ka 20 tarik Nailur, 2023.
Shillong, 20 Iaiong:Ka shnong Lawmei, kaba hap ha ka Sohiong Constituency, ka la duh ding, mynta la saw sngi kynthih bad ka daw, ka long, namar ka jingjynrat ka eriong, ia lai tylli ki nar ilektrik, ha katei ka shnong, kaba la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka E.I.A 2020, lane ka Environmental Impact Assessment, ka dei ka ain jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka mariang (environment) ban peit ia ka bha ka miat jong ka mariang ha ri India katkum ka E.I.A 2006.
Ka Ktien u Blei ka sneng ka kraw ia ngi ban ioh jingpynim da kaba ong:i).
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students’ Union (KSU) ruh la kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait shi syndon ia kin aplikeshon jong kitei ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Lait nangta kim ïoh eiei.
Sa uwei pat uba la shah kem u dei u Manab Jyoti Konwar, 25 snem ka rta na Nagaon distrik, Assam.
Watla katta ruh kane ka rukom pyrkhatlyngba kane ka jingpynlong ain kan wanrah jingshitom ia ka BJP ha Meghalaya namar bun naki briew ki iohi ia ka roi ka par bad ka jingkiew jong ka Jylla Assam kum ka jingtam pud halyndet ia ki kolshor tynrai jong ki briew.
Haduh u Naitung 2020, kumba 7 klur ki longïing ki lah ïasoh ban sdang 63 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh kane ka National Mission.
Tang hadien shi sngi ba ki kyrtong ki la ïoh ïa ka jingjop na ki konstitwensi bapher bapher jong ki da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah, mynta pat ka la dei sa ka kynti ba kin ïaleh ban ïoh ïa ka jingjop ban thaw sorkar da ka jingkyrshan borbah ki nongmihkhmat ba la aibor da ki paidbah bad ban ai ïa ka rai kaba kumno ka sorkar kin thaw, kaba ïalam ki seng riewlum ne ba ïalam ka NPP? La ïohi mynta ba ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla haduh mynta kam pat shai ba kano ka seng saiñpyrthei kan ïoh ban bat ïa u lakam shynshar mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya la ka dei ka National People Party (NPP) lane ka United Democratic Party (UDP).
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite (32) u dei napoh Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer (40 snem rta) u dei napoh Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom (34 snem) u dei napoh Lakhipur, Goalpara, Assam.
Ïa kane ka lympung ba ar sngi lynter la pynlong ha Umsning ha kaba la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki district jong ka jylla.
“Kumba ka long mynta ngam pat kwah ban rung party hynrei ngin sa peitha ki sngi ban wan", u la ong.
Ka kaiphot CAG ka la kynthoh ba ka MeECL ka thied bording na ka GEPL ha ka dor T.4.75 pisa shi unit hapdeng u bnai Nohprah 2012 bad u bnai Lber 2013 bad ka la thied bording na kane kajuh ka kompani ha ka T.1.95 pisa shi unit naduh u bnai Naitung 2013 haduh u bnai Risaw, 2013 bad kane ka kompani ka la ioh nong kumba T.13.76 klur lyngba kane ka soskular bad ka MeECL.Ka CAG ka la ai jingtip sha ka Sorkar Jylla halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka jubab.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Deputy Chief Minister ka Jylla ula ai sngewbha dap 50 snem (Golden Jubilee) iaka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haduh T.25 klur na ka bynta ban pynbit pynbiang iaki jingtei ka Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kynmaw ka pyrthei kam dei ka Paradais, ba ka phoida kan jah na ki pulit ka dohnud briew.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
Ngim dei ruh ban shaniah ne ai bor tang ha uwei ne kawei ka briew shimet.
Haba u shang kumne, u phong bun jait ki dur kumba u la leit ha ka por Eden ha ka dur u bsein.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka Congress ka dei ka party, kaba la don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
Ngim salia ban pynjot ïa ka maring da ka jingtih lyngkar ïa ki mar spah khyndew kum u dewiong bad u mawshun.
La ïoh jingtip ruh ba kane ka Shelter Home ka dei ka jaka ban leh kam awria bad ka long lyngkar haduh katta katta ba ym don ba peit ba khmih ïa kane ka jaka na ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board.
Ym tang katta, ka iew Pynursla kaba ju saw lep da ki sohniamtra ha ka por tlang ha ki snem ba la dep, mynta pat ka pjah slam slam namar bym don sohniamtra.
Nalorkata, u samla Walton u la pyntip ruh ba ka KSU ka la pynrung dkhot 10 ngut shi shnong na ki 375 tylli ki shnong Khasi kiba sah ha Barak Valley.
U la bteng biang da kaba ong ba kumba ka paw mynta ki nongthaw-ain ki kwah ban iada ia ka riti ka dustur bad kumjuh ka 6th Schedule kam don lynti ban khraw ia ka riti synshar ka ri India lymda buh shai lane thoh shai ha ki 21 tylli ki paragraph, watla ka Para 12A bad Para 12 A (b) ka iada thohmut thohmat.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongpoh, Naitung 21: Kum uwei na u Samla na ka jylla Madhya Pradesh bad uba dei ruh u nonghikai ba la iehnoh kam na ka kam nonghikai ban pyndep ïa ka jingangnud jong u, u Samla Mehul Lakhani tang hapoh 2 snem u la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla ka Ri India tang da kaba ïaid da ka Cycle halor ka jingangnud jong u ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India kaba hakhmat eh ka long ban ïalap halor ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka ri India.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki dorbar shnong ka sorkar ka la shah ban wan shim bynta 75% bad ka sorkar ka la shah ban pynlong ia ki programe ki bapher bapher kynthup ia ki fete, ki iakob khwai dohkha lane kino kino ki program ki ba ju pynlong ban pynmih pisa ha ki shnong ki thaw.
Haba kylli na MH Dkhar la u don jingthmu ban rung sha ki seng sain hima sima, ka jubab jong u kalong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei bad ngan trei hi katba lah ka bor naka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Ki briew ki jied lada ki ïohi ba ngi trei hok," u la ong.
““.
Haba shu peit ïa kine ki jingthaw jingpynlong jong u nongbuh nongthaw hangne ha snieh pyrthei, sngewdei shisha ban kynud lang bad ki jingthoh haka kitab Genesis jong ka Bible kaba ong “Ha khmieh ka la bha eh".
“Kane ka jingthmu ban khang dam iaka Wah Umngot ha Moosakhia kan ktah iaki bynta ban sharum ka wah bad ki paidbah kiba im jakpoh n aka wah Umngot," la ong u Dolloi.
Ki lad jingiada ia ka iit ka Hima bad ki khun ki hajar ki long lyngba kitei ki Act ki Rule ba la pass da ka District Council bad kiba la pynskhem da ka Sorkar Jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ha Shillong, hynnin ka sngi, ki runar, ki la tuh noh ia ka thuk thuk ML-05N-0050, kaba dei ka jong U Md.Sahid Ahmed na Lower Lumparing, Shillong.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad kita ki long ka kong Fenela L Nonglait,bah Doffely L Nonglait kiba long ki pyrsa kur u Maieid Hoping , nangta de la don sa u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej bad u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongñiah kali u maieid Hoping.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kan pynlong ïaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu kaba la tip kum “Wah Myntdu Mass Cleaning Drive" naduh Liar Mookdiang haduh Pohkhyllem ka bynta jong ka Wah Myntdu haka 10 tarik une u bnai Ïaiong.
Kiba la seng ia kane ka shnong ki dei da ki Khadar tylli ki kur, kita ki long: 1.
Kum ka nuksa ka Assam State Transport Corporation kadei ka Kompeni kaba treikam bha ha kaba wat ki ki kali private ruh ki kamai kit briew ruh hapoh ka ASTC bad kane ka kyntiew shibun ïa ka sorkar Assam.
