Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban sumar, peit bniah ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba burom bad jingsngewlem ne jingsngewthuh ïa ka jingsngew ne jingshem jong ki.
Haba ki nongialam ka Association ki la leit ia kynduh hynne ka sngi Hatmajai ia u Treasury ophisar ban kyrpad ia u ba u dei ban pyllait noh kham kloi ia katei ka tulop, u treasury ophisar u la pyntikna ha ki nongialam ka KJDSTA ba la kumno kumno un pyllait noh sha ki bank ha ne shwa ka sngi Thohdieng ka 25 tarik Iaiong 2014 khnang ban pyllait na ka jingjynjar ba ki nonghikai ki la ia kynduh ha kine ki bnai.
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban iatreilang ban kyntiew iaka kam shangkai bad ula pynbna ruh ban shna iaka surok na Chyrmang Iongnoh bad Mustem ban pyniasoh iaka surok Dawki Amlarem Jowai ban khring iaki nongwan jngohkai ban plie lad iaka lad iohkam iohjam.
Ki Dkhot jong ka KSU Moopyut Unit: President: Standly Dkhar Vice President: Wanmi Kyndait General Secretary: Yophi Khyriem Assistant General Secretary: Lewis Khyriem Organising Secretary: Lui Phawa Assistant Organising Secretary: Khlur Dkhar Education Secretary: Treiki Kyndait Assistant Education Secretary: Bormi Dkhar Sports Secretary: Heibormi Kyndait Assistant Sports Secretary: Seibormi Kyndait Executive Members: Akos Lyngdoh, Poibiang Dkhar, Nidwos Phawa, Harbat Kyndait, Mikit Kyndait, Shanbor Khyriem.
Shuwa kane, u Bah Banteidor uba dei u Working President ka PDF u la ong ba ka seng kan sa shim ïa ka rai halor kane ka kam ynda la poi ka por.
Ka West Khasi Hills, mynta kam don briew satia ha ka kynhun myntri jong kane ka sorkar MDA, hadien ka jing iehnoh kam U bah Metbah Lyngdoh.
Ka Art of Giving kam dei ka lad treikam kaba dang thymmai; ka la don ha ka pyrthei da ki spah spah snem.
“Ngim pat ioh jingthoh na ka UDP ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi kaban sa long ha Shella", la ong u bah Hamletson.
"Ka KHNAM ka la ïakynduh ruh bad u CEM na ka bynta ban ujor halor ka jingshim dor ka Hima haba ki nongshong shnong ki leit ban shim ïa ka dulir Pynskhem na ka bynta ban register ïa ki jaka puta ha KHADC.“Kiba ktah ïa u paidbah halor ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administrationof Land Act 2021 kaba dei ka aiñ kaba ailad ïa ki trai jylla ban register ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka KHADC hynrei halor kane na ka liang ka KHNAM ka la wan ban jingujor halor ka jingshim dor haba ki leit ban shim ïa ki kot donkam na ki dorbar ki raid ka Hima ban register hapoh ka KHADC."U la ong, “ka don ka jingbym ïaid beit namar kane ka aiñ ka batai ba katno ki dei ban shim ïa ka dor.
Shillong, 14 Risaw:Ka Executive Committee jong ka UDP Ranikor kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai Risaw ha Rangthong hajan Mawkyrwat.
Um ju pynkha ïa ki jingeh.
Nongstoiñ:Ka kynhun ki nongpathai khubor na West Khasi Hills District kiba don hapoh ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ki la dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh kiar jong ka tnad ka koit ka khiah ban ai jingtip sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh u Myn tri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Samgma ia ka Civil Hospital Nongstoiñ.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la aibor ban shna aiñ ban khaïi pateng hynrei sngewsih ba baroh ki kam khaïi pateng ne ka spah mariang la shah knieh noh ha ki nongwei.
Lada ki khun jong ki nongrep kim leit phai shuh sha la shnong ban shimti ïa ka rep ka riang na la ki kmie ki kpa, kam slem shuh ka por ba ka kam (business) jong u ‘khar thied tin jot tin pei ne ki nar lyngkhot lyngkhai kan nang heh bad pynmyntoi shuh shuh ïa u namar yn bun sa tang ki wait bad ki mohkhiew sarang.
• Da ki long positive, ki hap ban shong quarantine haduh 10 sngi katkum ka protocol.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la don lang ruh ka Civil Society Women Organization (CSWO) Jaintia hills unit ba ialam da ka kong Irene Hujon, nongialam ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ki nongialam ka Hynniewtrep National People Front (HNPF) kiba la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka High Court ka la pan ktien na ka Central Industrial Security Force (CISF) la ka long ne em kaba la kloi ban wan pahara khnang ban teh lakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
“Na 2117 tylli ki ing ba shah ktah, kila don 321 tylli kiba la shah pynjulor lut, 1769 tylli ki shah ktah malu mala bad 24 tylli pat kiba ym lah shuh ban maramot" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
Ki dang mut ba wat hdien ba la long MLA long Minister dang lah ban leit kren biang ha Motphran ne hangno hangno ruh," ong u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang pynïasoh sha ka NPP kaba long ha madan Umlyngka.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong, ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa yn sa tep donburom ha ka sngi Baar mynta ka taiew ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing.
Ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ka dei ka jingtei nam kaba khyndai mala bad ka dei ka dur mot, kaba la shim ba ka dei kaba pyni ia ka jingiapher jait bynriew ha ka Ri America.
Haba ïadei bad ka jingjyllei ki bym dei Khasi kiba shong die madan na ka liang ka kong Biolin ka la ong jin lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka aiñ ki dkhar kiba shong be-ain kin phet hi ka la ïathuh namar kumba long mynta namar ki nongdie madan ki lah ban die pathar khlem ki licence ka pynlong, wat ïa kiba na kiwei pat ki jylla ban ïoh shong die madan sahuh.
“Namar ba jur bha ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Assam ka sorkar Meghalaya kan nym shah ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang ia ki ba wan na ka bynta ki kam bym lah ban kiar" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
Kane ka lympung ïalehkai ka long shibynta ka jingrakhe ïa u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ka WJDSA.Kine harum ki resol na ka jingiakhun final haki kyrdan bapher bapher: Haka jingïakhun jong ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula jop da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang.
U Rakkam uba la ai khublei ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma uba la ibit ban bynshet ha u ka jingkitkhlieh ban khmih ïa kane ka tnat, u la ong, “kum u khun jong u nonghikai, bad ma nga uba la long u nonghikai, ngan pyrshang ban leh kaba bha tam eh na ka bynta ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Ïa u Bah Coming la synran lang da u MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein lem bad u Bah Ollan Suin uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnad Water Resources ka Kong AD Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah ML Lawai ba kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO ba kynthup ïa ka Kong B Hynniewta bad u bah WL Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary lyngba u Secretary u Dr.Manjunatha C.ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba la khang ban die ïa ka doh bad ïa ka dud masi na ka daw ka jingpang at sniehnoh ha ki masi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY RICE (Free of Cost) na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, la ong ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar pynbthei na kawei ka jaka kaba don hajan ka shnong Nongspung C, ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit na Killing sha Pillangkata ha Ri Bhoi District.
Da shisha ngam lah khlem da rymmuiñ ynda haba la iathuh ia nga ba i lah pyndonkam khah khah bha ia ka kyntien ‘Statesman’, ka kyntien ‘Policy’ bad ia ka kyntien ‘Businessmen’, la jan ha man ki rynsan ialap ‘election’ ki jong i.
Ka sorkar ka la lehbein ia kiba duk ka la knieh ia ka hok u rangli u juki bad synshar lehmon ha ka Ri, ki paidbah ki mane ki bleithaw bad kyntait pat ia u Blei uba im.
Shillong:  Ka Power Plus Gym Umsning ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ka la pynlong ia ka Powerlifting Competition bad ki ba jop ha ka ne ka jingiakop kin ioh ban mih khmat na ka bynta ka Jylla Meghalaya ha ki jingia kop Powerlifting Competition jong ka National Championship 2020 ban long ha u bnai Kyllalyngkot ha Jylla Jharkand,India bad ha ki wei kiwei ki Championship.
Ki nongioh khusnam ha katei ka sngi ki long u bah Charstarwell Rynjah na ki nongñiah Sumo bad u bah Linus Tynsong na ki nongñiah Indica.
“Nga kwah ban wanrah ïa kane ka bynta ba ka kynhun ïalehkai U-17 ka jong ngi ban pynkhlaiñ bha naduh u 2017, khnang ba kan lah ban ïalehkai bha ha ka U-23 World Cup (qualifiers) namar ka long ka kynhun kaba biang eh, hynrei mynta ka kynti ka la duh ban ïashim bynta ha ka Asian games," la pynpaw u Stimac hapoh social media.
"Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngi sa hap ban ïohsngew nyngkong eh na ka liang jong ki (HPC) bad hadien kata ngin sa leh ban pyntip kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid ban lum shuh shuh ia ki jingjia kiba iadei bad katei ka kam.
Ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Endingborn Lyngdoh, uba marwei ula thep lai kol (5, 26, 29) bad mar shikol la thep Timmy Ryngkhlem (53), Embolden Phawa (72) bad Sanhame Bareh (80+).
Kumta la pynlong khnang ïa kane ka jingmareh marathon ban ai jingtip bad pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nongshong shnong, dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim longbriew manbriew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri India u Narendra Modi ruh u dei uba kyrshan bha ïa kane ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pyni ba kan pynduna shibun ka jinglut, ym tang ïa ka Sorkar, hynrei îa ki Political Party ruh kumjuh.
Ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA), kaba treikam hapoh ka tnat Commerce & Industry ka thmu ban kot sha ka thong USD 100 million shuwa u snem 2025.
Kane ka jingphiel ka Swachh Bharat Mission kadei namar ba ka sorkar kala lehklet iaka Jowai, ka ibein iaki nongshong shong ka Jowai.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka longkmie ka la pyniap da kaba pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh, ha ka por ba u lok jong ka u dang iohthiah lyngai.
Na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor kila leit ban kem noh ia utei u briew u ba dei u kpa jong katei ka samla bad kila register ruh ia ka mukotduma katkum ki kyndon case No.41(10)17 U/S 506 IPC R/W Section 5(l)(n)/6 POCSO Act, bad ia utei u briew na ka liang jong ki pulit kila phah sha ka kashari.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU-Nongstoiñ Pyllun ka la khang tala ïa kawei ka iing ha iew Nongstoiñ, halor ka jingsuba ba ka dei ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapynhunshisha Sohphoh, na ka samla Lapdiang Nongsiej bad ka jingshad na ka Maram Folk Academy.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingїashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, nangta ka Sr.
Ka la ong ruh ba katei ka kam ka dang sah hapoh ka jingbishar ka Supreme Court bad ka la shong bishar ruh la saw sien ia katei ka kam ka sien ba nyngkong ha ka 2 tarik u nailur,2011, nangta ha ka 2 tarik u lber, 2014, 25 tarik u lber, 2015 bad 11 tarik u nailar, 2015 bad yn bishar biang ruh ha ka 6 tarik u risaw, 2015.
Kat kum ka jing pyntip, ba la phah da ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, la iathuh ba U LK Advani, uba dei u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Information and Technology, jong ka sorkar India, un don ha Hotel Polo Tower, naduh 9baje mynstep haduh 11baje mynstep, ha kaba un don ha ka jingialang ha kitei ki por.
Lada don ki bym ai pisa ia ki ki byrngem byrsit bad ki da shoh da dat ha ban da jem jai kum ki lehnoh.
Dei mynta ruh ka jan miet ba ka jingpynbthei ia ki bom pataka ka la sdang ha kaba ha kylleng ki jaka la ioh sngew ia ki jingbthei jong ki pataka, ryngkat ka pynher ia ki rong jong ki pataqka ba bunjait kiba pynbthei ha suin.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee bad ïa ki nongkitkam jong ka, u Dr Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, ba kin wan shakhmat ban trei tyngeh kum ki nongtrei bad nongkyrshan ka AITC khnang ban lah ban weng ïa ka sorkar BJP bad ki sorkar ba synrop lang bad ka, na ka bor.
U bah Rueben u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba ka sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ba katei ka jaka dang don ha kti ka Kashari bad kam lah ban leh mar mar.
Haduh mynne mynta ym don kino kino ki nongïalam kiba wan ban pyntngen ïa ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jingkyrduh, namar khlem ka pisa ka jingim ruh ka don ha ka jingpisa lynga, la ong shuh shuh u Ma Pohrmen namar wat ïa ka Arrear kaba ki dei hok ban ïoh kum ki nongtrei ka Council kim pat ïoh satia.
Kaba kham sngewsih ka long ha ka jaka ban їeng sngewlem bad pynrem ia ki riew runar, ngi tei pop ha ki kynthei.
Ym tang katta, kane ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud ki buh jingeh khamtam eh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit shim dawai sha ki jaka sor kum sha Khliehriat, sha Umkiang, kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar bam.
Ka FKJGP kan ym kular ia phi iaka jingsuk, hynrei kynmaw ka Along bad Police station ki la ap lypa ia phi ha kano kano ka por namar ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ban pyntieng pynsmiej iaki dkhot da kaba thep along hapoh ki iing byndi ki jong ka, la ong Khongsit.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka FIR pyrshah ia la u jong u kurim namar ka kam thombor da kaba dung ia ka da ka tari hadien ba ka la mih ka jingiania kaba jur hapoh ka iingsah jong ki ha Shillong.
Hadien ka Trekking la pynlong ïaka Free Medical Camp ha Suchen Tyrneiñ Loom haka jingpeit jong u Dr.R.Phawa bad ka kynhun na Ïong-i-Medicine.
: Ka nongbah Guwahati kanoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eha ki jingalehkai Indian Premier League (IPL)  ka ban sdang ha uaong hadien ba ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la ailada ka Rajasthan Royals ban pynlonga ki ar tylli ki jingalehkai ha laing ha katei ka thaiñ shatei lammihngi ha ka sngi Thohdieng.
Mynta, ka pyrthei ka mad ïa ki jingeh ki bym pat juïohi mynshuwa hadien ki jingktah jong ka khlam ha kylleng ka pyrthei, ki jingïathut hapdeng ki ri, ka jingma ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka jingartatien ha ka ïoh ka kot.
Ki paidbah kim ngeit ne kohnguh shuh ia ka jingbatai bad ki jingbthah ka sorkar.
U Project Director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma haa kren ha kane ka sngi u la ban khia halor ka hok ki khynnah ba aka jingpynbylla beaiñ ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta bad u la kren ruh halor ki saw tylli ki hok jong ki khynnah (1) Right to Survival (2) Right to Development (3) Right to Protection bad ka (4) Right to Participation ba ki khynnah ha kata kaba hapoh 18 snem shapoh ki dei ban ioh ïa kitei ki hok longbriew man briew.
Haduh mynta U Bah Shylla, u iathuh ba kam don kano kano ka kyrwoh, na ka sorkar Jylla, halor kane ka phang, wat la U Bah Shylla, u kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan lah ban pynphai biang ia katei ka ain sha ka District Council.
", pynkut ka kyrwoh.
Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong jylla bad u Lat ka jylla Tathagata Roy iaka CAB.Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingbitar ia u Lat ka jylla Tathagata Roy bad iaka Agatha Sangma MP ka jylla ba kila  kyrshan ia ka CAB ka bill ba wanrah daka sorkar BJP wat la ki tip ba kane ka bill kan ktah iaka jaidbynriew rit paid ka jylla.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam barim, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pynskhem noh ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Nongpoh Circle bad ki ban sa treikam na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Na kine, la ioh kurup ruh T.34,000/-(laiphew hajar saw spah ka pisa) bad la kurup ruh ia ki tiar pyniakhalai kiba la pyniakhalai beain, la ong u SP (Crime) Bah Vivek Syiem.
Ka kong Angela Rangad, ka nongialam ka Thma U Rangli Juki kala ong ba kaiphod jong ka NITI Aayog halor ka Sustainable Development Goals (SDG) dangshen ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla.
“La hukum ia u Registrar General, ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 2015.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban pynlong ka jingiakren bad ka ka seng ki nonghikai ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kaba la ieng pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Sa shisien pat Nga pdiang sngewbha ia baroh kiba don ka jingsngewkhia, u Myntri ka Tnat pule puthi u long uba la kloi ban iakynduh bad lada ka long kaba donkam Nga long ruh uba kloi lada phi kwah ia ka jingpynshai," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Te lano kata ka por kaba kum kata kan jia? Ka ktien u Blei ka iathuh, tang shu sdang ban pynieng pat ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba wat lada kiwei ki jaka kim kwah ban don hapoh kane ka distrik, ka Sohra kan ïoh ïa ka distrik bad kan long ka headquarter jong kane ka distrik.
Naka liang kiba bun ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat jong ka Jirang naduh u MLA bad MDC kiba la shu set ïala ka shyntur khlem da leit peit lane leit jngoh ïaki paidbah kiba la pypaw ka jingpyrshah halor ka jingshah pynngat noh ki shnong sha Assam khlem ka jingmynjur jong ki watla ka sorkar kala pynshai ba yn pynbeit ïa u pud u sam halor ka jingmynjur bad ka mon jong ki paidbah hynrei da khongpong ki paidbah kila shu kylla langkñia ha katei ka thaiñ.
“Hooid to Panah.
Ha katei ka sngi ka LangumshingA Sport Club ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Riangdo Youth Sport Social and Cultural Association, ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki heprit kiba la wan ban ïashimbynta ban ïalehkai sha ka lympung AIFF sub junior National Football Championship ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha Punjab kaba dang shu dep shen.
Hynrei lada ki nongïalam kim phai sha ki nongrim ka party lehse lada bakla ka lah ban kyrtoh kylla ïa ka UDP ha ka election MP namar ym lah ban len kumba ka UDP ka bun ki MLA ha kane ka kynti ka don ka jingkyrmen ba kan rah ïa ka thong jingjop nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Ki Jylla ki ban thep vote san sien, ki long ka  Jammu and Kashmir.
#AssamCovidUpdate 😷 In view of increasing #COVID19 cases, GoA has issued an SOP containing guidelines for containment of the pandemic: ▶️ Curfew will be imposed from 10 PM to 6 AM everyday.
U Kishan Lyngdoh u la lah ban pynhap wicket hadien ba ka bol ba u la kawang ka la leit dei ïa ki stump.
Bun bah ha ka pyrthei kiba ialap ne kren ia ka khubor ka Gospel u Khrist da kaba shim 90% ka burom sha lade, 10% sha u Blei, kumta ka tlot noh ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
“Na ka liang ka sorkar MDA nga la dep ban bthah ia u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun ba un leit ban jurip hi da la de ia kane ka thain ban ia kren bad ki nongshong shong ha kane ka thain bad ban phah ia kaiphot sha ka sorkar"u la ong.
Kumba ka long mynta u bah Paidang u la iathuh ba ki la don bun bun ngut ki nongsumar khasi kiba dep ban rejistar ha KHADC bad u la khot ruh ia kiwei pat ki bym pat rejistar ba kin wan noh naba ha ka 5 tarik u bnai ban wan kan don ka jingialang bah jong ki nongsumar Khasi ha KHADC ha kaba yn ia syllok kham bha halor katei ka kam.
Lehse da ka jingdon ki ba lah kham rangbah ha ka Council kan kham duna ka jingpynkulmar politik bad kan ïaid beit ka rukom pynïaid ïa ki shnong ki thaw ruh lym kumta ka jingkordor jong ki riti dustur bad kolshor kan sa sepei lut.
U Sumeet Gurung (4 over ailad tang 12 ron: pynhap 3 wicket), u Evert Mawlong (3.4 over ailad tang 23 ron: pynhap 3wicket), ki dei ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun.
Ki shipai BSF ki la ïoh ban bat ïa kine haba ki nong Bangladesh ki la mih na ka khlaw kaba don marjan bad ka International Border bad ki shong ha ka Tata Sumo ba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Hynrei la sngewthuh ba ka Nomination Committee kan sa pynskhem biang ïa u Bah Metbah kum u President, katba ïa kiwei ki kam ki lah ban bujli noh katkum ka jingïaid jong ka por.
Kum ban shu kdew hangne, dang shen u Bah Samlin Malngiang uba long u Myntri ka tnat PHE bad u MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong Constituency u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong, East Khasi Hill District.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei biang jong ki shynrang, ka Rangjadong Sports Club ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Thangrai Sports Club da 3 – 0 kol ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynshaikupar Thongni ha ka minit kaba 21 bad 40 katba ïa kawei pat ka kol la thep da u Khaiñkupar Ramsiej ha ka minit kaba 27.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ba ki ASHA ki ioh, na ka liang ka Myntri ka la kyntait ia ka jingkam ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi, bad pynpaw ba kumba 9 bnai mynshwa ki jingsiew ba sahteng lah dep ai lut sha ki, ha kaba don ki ASHA kiba ïoh ia ka bai rneng T.18 hajar ha ki 6 bnai bad kiba bun ki ioh T.28 hajar, 38 hajar bad kham palat ruh ka jingsiew ha ki 6 bnai, namar ka shong katkum ka jingtrei ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka IIT Guwahati ka la ai ktien sha ka tnat PWD (Building) jong ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta kum ka mamla tohkit ha ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai.
Agam Grewal 572 (13x); 2.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi, ha kaba katei ka Sumo Assam, ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla hapdeng surok bad kaba la pynlong ia ki katto katne ngut kiba shong hapoh katei ka sumo ba kin mynsaw.
“Teng teng ka jingïapher hapdeng ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki don la ki jong ki rukom pyrkhat.
Nangta nga leit sha i Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ïa ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ïa ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ïa uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ia nga ban bud ïa i….
Na kal iang ka NGT ruh mynshwa ka la thung ïa ka committee ban khlieh da u Justice Katakey hi ban peit bniah ïa kine ki jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ki jingdheng kali ki dei ki jingeh ha man la ki nongbah bad ki shnong.
Na ka liang ki Independent kiba ieng iakhun haduh 19 ngut ruh, ki i shngain ha ki katto katne ki jaka bad ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
“Hynrei ka por ka la iaid ar bnai bad ka sorkar kam shym la leh eiei bad ka la thaw beain pynban ia ka Town Vending Committee kaba treikam beain da kaba shim ia ki rai ba long beain", la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ka seng ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor ki kam beain MUDA.“Ngi la phah jingthoh ruh sha ka tnad Housing bad Urban Poverty Alleviation (HUPA) ka sorkar pdeng da kaba kyntu ban nym ai piisa ia kano kano ka skhim sha ka sorkar jylla ba la pan ia ki nongdie madan namar ba ka Town Vending Committee (TVC) kam shym la leh katkum ka ain jong ka sorkar pdeng", ka la ong.
Ka jingpeit-seh jong u ka neh thik ha uwei u samla nongialam kwaiar uba bhabriew lymphuin.
Kumba ka long haduh mynta, ka la don ka jingiakhih kaba jur napoh napoh ban pynhap shuki ia u Mukul khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem bad u halor ka kam rangbah shnong bad ka ain khang bam ar maloi.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah Mukul Sangma ha ka 20tarik mynta u bnai,  u la ai dak ba ka sorkar ka lah ban pynbna ia ka thain Garo Hills, kum ka disturb area namar ka jingjur palat ki kam pyntriem ha katei ka thain.
La kem ia U Chidambaram, hynnin ka miet bad hynnin, u don ha ophis jong ka CBI baroh shimiet.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing iania bad ka jingiabun ktien hapdeng kitei ki shi paralok bad la ong ruh ba katei ka por kitei ki arngut ki dang iashongdih, hynrei khlem poi pyrkhat bad katei ka jingjia kan poi shaduh u pud ka jingjia kaba sngewsih bad duh noh ia noh ia ka mynsiem utei u rangbah.
Namarkata, lada ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Toll Plaza ki nangbun nangbun, balei ia ki samla Khasi la thmu ban beh noh, ong u Bah Marcus Marten.
“Ngi la ai iaphi, ia u tyllai uba jrong bha, Mr Attorney General, sngewbha wat kren shuh iangi, halor ka jing iai shah" ong ka kashari ba la khlieh da U SA Bobde,  Chief Justice.
Kum ban kren pyrshah, kiba kum kita (ym baroh) kim kner pat ki kti jingsbun sha kiba donkam shisha ka jingïarap.
Naka liang ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawdiang um bad Umlyngkdait kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjam bala shim da kitei ki 2 tylli ki restaurant haka thaiñ Nongpoh kiba don ka mynsiem ba sngewkhia ban ïada ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh lyngba ka jingdon jong ki dieng harud surok bah.
Kane ka jingpeit bniah ka dei ruh ia ka jingkyntiew ia ki jingshakri ha ki jaka ba kyntang jong ki Buddhist kiba kyntiew ia ki jingshem ba kyntang jong kito kiba leit sha kine ki jaka.
Hynrei ia kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa uba pynheh pynsan ia ki bad ki bym lah ban buddien ia ka iaid ka ieng ka jong ki.
U la bynrap ba ka shnong Nongjrong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka Їew ne ka juk jong ka Їew, kano kano kaba phuh, kaba thaba, kaba pynїohnong bad kaba їaid їew, wat la ka long ka bym hok, ka bym beit ne kaba bakla, ngi ῆiewkor-ῆiewburom bad hateng hateng ngi pynlong Blei ia ka.
Ha une u snem baroh ki pandal ha ka jylla ki don haduh 166 tylli ia kiba la pynieng ha ki jaka bapher bapher ha kane ka jylla, kiba bun tam ki dei ha East Khasi Hills, kynthup ha nongbah Shillong 67 tylli, bad ha ka district baroh kawei ki don 92 tylli.
Dei halor jong kane, ba ka iing bishar, khlem don shuh kano kano ka jingartatien, ba 32.56 lakh MT kumba la pynpaw da u Chief Secretary ha ka 20 tarik u Nailur 2022 la lap ba ka la don ka jingtih beain biang ia u, kaba da kylla ka kaiphot naka jylla ka pynpaw baka jingshalan bad khaii ia u dewiong ka long beit kat kum ka por kaba la buh ne ba la pyllait ia u.
“ Ngin ai sha ki samla ne kito ki kynhun kiba pynïaid ïa ki tourist taxi da kaba phah ïaki ban aplai da ki form bad ka sorkar kan sa bishar shwa ban ai.
Lashai ha ka Third Division, ka Mawreng pyrshah ia ka Umphrup ha ka por 12 baje, ka Lamlynti pyrshah Green Age por 2 baje bad ka Young Xi pyrshah Lumdiengjri ha ka por 4 baje.
“Em phi lah biang sa ia shongkai pat ha kano kano ka por" ong ka Rep.
Ha ka 1 tarik u jymmang u Electoral Registration Officer un pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki Form 9, 10, 11, 11A bad yn ai kopi sha ki  Booth Level Officers, Assistant Electoral Registration Officer, ki seng sain pyrthei bad sha ki pulit ba ai ka jingujor jong ki.
U dewïong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
Ka kong Jordamon Kharwan na ka shnong Mawpran harum Pynursla, ka la panmap ha khmat ki nongpyniaid mynta ka sngi hadien ba ka bor pyniaid ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee ka la ujor ejahar ha ka 04 tarik mynta u bnai hadien ba kane ka dur ksuid ba la shna kai da u khun jongka, ka la saphriang ha ki social media kum ha WhatsApp, Facebook haduh ba ki briew ki la tieng ban leit kai sha katei ka jaka.
Haba kylli pat haduh katno kilo u symbai ki nongrep ki ju thung man la u snem, u la ong ba ki don kiba thung san kilo, kiba thung shiphew haduh laiphew kilo.
Kumta, ki la dawa na ka Mei India ba kan ai de da ka dawai shngaiñ.
U Rituraj Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP halor ka phang, “‘Modi for Development, BJP for Meghalaya’ ka la ïaid shaid shaid ha Meghalaya bad ki paidbah ki la long kiba kloi ban kyrshan ïa ki jingangnud jong u Modi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang.
Tablet Number: 7640003646.
Hadien kane u la rah pat ha ka jingkhia kaba 11kg bad pynkut pat da kaba rah ha ka jingkhia kaba 113kg, kaba la pynlong ïa ka ri India ban sdang da kaba khur takmta rnong ha katei ka lympung.
Lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon, ki paidbah ki lah ban phone sha kane ka number 03652-220095.
Ki nongkitkam & dkhot Ka Seinkur Dkhar ha Ladwahwapung-Umsatai, East Jaintia HillsDistrict, Meghalaya, ki kynthup ia U President – Ma Pyrshang Dkhar, Vice President – Ma Sunidakut Dkhar,General Secretary – Ma Philip Dkhar, Asst.Secretary – Kong Jiotis Dkhar, Treasurer – Smt.
Ha ka jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa ka pisa haduh T.3.96 klur bad la suba ba kane ka dei ka pisa ba la ïoh na ka jingdie ïa katei ka ksiar.
ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ïeid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Kaei kaba phi iohi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
Shillong, Jymmang 09: Ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka resol jong ki khynah kiba ïakhun ïa ka eksamin klas 12 ha ka Science bad Commerce bad la sakhi ba ki skul ba la pynïaid hi da ka sorkar ki la long ba nyngkong na ka jinglah ban leh sniew ha ka jingpas bha ki khynnah.
Shwa  ban ïoh ïa ka nguh ka dem, la ïoh  ïa ka jingkren na u President Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw namar bym lah ban ïa wer lut ïa la  parakur ki parakha baroh, namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la wan ban ban mynta la jan dap artad shi snem.
Katkum ka jingong u SP, la lap ba kali jongu, ka don ka dak snam bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ruh ia katei ka kali.
U Bah Sniawbhalang u la ong, ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatyngkhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka khim bad kiwei kiwei.
Jowai: Ka Sub-divisional School Education Officer, West Jaintia Hills, Jowai ka la pyntip ba ia ki shithi pyntip (calling letters) ha kaba iadei bad ka kam Assistant Teacher ha kin LP School bapher bapher hapoh ka Sub-Division ladep ban pynkhreh bad ym sam ia ki sha kito kiba la thep kyrteng ha katei ka kam naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik une u bnai.
Ka jingrep ha ka juk kaba rim, ka jingbym don ki kor ki bor ka juk rep kaba mynta bad ka ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh khlem da don ka jingtest ïa kato ka khyndew la ïohi ba katba nangïaid ki snem ka rep ka riang ha Rilum Jaiñtia ka la nanghiar nanghiar bad kane ka jinghiar ym tang ba ka pynduh ïa u nongrep shimet lane ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka ri baroh kawei.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh pyllait paidbah ïa ki PRIME Tourism vehicles scheme, kaba dei ka sienjam shakhmat ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
U Bah Sadon, u la ïathuh ba kine mynta ki don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar, tangba ka jingpeit kam dei pat kaba pyrkhing ba kin nym mih shano shano ruh, hynrei ki lah ban leit kai sha ïing ruh.
Ki jingdawa ba hakhmat eh ha katei ka dorkhas, ki dei halor ka jingwan buh khyrdop khrong Khajna beain da ka Assam ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ha Sabuda, Madan Umwang bad Umsyrlieng, ha kaba kine ki jaka khrong khajna ki la khrong bein ia baroh ki jingmih na ki mar rep jong ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh ka long ba wat ia kitei ki jaka khrong khajna la pyniaid da ki Nepali.
Ia ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip haka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaintia Hills District ha ki sngi ba long trei.
Lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Dorbar Shnong ha kine ki thain ka pyndonkam ia kane ka online meeting app.
Kum ban shu ong hangne, ka jinglah jong ki nongialam ka Raid Marmain ban plie ia katei ka Iew, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynsuk ia ki ban die ia ki mar ki mata ia kaba la pynmih da ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
“Ai un wan bad ngin iatyrko.
U Dr Don u la buh jingkylli ruh balei ka sorkar ka la phah shim Voluntary Retirement Scheme jubor ia ki nongtrei ka MCCL hynrei ki dei ban ai katkum ka jingjied bad ka mon jongki, ym ban shu pynbor ban shim jubor ia kane ka VRS.Shillong, 24 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingtei ia ka Shillong Medical College ka dang sahkut namar ba  ym pat lah ban pynkynriah ia ka TB Hospital na ka jaka kaba don mynta.
Ha ka sngi Nyngkong kin don saw tylli ki jingïalehkai jong katei ka lympung MSL ha ki saw tylli ki madan.
Haka kylla step kine ki kynhun kila ïoh ban thep kol mar kawei, katba ka jingïakhun ka dang sdang ta kumba 4 minit u Sanborlang Tang u rangïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyr-chiah ula thep ïa katei ka kol ba nyngkong, katba Khlieh-muchut Shangpung kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 14 kala ïoh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Arwan Phadong.
Kane ka jingthmu ban shna ïa une u mot ha Mukroh, kan pynklang shuh shuh ïa ka ding," la ong u Bah Passah.
Ia katei ka jingwan pyniasoh UDP jong kitei ki briew kiba la bna kyrteng bha ha Ri Bhoi, la paw pyrthei hynne ka sngi kaba ki heh nongialam ka UDP, ki la pynlong ia ka Special Executive Committee ne ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad hapoh ka Distrik.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Jingieid ba shida", la dep pyllait paidbah myn ha ka 3 tarik, Rymphang 2023.
“Ka tnad pulit ka jylla ki la peitngor bha bad ngin pyntikna ba kane ka kynhun kan ym lah ban khie khlieh shuh," ong u Bah Prestone Tynsong.
Kitei ki paidbah, ki ngeit ba ka khlam corona, ka dei tang ka kam pyntieng koh tympan suda lane ka kam shukor paidbah.
Na kine, kaba bun tam ka ram kaba sah ka dei ha ka NEEPCO kaba la kot sha ka T.469.32 klur bad kiwei ki dei jong ka Power Grid, NTPC bad kawei de.
Ha ka hukum, ka Division Bench ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad Justice B Bhattacharjee ka la ong ba u AG ula pyntip ba ka jingtyrwa ka la wan na ka Sorkar Jylla ba kan khot ïa ka HPC sha ka jingïalang khnang ban lah pynbeit noh shisyndon ïa ki katto katne ki mat jingdawa lane kino kino ki kam ba sahteng hapdeng ki arliang mamla.
U la pynpaw ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait, da kaba pynneh pynsah ïa la ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ïa kino kino ki kam thombor pyrshah ïa ki riew kynthei.
Kumta ki shu ïeng pathar sharud surok National Highway 6 ban ap ia ki Dallal jongki ban pyllait ia ki.
Ka dei ka jingjia ha kaba u Jisu u la shah shitom u la shah ïap bad u la mihpat.
Ka kong Rebecca, ka la ia kynduh ruh ia ki nongialam ka Rngi Nangkiew Sports Club, ha kaba ka la pynshlur ia ki kam ialehkai bad ka kyrmen ruh ba ki samla jong katei ka thain, kin lah ban shim bynta bha, ha kaba kin don bun ki ban ioh takma ha ka jingialehkai National Games ha u snem 2022.
Hangne phi i u bah ardent u la sngewthuh mnta ba ka reservation policy dei ban pyn kylla mnshwa um pat sngewthuh lehse.
U Bah Hek, u ong shuh shuh ba u pdiang sngewbha ia baroh 19ngut ki MLA jong ka seng Congress, ba kin pyniasoh sha ka seng BJP.“Baroh ki iakren halor ki kyndon jong ka ain kyntiap seng.
Ngi sngewphylla namarkata ban ïohi ïa kawei ka rynsan social media (Facebook) kaba ong ba uta u ophisar pulit uba lah shah kem u dei uba lah shu shah pharep namar ba u dei u Khasi.
" Na ka liang jong u briew hi ka donkam tang ban kohnguh beit ia kaei kaba U Blei U la ong (ii) Ban long kiba phikir bha ban nym bit tngit ha ka jinglong doh bad jinglong mynsiem.
Ka la dawa ruh na ka myntri ba ka dei ban pynsangeh ia ka jingtei ka sorkar Assam ia ka ktem pulit kaba la tip kum ka Madan Umwang Assam Police Outpost/ Police Station kaba don ha Umwang.
Haba ia kren mynta ka sngi, u DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP East Jaintia Hills, ban dawa ban buh police outpost ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
U la buh jingkylli da kaba ong, ‘Ba balei haba ka NEIGRIHMS ka don ha nongbah Shillong, ïa kane ka eksamin pat yn pynïaleh shabar jong ka jylla?’.
“Ngi shna ia ka ain shna iing shna sem katkum ka kyndon jong ka National Building Code.
Nyngkong eh kane ka samla ka la sdang ban trei ha ka kompani [24]7.
U la ong ba ka don ar unit ha Leska Hydel Project kiba thut katba ar tylli ki unit ki dang treikam.
Shuh shuh u Fr.Martin Shylla,u ong ka Kyntien Rangbah ka thew ïa ki Rangbah kiba kit kiba bah ïa ka khia ka shon ka ïing ka sem, ïa ka kurim bad ïa ki khun ki kti bad ka jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah bad u pynkut ïa ka jingkren da kaba ong “ Ko Rangbah to ri ïala ka burom ka Akor bad to long ki Rangbah kiba kat ki Rangbah da shisha da ka jingim babha bad to long ka nuksa ka babha ba kiba dangkhie dangsan.
Lyngba katei ka skim haneng ka sorkar kmie ka thew khamtam eh ïa ki jylla shatei lam mihngi khnang ba ïa kita ki jingthung yn die ym tang hapoh ka jylla hynrei yn shalan shabar jylla ruh.
Marwei haba nga ju puson,Namar lawei ka Ri;Kat bym pat lait na u ‘dohïong’,Jingsuk ka jngai lynti.
Haba kylli mano ban shimti kum u nongïalam jong kata ka kynhun, bad ban long u Myntri Rangbah, kine ki nongïalam kim shym la lah ban ai ka jubab kaba shai, namar ki la ong ba ïa kane ka phang yn dang donkam ban shong pyrkhat bad ïatai sani biang.
Nongpoh, Nailur 12: U Bah Donroy Kshiar ba bat ïaka kam kum u Agriculture Secretary ka HNYF sengkmie bad Asst.General Secretary ka HNYF Northern Region u la pynbna ba u la iehnoh naka kam ba u shakri haka seng HNYF bad ka jinglot dkhot ha katei ka seng.
Hynrei ha ka por tlang kim ïoh ban rep namar ka jingrben palat u thah ha kane ka shnong.
Ha katei ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, ka seng ka la ïoh ban pynpaw ba haduh mynta ka Mawshynrut Sub Division ka dang long kumjuh, wat ka main office ruh kam pat don la ka jong ka building, hynrei dang hap ban shu wai ïing briew.
Katkum ka jingkheiñ ka World bank ki don kumba 600 million ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei baroh kawei,kaba mut 1 na ka 10 ngut ki briew ha ka pyrthei ki im hapdeng ka jingduna ki dkhot met.
Ka Jingiaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba 11 kan long haka Balang Presbyterian Mawlong, Tyrna District, Sohra Presbytery KJP Synod Sepngi haka 12 tarik haduh 14 tarik Iaiong 2023.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha shuwa katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun, ha katei ka sngi sdang lane plie pyrda kin don ruh kiwei pat ki prokram ki ban sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Jylla un long u kongsan.
U Additional Director General of Police, jong ka Punjab u SPS Parmar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingthombor kam dei kaba la leh da ki lehnoh.
“Ngi pdiang ïa ka sienjam ba shim da ka HPC.Nga kwah ban ïathuh ha phi ba shisien ba ngi la pyndep lut ïa ki jing donkam baroh, ngin sa shong haka miej ïakren namar ka jingpynkynriah ka dei beit ban urlong" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Mynta ki don lai lak ngut antad, kiba don ha ki jaka bapher ha Haridwar, ban shim bynta ha ka lehniam Kumbh bad kitei kin nang kiew, ha ka 12, 14 bad 27tarik Iaiong 2021, namar ba ki dei ki sngi jong ka lehniam shani snans.
Ka daw ka long ba bun na ki, ki la risain da kaba shah pynbor bad tieng ioh shah trei ha ka ain maitkyrteng kaba la pdiang da ka Iing dorbar ha u bnai Nailur, 2015 bad kaba la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
"U la ong ba kat haduh mynta na ka lïang jong ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa sha ka kompeni kumba T.160 klur tam.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ïa ka final, ka kynhun jong ka Lynti Jam na Ri Bhoi District kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Jowai ha ka liang ki kynthei.
Hd kadei kumba phi ong,, ngi ki Niam Khasi ngim don jing iadei ei2 ruh bad ka Niam Hindu,, hynrei ngi donkam ban iadei paralok na bynta ka jingbha, namar ka jingiadei paralok bad kiwei pat ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei,, ong ka ktien Blei,,,Ban iadei paralok bad kiwei ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei, hynrei ban mushlia ia ka hok jong kiwei kadei ka pap bah, tangba to iadei paralok da ka jingstad bad husiar,,Watoh me u Kristan ite te pyrchah mi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress u Zenith Sangma, u la ong ba ka seng Congress ka khlem pan por ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng namar kane ka jingwan jong u, kumba ka paw na ki lad pathai khubor ka long ba un wan kum u riew shimet ym na ka kam jong ka sorkar.
Ka jingbun ka iing U Ziona, ka long ki ia bam shi kwintal u khaw  bad nangta sa 70 kilo u phan ha ka shisngi.
Na ka liang jong ki seng longkmie ha ryngkat ki sengbhalang bad ki riew rangbah jong ka shnong hadien ba la wai ka jingialang kaba lyngkot kila pyrshang ban pynpaw ka jingkyndit ha kaba iadei bad katei ka jingwan khang tala jong ka tnad Excise da kaba ki ong ba kila leh sop sop khlem ka jingtip lem jong ki bor shnong bad kila pyrshang ruh ban khang biang sa kawei ka tala na ka liang jong ka shnong ha ryngkat ki seng longkmie.
Ha katei ka video, la iohi, ba utei u briew, u shah shoh ha ki saw ngut ki samla briew, ha kaba la imat, kumba ka jingjia, ka dei ha khmat jong kawei ka iing bad ba la shoh ia utei u briew, uba lyngkhuid ha ka syndah jong katei ka iing, kaba don ka phyllaw.
Kaba ar pat ka long namar u long uba lyngkot ka rynieng.
“Ka HLC ka khlem lah ban ai ia  ka rai ka ba dei bad kaei kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la shim ka rai ban aiti ia kane ka jaka sha ka tnad Urban Affair ka long kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang" u la ong.
“Ka State BJP ka ai khublei ïa ka Sorkar India bad khamtam ïa u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah kiba burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum da kaba pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act, 2019," ong u Momin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Conrad u la ong ba ka seng ka la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na u paidbah bad u sngewskhem ban jop biang ha kane ka ilekshon.
Hynrei ha ka leit ka wan bad ka rukom im pat ka lah jur bha ka jingleh VIP lane ki riew kongsan kiba kham khraw ban ïa kiwei pat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nadine G.Jyrwa bad na ka kong Medaline Iawphniaw katba ïa ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools.
Ki kynhun jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba kynthup ïa ka National Centre for Promotion of Employment for Disable People, ka Barefoot Trust, ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Assocation, ka Blind Lead Trust bad ka Meghalaya Liberation for Visual Impaired ki kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet," u la ong.
Katba iaka kynhun ki rang ialehkai la ialam da u Robert Biang kum u Coach bad Rymphang Nongtdu kum u Manager.
La ïathuh ruh ba u don u maw uba long thik kum u doh kha lun, uba heh ka khlieh, uba ang ka shyntur kumba bam jingbam bad ïa une u maw ki khot u Moolun.
Shillong:  Ka Langsning Football club kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai (trial) ha Nongstoin ha ka 29.2.2020 na ka bynta ki U-15 bad U-18 naduh ka por 10.00 am haduh 2.00 pm ha madan New Nongstoin.
Hynrei u la ong pat ba un ïai don beit bad ka party, kumta ngi la bynshet ha u hi kum u President jong ka Mawphlang Circle jong ka UDP," bynrap biang u Bah Titos.
Wahkhen, 20 iaiong:Ka Raid Wahkhen ka la pynlong ia ka shad Lyngdoh ha ka sngi saitjain ka 19 tarik mynta u bnai, ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shyn rang na kylleng ki dong bad ki shnong bapher bapher bad ka shad ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba naduh ki khynnah, samla bad ki rangbah ki la wan ban ia shim bynta.
Kine ki jaka shongdur haka jaka ban rung sha DC ophis.
Hynrei, u jingtap mynta i kumba u la bthei hadien ki jingujor kiba la wan na kiba bun ki liang halor katei ka bynta kumjuh ka jingïasoi paidbah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma halor katei ka mat.
Jubab : I kumba phi pynksan shaba palat ïa ka nongrim jong ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ha kine ki sngi ha ka politik kham niar ba ki briew kin ong ba kane ka party ka leh ia kine kine bad ban kdew ia ki jingduna hynrei, bunsien ki shu kren ia kiei kiei kiba lait jong kiwei khlem da peit ia ka jingbha bad u la ong ba ki paidbah ki kham noh kloi ha ki jingsniew.
U bah  Prestone Tynsong, MLA barim ka Pynursla constituency u la pynlut T.1 klur ban iarap pisa sha ki 1000 tylli ki longiing ban shna iing ha ka dor T.10,000 kawei ka longiing, la pynlut T.12,50,000 lak ban thied 500 tylli ki tarpaulin ban sam sha ki 500 tylli ki longiing haka dor T.2500 kawei, la pynlut T.17.50,000 lak ban thied 500 tylli ki syntex (500 lt) ban sam sha ki 500  iing h aka dor T.3500 kawei, la pynlut T.9 lak ban iarap pisa sha ki 30 tylli ki seng kynthei ha ka dor T.30,000 kawei ka seng.
Ia kane ka jingai rai ka kashari High Court ka Meghalaya yn teh ruh ha baroh ki iing kashari ba kham hapoh ha kane ka jylla.
Kumta na ka liang ka Federation ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nonghikai skul adhoc naduh L.P haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka general meeting khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
To kata kam pher, hynrei kan long kaba kham bha lada hapoh ka RDA yn don lang noh sa ka PDF bad ka KHNAM.Kane kan pynlong ia ka RDA kaba kham pura, namar ka RDA hi kam dei ka Party hynrei ka dei tang ka kynhun jong ki party riewlum (party jylla) bad ha kano kano ka por, kano kano ka party ka lah ban mih noh na ka kynhun lada kam sngewtynnat lane kam iahap jingmut shuh.
Ha katei ka jingia lang, ka kynhun myntri, kaba dei ban don baroh khad ar ngut, hynrei, la iohi ba mar shiteng, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang ka kynhun myntri bad katei ka pyni shai ba ka rai jong ka kynhun myntri halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, ka la kad arliang bad kam don satia ka jingmut kaba ia beit lang shi jingmut.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym don don sla ki nongtrei bylla ha kitei ki thaiñ kum ka Work Permit ne Labour License bad ka la ia kynduh ruh ia ka Inspector jong ka Labour kaba don ha Sohra na bynta katei ka kam.
Haka jingïakhun ka Rising Star ka la pynliem ïaka Ummulong da 48 ron katba ka 4-Mowkaiaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
La don ryngkat ruh u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki dkhot bad ki nongpynïaid jong kane ka skul bah kynthup ki nonghikai.
Kiba bun hi ki tourist ki wan shane sha ki lum jongngi namar ba ki kwah ban jahthait bad pyngngad khlieh.
U bah James S Lyngdoh u la pynrem jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban lute ia ki paidbah ka ri da kaba pynkiew ia ka dor Umphniang nalor ba ki paidbah ka ri India ki dang shitom ban pyndap ha ing namar ka jing shah kthah ha ka khlam ‘COVID-19’.
Kiba die plastik kin die beit, hynrei lada ym don nongthied? Lada kam don ka jingdawa, yn ym don ki nongpynmih ïa kita ki jait mar.
Hynrei mynta kane ka skul ryngkat ka iing skul kaba thymmai ki la don palat 100 ngut ki khynnah skul naduh ki khynnah rit haduh ka Class V.“Ka la don ka por kaba ngi hap ban ïa synñiang pisa ban pynbha ïa ka skul ha ka por ba ngim pat ïoh ïa kane ka iing skul kaba paka na u MLA", la ong u Bah Harkin Warjri, Sordar kane ka shnong uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman ka School Managing Committee.
“Ka kyntien jong kine ki nongïalam ka long tang ban pyntieng.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Simi Khongtiang bad ka phlim ba ka pynmih ïa kaba la ai kyrteng da – Ka Chithi, kadei ka phlim kaba kham pher bad lehse ym pat ju don kiban poi pyrkhat ban shna ïa kum kitei ki jait phlim kiba don la ka jong ka khana kaba pynlong ïa ki paidbah ban kwah peit haduh kaba kut.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle, ula ong ba ka jingialang kala pdiang ia kane ka committee bad ula ong ba ka SDO Amlarem kan sa khot biang iaka jingialang ban pynbeit iaka rukom treikam kane ka committee khnang ban lah ban pyniaid beit iaka kam khaii bar ri lyngba ka LCS, Dawki katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
“ Ngam tharai ba kan long ka mat kaba ktah haduh katta katta kumba la kynnoh da ka BJP namar haba ka jingtohkit ka dang ïaid ka dei ka kamram jongki pulit ban khot ïano ïano na kiba paw kyrteng ban tohkit ban lap ïaki jingshisha.
La ai ka jinghikai kumno ban sumar katkum ki kyrdan jong kitei ki case.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem ia ki.
La iathuh ba kitei ki 15 ngut ki MDC, kim dei satia na ka seng BJP, kaba don ar ngut ki dkhot ba thymmai ha ka Council.
Shillong: Ha ka step jong ka 27 tarik u lber 2024, kawei ka kali rit 800, ka ba don ia u registration number ML 05 W 8386, ka la iatyngkhuh borbah bad kawei ka kali pynlip ding ha surok Anjali.
Shillong: Hadien ba ka tnad bording ka la lah ban pynkohnguh ia ka tnad pla pisa, ba kan bah khlieh na ka bynta ka MeECL khnang ban shim ia ka ram AtmaNirbhar na ka REC bad PFC, kum shi bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban siew ia ka ram ka ba la shim da ka MeECL, kumta u myntri ka tnad bor ding ha ka jylla u James PK Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad u CMD, ki Director bad ki Engineer jong ka MeECL myn hynnin ka sngi.
Ka Bataw kala jop da 3-0 iaka Nonghthymme.
Jowai, Naitung 13: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
Ka jinglah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol : Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ia kane u la pynpaw halor ki jingjia ha kaba uwei u nongthep vote u la shondur ia ka EVM machine ban pyni ia ka jingkyrshan ka jong u na ka bynta ka party sain pyrthei bad uwei uba rah ia ka shap jong kawei pat ka party ha ka por ba leit thep vote.
Da ka jingplie ia kine, ka MRB ka dei ka bank kaba don bun tam ki tnad ha ka jylla ban don haduh 87 tylli.
UNicky Boy Swer ula the par kol 9’ & 28’, u Famous Plain 20’, u Dennis Passah 45’ bad u Nidaiar Kamar 64’.
Utei u samla, ula ujor sha ki pulit halor ka nongrim, ba kawei ka thei samla, ka la tuh noh ia u klongsnam jongu bad u dawa ia ki pulit, ba ki dei ban leit wad mar mar.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da I Kong Thlida Marbaniang iba dei ruh I President jong ka Seng WSWO, U Bah Banshai Marbaniang haba ai ia ka jingbatai ha kane ka sngi ula ong ba ki paidbah kidei ban kiar ia ka jingpyndonkam pathar da u juh u thyrnia injek u ba la dep ban pyndonkam da mano re mano.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka St.Marry Mazzarello HSS, ba ar la ïoh rah da ka Jaiñtia Secondary School bad ba lai la ïoh rah da ka St.Michael & All Angels Secondary School.
Shillong, 20 Nohprah:La ioh jingtip ba u Dr.Jelington Ryndong u la leit thied phom tiket Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi bad ki khubor ki la sawa bha ha ki thaiñ Pynursla ba u Dr.Ryndong un dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2018 na Pynursla.
Ki nongjop haki kyrdan bapher bapher ki long 55kilo la jop da usniriang Sumer naka Body Mass & Fitness Gym Jowai, haka 60kilo la jopda u Maradona naka Body Zoo shilling, haka  65kilo la jop da u LaketPde naka Body Zoo shillong  haka70kilo la jop da u Pynshngain Langpennaka body Zoo bad haka kyrdan 75kilo sha neng la jop da u Flanagankharwanlang naka Body Zoo shilling.
U bah Mawrie u la pynshai ba ha ka party BJP Meghalaya kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut bad ka party haduh mynta hi ka dang long kawei.
Ka Seng kala lum ïa kane ka jingïalang ban shim ïa ki sienjan ban pyn khlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Utei uba siat ia ki, u dei U Mahipal (32), uba dei u u heh langrut, uba dei na ka shnong Mahendargarh.
Kane ka kynhun ka la ong ba kim sngewdei ban buh ïa kine ki outpost ha kine ki artylli ki jaka namar ba ki long ki jaka ba suk ba saiñ bad kiba lait na ka jingïakajia pud bad na ka jingshong syier.
Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka dei ka kynhun kaba la pynkha da ki riew Rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki nongsynshar Shnong bad Raid bad kiwei kiwei.
Ai khublei ia kiba dei ban kitkhlieh ia kane, ba mynta kam ju kham lip shuh.
Ki nongialam jong kitei ki shnong ki kynthup ia u bah Bresswell Paliar u Acting Lyngdoh jong ki 6 shnong, u Nendar Lyngkhoi, President Ki Nonsynshar Shnong Umdohlun (KNSU) circle, u Ricky Sohlang President HANC, Heksdingland Lyngdoh President Nongsynshar Shnong jong ki 7 shnong.
Kumban shu kdew hangne, hapoh ka sorkar MDA ki don bun ki kynhun kiba khleh khaw lang kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP, KHNAM, NCP bad MLA shimet.
Ka jingduh na ka liang ki briew ha thor kam long kaba duna.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba hadien katei ka jingjia kaba sngewsih u la sngew ba ka dei ka kamram ka jong u kum u CEM ban leit kynduh ia kitei ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshitom bad ruh ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh.
Ha kata ka hima ka don ka jingkhawai kaba ki ong ka purim (a feast called Purim).
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kat kum ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki bor pyniaid District ka West Jaintia Hills ka la pyntip paidbah ba ka Komiti ba la thaw kan leit ban jurip ha baroh kawei ka District ha ka 14 bad 16 tarik mynta u bnai, bad katei ka komiti kan leit ban jurip ia baroh ki par dewiong bad ki dewiong ba la sei shabar bad kumjuh ruh ban tip ia ka ingkhein ia ki bad ia ki  jaka ba ki don.
Ha jylla Madras ki thung ia une mynta ha kine ki distrik, Malabar, Salem bad Nilgiri.
Heini kut i jingim u khon wa maïa ka ri, u blang-kñia-ri.
Shillong,27 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Man study Nongrem u la dawa ha iing dorbar ka KHA DC ba ka dei ban shim da ka rai jong ka iing na ka bynta ban pyni ia ka jingpyrshah jur ia ka rai khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah naphang ia ki paidbah ha ka liang ka ioh ka kot.
Hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong, hawto don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shilliang.
incharge District Elections bad u Senior state executive member u bah Duruth Majaw.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u waheh shnong jong ka shnong Moodop Ma Dawyo Dkhar, Chairman shnong ma Hamkom khynriam bad kumjuh ruh u waheh shnong jong ka Nartiang ma Mom Phalangki bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Myntri ka la aijingmut ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban leit phah check up na ka por sha ka por sha ki jaka aijingsumar kiba hajan tam kum ki Health Sub Centre lane Public Health Center khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah kaba neh jong ki.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba u la ïoh haba u la jop kum u MDC ka ai jingkyrmen ïa u haba ki paidbah babun ki la pynjop donburom ïa u.
I Niakha ka Rida i la sngew kmen ba baroh ki la ia mynjur lang ban leh kumta.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Ïaiphyrnai kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kawei ka ïingbishar ha Sonbhadra distrik ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ban set patok haduh 25 snem ïa u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Duddh konstitwensi, u Ramdular Gond, bad un hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit kaba la jia khyndai snem mynshwa.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong une u rangbah, la pynlong hapdeng ka jingiadon lang ki khun ki ksiew, ki kur bad ryngkat ki nongialam ka UDP ka seng kaba u don ha ki snem shwa ba un khlad.
Ki nongkyrshan ba thymmai ba la pdiang burom ki long na ka United Democratic Party (UDP) bad Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Medalsing Lyngdoh, Working President bad u kyrtong ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la ïoh ba pdiang ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang u President u bah Nolipstar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle, bah K.D.Wanniang bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkyrwat Circle.
Kine ki kynthup iaka  Musniang Sc, Pamrapaithlu, Rymbai Pohskur bad ka Lumputhoi.
U James Sangma u la ong ba halor kane ka bynta, un sa jubab bha ha poh ka ingdorbar thawain namar ba u tip ba kin bun ki jingkylli ki ban wanrah halor ha kane ka bynta.
U Bernard u la ong ba ka dei ka kamram jong ki District Council ban thaw ia ki kyndon tih dewiong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, ka Laitkseh Baby League, ka la sdang ia kane ka lympung.
Katno ka jingsngew leh rain, la shuh phlei snam ïa ki trai ri trai muluk man ka por, tang na ka daw u lakam jong ki khlem u bud lum", u la ong biang.
Namar, kaei kaba ngi ioh jinghikai hangne ka long, lada jia eiei ha ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew, U Blei Un ym pan jubab na ka kynthei, hynrei beit na u shynrang.
Ha kane ka jingïakhun, u Donlad Diengdoh u la kylla long u namtam da kaba khyrwit lai kol na bynta ka kynhun kaba dei artad ka hat trick kaba ar mynta ka samoi, katba u Fairming Suting-u wei pat u rangïalehkai ka Mawlai- u la ïoh ban thep ar kol.
Shillong:U MLA ka seng Trinamool Congress ba mih khmat na Umroi Constituency, u Bah George B Lyngdoh u la kyntait war ba u dei uwei na ki katto katne ki MLA ka seng AITC kiba mut ban pynïasoh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ther tyngeh ïaki nongwad daw kiba pynlong ishu politik ïaka kam pynbeit pud kaba ka sorkar MDA mynta ka dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha baroh ki jaka kajia pud bad ka jylla Assam hadien ba u la hiar sha ka thaiñ Mawhati hynnin ka sngi ban peit ïaka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ki surok hadien bala lah ruh ban pynurlong ïa u surok Umsning-Jagiraod bala dep ban buh mawnongrim hynnin ka sngi ha Mawhati.
Ki sngi bad ki taїew kiba hashuwa bad hadien ka jingїap bad jingmihpat u Jisu Khrist ki long ki sngi kiba khynwin bha ha Jerusalem bad Palestine baroh kawei.
"“Kumba ka long mynta, ka jinglaitlan jong ka khappud Meghalaya bad Bangladesh ka jur bha haduh katta katta.
Kumta ka HYC ka la kyntu ïa u DC ba un shimkhia ban phah maramot kyrkieh khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan nym thut.
Shillong, 26 Rymphang:Ka CSWO Central Body ba la lam khmat da ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng ki pynshai paidbah ba naduh ba sdang ka jingiakhih ILP, ka seng kam shym iadon bynta ei ei.
Na ka liang jong ka DC ka la kular ban leh khamkloi  ban sa pyllait noh ia  ka jing pynthymmai veendor bad veende.
Kumba la hukum da ka Trial Court, ïa ka kuna dei ban siew sha ka lanot, lada ym pat siew.
Ha kaba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Baroh ngi donkam ia ka ribaibal naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam (Pastor).
“ Ngi ngeit skhem ruh ba ka Assam ruh kan pyllait da kaba suk ïa baroh kine ki shnong ba sah ki Pnar ban leit phai sha Jaintia Hills" ong u ma Thaiang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SC ka la ioh ban khur biang ia ka jingjop bad rung ruh sa sha ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
U sordar ka Suktia u bah Khlaiñ Massar u la kren shai ha katei ka jingialang ba ka shnong Suktia kam kwah ban ia soh bad ka Pynursla hynrei ka kwah ban dang neh hapoh Sohra bad ia kane u la ong ba u kren kum u sordar uba mihkhmat ia ki paidbah bad ka jingkren jong u ka dei ka sur jong ki paidbah Suktia.
“Ka Myntri ka la shah skhor bha bad ka la kular ban ïarap bad ban kyrshan ïa ngi.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang kyrkieh kaba la khot da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi kaba la donlang ki ophisar rangbah ryngkat ki myntri sorkar bad hadien ba la wai katei ka jingialang u Modi u la pynrem jur ia kiba donkti ban hiar thma ia ki CRPF bad u la byrngem ba ka India kan siew kylliang ia ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya ka dang hap ban beh ïa ka Himachal Pradesh da 355 ron ha kaba kut jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha Lucknow.
Shillong: Ka East Jaintia Hills, ka la jop da 104 ron pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association, ha ka jingialehkai ha Nongpoh myn hynnin ka sngi, katba ka North Garo Hills, ka jop ia ka South Garo Hills, da ka inning bad 105 run ha ka jing ialehkai ha Mendipathar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District ia kiba hapoh 23 snem, ki shynrang.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban treiU Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
U M K Sangma, Joint Director jong ka Civil Defence, u R P Khongwar, Joint Commandant General jong ka Home Guards, B Mukhim, Senior Staff Officer, Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards bad u B Kharkongor, Commandant, Central Training Institute, CD & HG, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Gold Disc, katkum ka jingïathuh na u Directorate of Civil Defence & Home Guards.
Kumta kane ka kdew shai ba kat ia ka hospital lei haduh mynta ruh yn ym pat don hi ka jaka ha Amlarem kaba la pynbeit pynbiang ha ryngkat bad ka jingtip jong ka Shnong.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 1.30 baje ei ei mynstep ki runar ki bym shymla lah satia ban ithuh dur khmat kila leit ban pynbthei bom ia kawei ka  karkhana Coke Factory kaba don hapoh ka shnong Nonglangpar jong ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
“ Ngin pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot bad kyrmen skhem ruh hapoh ka 24 kynta yn sa lah ban pynïaid ïa ki kali rit kata ruh ka shong ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
U bah Antonio u la ong ruh ba ki MDC kim dei ban pyniakhleh ia ka Heritage Village bad ka Tamasa Monolith, namar ba ka dei la ka jong ka bynta.
Kane ka jingjia ha Tura ka la pynher syrngiew ia ki nongbylla bar jylla ha ka thain Tura haduh ba ki la mih noh ban leit phai sha ki shnong jong ki.
Ka jingiaseng ka wer ruh ban wan jingiaseng man ka sngi U Blei ha ka por 3:30 baje janmiet ha katei ka juh ka jaka khnang ban ioh ki jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ban san ha ka jinglong mynsiem.
Haba kdew ia ki surok kaba la ju iaid da kitei ki trok Kit dewiong, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kitei ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok kiba kynthup ia ka surok na Mairang-Patharkhmah, na Umling-Pahammawlein, ka surok na Umsning-Mawhati ban mih sha Umsiang, ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur, namar lyngba jong kitei ki surok, la lait na katei ka Weigh Bridge kaba don ha Narang.
Ngi ngin dawa ia ka jylla Hynniew-Trep la ka jong bad ki Garo pat da ka jylla Garo ne Achik jong ki.
Katei ka jingpynkhreh kaba ka sorkar pdeng ka hukum ia ka sorkar jylla ban tyrwa ka kynthup ia ka jingpynthymmai ia ki jaka jngohkai pyrthei, ban pynbiang ia ka um bam umdih, ki pung dohkha bad kiwei pat.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, kila aiti noh ïa kitei ki ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por u DC u la kyntu ruh ia ka bor E;laka bad ia ki bor shnong ban bishar ia ki NOC kiba la ai sha kito ki trai jong kitei ki kharkhana.
Ka rai jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam ne Bhavan kan ktah jur ïa ka jingïaleh bad kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon Bah N.L Wahphlang, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary FKJGP Ri Bhoi, ka Dr.Bariti Markhap, Adviser ka ADP Ribhoi, kong Blutisha Nongbet President ka Association of Person With Disabilities, ki dkhot jong ka APD lem bad kiwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Delhi, u Conrad u la ong, “Nga la iakren bad ka myntri tnad bar ri, ka Sushma Swaraj ba kumno ban tehlakam ia ki briew nabar ri haba ki wan ban trei sha kane ka ri khnang ban nym ktah ia ki trai jylla".
Na kine ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone kynthup ia ki artylli ki pla.
Sa shisien pat ka aïom Khristmas ka la poi, ka aïom jong ka jingkmen bad u Angel u la ong ha ki, “Wat sheptieng phi, Nga wanlam sha phi ïa ka khubor ka jingkmen…namar ha kane ka sngi la kha…ïa u Nongpynim…" (Lukas 2:10-11).
Ka India, ka la shah pynliem ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Cricket World Cup, kaba long mynta ka sngi ha England.
To ong seh baieit khnangba ngan phah shna ia ka synduk ka ban ngiam arngut.
U la bynrap shuh shuh “Na ka  daw ba nga la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018 ha kaba hadien ka jingkyntait ki briew ngam don mon shuh ban ialeh hynrei lyngba ka jingphah ktien u Myntri rangbah, lyngba u bah Gigur Myrthong ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh wat la nga la ieh ia ka NPP da ka jingbym kwah shuh ban ia khun hynrei da ka jingsngew shipara u la phah ktien biang ia nga ba u kwah ban kynduh ia nga".
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum ki kongsan jong kane ka tamasa, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don lang ne ban sakhi ïa kane ka tamasa ba ka thong hi ka long ban pynneh pynsah ïa ka ka jinglong tynrai ka jaid byrriew.
"Ka sorkar ka la thmu ban buh shuh ia ki police outpost bad ban kyntiew kyrdan sha police station ha Mukhroh, Sahsniang, Psiar bad Raliang ha West Jaintia Hills", la ong u Myntri Rangbah.
U la ïaroh ruh ïa ka tnat PHE, ïa u Myntri ba dei peit, ïa u MLA kiba la shimkhia ban pynurlong ïa kane ka projek.
Kum kita ki briew ki kwah ba kiwei kin iaroh ia ka jingstad iathuhkhana, ka jingstad ban rwai, ka jingstad ban duwai bad kumta ter ter.
Briew shabar u sngaid u plung bha,Uba shapoh pat nang raikhoh,Da long kumta te don jingma,Ynda kan poi ka jingrongnoh.
Kumta u la ong kine kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei kiba kit ïa u dewiong uba la lilam.
Katba nga, dangpeit ia ka lyngba ka lent jong ka Camera, nga pyrkhat halade ba lada kane ka khynnah kan tah Pond, tah Powder, tah Lipstic bad tah rong ia ki Tyrsim kti, Tyrsim kjat bad sleh rong sniuh kan nangwandur bad bha briew shuh shuh bad nga pynkut ba ka jingbha briew ba shisha hi kaba khlem da pynbha briew da ki rong ki rup, da ki Pond, da ki Powder, bad da ki Lipstic, lah ban shem tang ha ki nongkyndong.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 10 kilo metre sawdong bad kane ka dei ka dewlynnong jong ka Wah Kynshi kaba don hajan jong ka Sangriang,  Maynthor kba.
Ka East Khasi Hills ka don 258 ngut ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 11, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 13.
Kitei ki heh Nongialam Sengbhalang, ki la hiar sha katei ka jaka da kaba jai jai bad ym shym la don kano kano kaba leh pyrshah, hynrei ki la shu leit ban jurip ia ka rukom trei hapoh katei ka Entry point.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Greater IewPolo Association (GIPA) ka kynhun ki briew basah ha thain Polo, ka la pan jingbit ba ka kwah ban iadon bynta lang ha kane ka jingbishar kum kawei na ki kynhun kibashah ktah na kane ka hukum ba la pynmih da ka NGT.Ia kane ka jing bishar ka NGT ka la phah ha ka Circuit Bench ym shuh haka Principal bench bad ka jingbishar ia kane ka kam kan long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Kolkata.
Ka jinghiar thma jong ka Iran ia ka Israel, ka dei na Syria, ha kaba ka pynher ia ki namding jongka sha ka ktem shipai jong ka Israel ha Tel Aviv.
Ha kane ka jingïa-kynduh, u Bah Heaving-stone u la pan ka jingpynshai na u Director halor ka rukom thung-kam thungjam ha kane ka jaka sumar.
Kan long ruh ka kabu bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta jong ka namar kan sa ïakynduh ïa ka paralok (Iaraplang Nongrum) kaba ïalehkai lang na kajuh ka kynhun mynta u snem.
Kham mynshwa ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ban khylliap lynnong ne klet noh ïa kane ka projek lynti rel lada ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Hadien ba la kut ka jingïamareh, ka la don ka jinsam prize ïa kiba jop ha kaba u Deputy Commissioner bad ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District ka kong Stephanie.
Ka bai tiket ia ka ne ka phlim kan long 60tyngka 80tyngka bad 100 tyngka.
nai pyllut por ki khasi ki hun bt ban shim jait na ka kmieka bha ban ailad, tang kawei kaba la dei ban khang tdit tdot da ka ain ka long, ba nangne shakhmat ym dei ban khein khasi shuh iaki khun na u kpa bym dei khasi.
Katba u Course Director jong ka 53rd Basic Course Dr.M.L Zou Assistant Director (Lecturer) ula ai ka jingbatai shaphang kane ka kynhun ka ban ïoh jinghikai kaba long baroh 95 ngut kaba kynthup na Meghalaya SI=39, DySP=06, Manipur SI=08, DySP=14, Assam SI=15 bad Nagaland SI=04, DySP=09.
Ki stad scientist ki ngeit ba kata ka dawai ba la tip kum ka dopamine ka lah ban don ïa ka bynta treikam kaba phylla.
Kumba ka long mynta la ioh jingtip ba ki la don lypa ki MDC napoh ing jong ka PDF ruh ki bym sngewtynnad shuh ia u CEM, hynrei ka jingbym donlad ban thaw pyrthei da kumwei pat namar bym don ka jingbun paid ka la pynlong ia ki ban shong dohiap hapoh ka PDF la ka long kumno kumno ruh, bad lasngewthuh ruh ba lada jia ba wan ki MDC thymmai ki bym dei Congress kin don ki MDC kiba don hapoh ka PDF mynta ki ban ia syllok bad ki ban thaw sorkar da kaba thymmai ha KHADC.Une u nongthohkhubor u la twad jingmut na ki pyrman jong ka sain pyrthei shaphang ka elekshon MDc shiteng samoi , bad kitei ki la iathuh ba ha manla ki jaka ka seng Congress kan liem hynrei kaba artatien ka dei sa tang ha konstitwensi u myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh kata ha Sohiong konstitwensi naba hangtei u la pyniakhun da u khun la jong.
Shuh shuh naka liang ka HITO ka la ong ba kane ka dei ka nuksa iakiwei ki District khamtam hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh iaki arylli ki Autonomous District Council, kane ka jingniewkor bad burom ia kaktein lajong daki bor District kan iarap shibun iaki nongshong shnong ba kin sngewthuh kham shai ia kino kino ki jingpynbna ba don kam naka Sorkar bad kan pyni ruh sha kiwei pat ki jaitbynriew ba ngi don iaka kteinthoh bad pule haka ktien lajong bad kan longruh kum shi bynta ban pynkyrsiew thiah ia ka Sorkar India ba ka por kala ih bha ba kan pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jongka Ri bad ha kajuh kapor ka seng ka dawa naka Sorkar jylla ba kan pynlong compulsory ia baroh ki skul ban donkam ia ka jingrwai khasi anthem ‘Rikhasi Rikhasi’ la ki dei ki skul Sorkar ne ki skul kiba pyniaid daki riew shimet kum ka dak ban burom iaka jinglong tynrai jong ngi.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la ïathuh ba ka seng ka la ai bor ha ki jylli ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) ha u snem 2024.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle ka la ong ruh ba ha kane ka jingpyni bor ki pulit ki la thombor naphang khlem kheiñ snep shuh ia ki kynthei briew kiba die dukan hapoh ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha pyrshah ka SBI ophis hajan Khyndailad.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 89 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,973 ngut.
Ngi dei ban ieng tylli ban ia leh pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka ri" ong shuh U President.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakop jngi,ka jingïakop king lieng, ka jingïakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad janmiet pat ka la don ka jingïakop Miss Lukha 2023, ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi jong ka 4 tarik u rymphang.
Ha ka por ba dang iahylla ym lah shuh ban sngewthuh sngewthaw don kiba ong “We wan ILP" don kiba ong “ngi kwah iatai halor ka ILP" bad kiwei kiwei ki jinghylla kaba la pynthut ia ka jingiaid beit ka dorbar namar u Lamphang um sngap satia, hynrei ula pyniaid beit wat hapdeng ka jingdawa ba dei ban ailad ban iatai halor kane ka mat.
Shillong, 3 Nohprah:Kumba 350 ngut ki riew ngeit Muslim ki la iaid proseshon ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u nohprah ha nongbah Shillong.
Shillong, 31 Naitung:Hadien jong I Kong Juliana Kurbah, iba shim bynta ha ka jingiakob Super Mom, ha ka prokram jong ka Zee TV, mynta la don sa uwei u samla, uba na Malki, uba kyrteng U Palden Lama Mawroh, uba hikai ban long u nongniah liengsuin ha Mumbai, uba don mynta ha ka jingiakob shad ha ka prokram jong ka Star Plus bad U samla Palden, ula rung mynta ha ka thup ban iaknieh ia ka nam lahduh, ha kaba ka jingia khun kaba khadduh, kan long ha ka Sngi Saitjain bad Sngi U Blei, ha ka por 8baje janmiet.
Ka mat pdeng jong kane ka National Road Safety kalong “Safe yourself to save your family.
Ha kaba iadei bad ka jingbatai uei u Khasi, u Dy.CEM u la ong, “Ngi la iakren ba kane ka bynta ka dei ban long katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila kem bad rah noh ïa u Johny Nongrum sha Nongpoh Police Station naka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad register case halor katei ka jingjia.
Ngin hap ban ïa peit bad ap kaei ka ban jia ha kine ki sngi khamtam ynda la dep ka ilekshon ha Sohïong.
Ha kiba bun hi, kata ka ktien ‘Happy Kristmas, Happy New Year’, ka la shu long noh tang ka rukom ia khublei kaba hangto-hangto, ka kut noh ruh hangto-hangto hi.
Ka Meghalaya haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka la lah ban thep haduh lai kol lyngba u Nikelson bad u Figo kiba la ïoh ban thep ïa ki kol kaba long 3-0.
“Kumba ka paw,kane ka sorkar ka thmu ban shu nion beit ia ki paidbah ba dawa ia ka hok jongki katkum ka synshar  paidbah, bad ka paw ruh ki bor district bad ki pulit kim pat biang ban shimti ia ka kam", la bynrap u Bah Kurkalang.
U la ong ruh ba ka long kaba I lehraiñ ban peit ba ki don ki jaka ba la dep shna kynroh bad muri, hynrei tang mar shu wan u slap ki la twa namar ka jingtrei torti palat jong ki nongtrei.
Utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 4:00 baje jong katei ka step Sngi Nyngkong ha ka jingjylliew na shapoh khyndew kumba 30 Kilometre lane kumba 18 Mile, kumba 72 Kilometre pat na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Hinatuan kaba don hapoh ka dew lynnong Mindanao.
U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
U Bah Khroo L Pariat ula pynsngew hakhmat u S.Phanbuh, iaki rai ha kaba iadei ban iada iaka Wah Myntdu khnang ban shngain biang ka jingioh umbam umdih ki nongshong Shnong, ki nongrep kba haki Pynthorneiñ Pynthorwah khamtam ban nanglah ban pynneh pynsah dohum dohwah kumjuh ki sawdon sawkun ka wah Myntdu.
U la ong ba katei ka jingpynmih hukum ka MUDA  ka long kumba ka pynshitom ia ki paidbah kiba kwah ban shna ing bad ban tan bording, u la ong ba katei ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia ha kaba mynshuwa  ki paidbah ki hap ban ioh jingbit beit tang na ki Rangbah shnong ban shna iing ne tan bording.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ?adei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ?a ki kali ban ?aid namar ka jingsniew palat ka surok.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor uwei pat u paralok u bah L.G Nongsieh uba la leit ban pyniasoh sha ka PDF halor katei ka kam byrngem beh seng.
Nga ruh ngan duwai ia u kpa te un ai haphi ia u wei pat u Nongpyntngen un ioh iaisah lem bad phi hala ka rta.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki MLA bad ki MDC jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban leh ei ei lem ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kin kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Ai ba U Blei, un pynjah thait ia ka iing ka sem jongu, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngew sih".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pyllait ïa ka Vision Document jong ka VPP mynta ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kadei kane ka daw ba ma u ryngkat ki riewrangbah ki la seng ïa ka Party thymmai ban pynkhuid ìa kine ki jaboh kiba don ym tang ha ka tnad Pulit hynrei kiba don ruh ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta sngi, ka president ka Pynroilang Women’s Association ka la ong “Kat kum ka jingkynnoh jong ki customer ba ngi la pynsangeh kam ia ka kong Danosha na ka  liang ka Association, ngi khlem pat pynsangeh kam ia ka kong Danosha Khongsit hynrei ngi la bthah ia ka ba kan ym shim pisa shuh ia ki briew ba thymmai, hynrei pyndep tang ia ki rim, hynrei ka  kong Donosha ka wan ai ka pisa  tang haduh u bnai Iaiong na ka liang ka Association ngi sngewkhia ba kin don kum kine ki dkhot ha ka association kiba leh kam kai kumne.
Hapdeng katei ka jingkilan, la ong ba ka China ka la phah da ki liengsuiñ thma J15 Fighter Jet bad dei ruh kitei ki liengsuiñ kiba la leit rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka Taiwan ha kitei ki sngi ka jing pynkilan jong ka China.
Shuwa ban pynbna ia ki rai ha katei ka jingialang paidbah u CEM ka KHADC u pynpaw ba ka EC jong ka ARPA kaba dang shimti ia ka lyngkor dang saw bnai mynta kam kwah ba ki rai kiba la shim kan kut tang ha kamra treikam lane tang ha ki kot khubor, hynrei u kwah ba ki rai kin iaid ruh bad ki kam, “ Ngam kwah ba ki rai kin sahkut tang ha ka jingthoh ne ha kamra treikam, ne tang ha u Mawphor, Nongsain Hima, Rupang, Peitngor , hynrei nga kwah ba ka kam ruh kan iaid katkum ka rai".
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u kyrtong ka Meghalaya TMC na Kharkutta u la ong, “ki Kmie baieid bad ki paralok jong nga baroh, haduh sa ngut ki mynsiem briew ki la leit noh na kane ka sla pyrthei katba ki dang thmu ban wan sha kane ka jingïalang hynrei na ka jingjia ba sngewsih, kim shym la lah shuh ban ïadonlang bad ngi ha kane ka khyllipmat.
Kaba kut jong kiei kiei kalajan kat kum ki dak ka por.
Ngi dei ban kynmaw ba ym ju dei ban bam smai ïa kano kano ka kam namar ka jingbam smai ka long ka kam bymman.
Ka Seng ka la noh synñiang da ki bol ryngkat bad ka pisa na bynta ban ai kyrshan ïa kane ka Sports Club.
Haba kren ha ka prokram u Myntri Rang bah u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u (L) PA Sangma, uba don ka jingïadei kaba Jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
Katba kawei ka longkmie kaba dang ïohi mynha ka Sngi palei mynta pat ym lap shuh, hynrei la suba jur ba ka la shah rong ha ka um.
Ha kaba ïadei bad ka jingsiew yn shym la pynpaw, hynrei kat kum ki khubor la ïathuh ba ka Barce -lona ka la mynjur ban siew 40 million euros ($44.07 million) bad 21 million ka ban sa bynrap hadien na ka bynta utei u rangïalehkai u ban mih plie ha ka jaka u Robert Lewandowski u ban sa kynjoh 35 snem ka rta ha u bnai ban wan.
Ki 12 jaid ki khun Israel, ki dei ka jaid Ruben, Simion, Lebi, Yehuda, Isaakhar, Sebulon, Dan, Napthali, Gad, Asher, Joseph, Benjamin.
Kumta ngi iohi ha ki kot khubor ba kine ki nongialam seng ki shondur ryngkat bad shi trok u khaw, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam ba ki leit sam sha ki briew bashem lanot.
U General Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi Distirct, u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka Synjuk ka la rai ban pynlong ia kane ka jingialang namar ba ki Dorbar Shnong ki la shah sloit iktiar noh ha ka High Court.
Mawkyrwat,03 Naitung:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Taiew Digit alIndia ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri, ka  bor synshar District ka South West Khasi Hills District, Mawkyr wat  ka la pynlongia ka prokram ha kane ka sngi Thohdieng ha  Multipurpose Hall DCComplex Mawkyrwat ha kaba ki paidbah, ki sengbhalang, ki samla kolej,khynnah skul ka thain bad ki ophisar sorkar ki la wan ban iashimbynta.
ki dukan Saloon bad Beauty Parlours ruh la ailad ba kin plie katkum ki kyndon bala buh ka sorkar.
Yn sa dang ai jingtip shaphang kane.
Dei tad naduh ba la iakren bad ka sorkar ba la mih kane ka E& E Point.
U la ong ruh ba katei ka College mynta kala sdang ban long kum ka shlem hikai bad ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ, bad um kwah ba katei ka college kan duh noh namar kumba long mynta naka liang jong u kum u nongmihkhmat ha ki snem bala leit noh u la kyrshan tyngeh wat ïaka tulop ki nonghikai, bad ki jinglut kiba bun ha katei ka College.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,228 bad kiba iap ki poi baroh sha ka  779 ngut.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ïa ka jingkhynra la leh da ka kynhun toh-kit.
Ha kawei ka bynta u la pynpaw ruh ba kine baroh ki la urlong haduh ba la lah ban plie paidbah ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei ka jingkhublei ka leit sha ka HDFC Bank lyngba ka Parivatan, kawei na ka skhim kaba ïarap kyrpang da katei ka bank ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
U bah Paul, u la ong ba ha kaba nyngkong, ka council ka la pynmih ia kane ka jingbthah, kane ka jingkhang ia ki plastic ka la treikam bha, namar ba ki briew ki la bud ryntih ia kane ka jingbthah, hynrei ka ba sngewsih ka long ba tang shu kylla ka EC, hapoh KHADC kane ka jingbthah ka la tlod noh.
Ngi sngewkmen ban ïoh ïa ka jingjop hapdeng kito kiba la ïoh ïa ka jinghikai bad ngi sngew sarong halor ka jingjop ka jong ki.
Haba pynpaw ba ka VPP kam don mat ïakren shuh da kiwei pat tang ka jingkhot ïa ka NPP ka party ba bamsap, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba kane kam dei shuh ka mat thymmai ba ka VPP ka kheiñ ïa ka NPP kum ka party ba bamsap lane ba ka Sorkar ka dei kaba pynïaid da ka NPP ka dei kaba bamsap.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
U la ong ruhba u long u nongialam ba khraw naduh ba u dang long u samla pyle haduh ba un long u nongialam paidbah.
Ha kawei pat ka liang, u Secretary ka NEC u la kubur ba ka jingïoh jaka ka dei kawei ka jingeh ynda la wanrah ban pyntreikam ïa ki projek hapoh kane ka thaiñ.
Kitei ki PSO ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka sorkar kam pat pyllait ia ki na kitei ki MLA barim haduh mynta ruh, wat la mynta la shisnem kim long eiei shuh.
Ula long u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 15tarik Jylliew, 2006 haduh U Lber 2007.
Hynrei ka jingdih kyiad kalah ban ktah ruh halor ka rukom thiah bad pynduna iaka jinglah bor ka met ban iohthiah bha.
Ka jingjia kala sdang haba ki nongtrei jong ka seng North East Indigenous People’s FederationNEIPF) kiba kynthup Member jong ka seng, kila ujor pyrshah ia u S.I.Habanjop Khonglah u OC jong ka Khliehriat ha ka 01/11/18 halor ka khron pisa beaiñ.
Ngin pynkut bad pyndam noh shi syndon ia ki policy synshar kiba lah shilliang bad kiba pynduk pynkyrduh ia ki briew.
Ka AJYWO ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur, ia ka kamai kajih ki kyndoi jakpoh ha Jaintia Hills, bad halor katei ka phang na ka liang ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh ia u myntri ba peit dewiong ha ka Ri, ban ai da ka dorkhas sha u.
La ong dei na ki daw ki bym lah ban kiar namar ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki kam, ka seng ka la hap ban rakhe noh ha ka 8 tarik u Nohprah 2022.
Ka Hyderabad ka la mad jingeh ha ka pali tied jong ka ha kaba ka la shah pynhap haduh 2 ngut shuwa ban pynkut ïa ka sngi, baroh ki dei kiba la khur da u Chengkam Sangma, u ba la sdang nyngkong ban bol ha ka sien mih madan ba ar jong u ha ka Ranji mynta ka samoi.
Sa shisien pat na ka liang jong nga, i Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ia ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla.
Shillong: Ka Seng JSU Shillong Circle ka la ai jingiaroh ia ka kynhun ialeh kai siat suloi ne ka Shooting jong ka Shooting Association of Meghalaya, kiba lah wan rah ia nam bad ka burom ia ka Jylla namar ka jingjop ha ka lympung ialeh kai kaba dang long shu pynlong shen ha ka lympung ia siat kaba long ha nongbah Guwahati hapoh ka 4th Assam Battalion, Shooting Ranges Khalipara kaba long naduh 19 tarik haduh 23 tarik u bnai August 2019.
Tang mar ia peit ia katei ka jingthoh ki nongthohkhubor ki la ia kren para ma ki hato kane ka dei seh ka jingbam tynrai bad ka tamasa tynrai, une u nongthohkhubor u dang khmih lynti ba ka bam ha katei ka sngi ba kin pyngbiang kan dei ka bam tynrai kata ka ja lane ka jadoh, hynrei la shu ia wiat samrkhie para ma ngi ( nongthohkhubor) tang mar ia iohi ia katei ka thup ki jingbam (Menu).
Nongpoh: U Dr.S Lyngdoh, Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 4 hajar ngut ki briew kiba la wan rejister ialade sha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba ka sorkar ka la buh kyrpang tang na bynta jong kito kiba pang HIV/AIDS (Niangkulia), kata ha Civil Hospital Shillong bad NEIGHRIMS.U Dr.S Lyngdoh, u la ong ruh ba u kyndit ban tip ba ka jingdon jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia, ka kiew stet haduh katta katta hapoh ka jylla, ha kaba kane hi kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki thied ki don ha tduh jong ki thied.
Ka long shi bynta jong ka campaign Hamara SankalpViksit Bharat, kaba phai khmat ban poi sha ki briew kiba shem jingeh, ka jingai jingtip, ka jingïoh jinghikai na ki nongshong shnong bad ka jingkyntiew kyrteng ïa kito kiba dei ban ioh jingmyntoi.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki traffic police ki la bthah  ruh ia ki por ba ki lah ban iaid kine ki truck kaba long naduh ka 9:00 baje mynmiet haduh kapor 6:00 baje mynstep khnang ban weng ia ka jingdheng kali.
· Buh ia ki containment zone, katkum ka jingdon ki case bad ka contact tracing.
Na ka liang ka ïing bishar ka bthah ïa ki bor ba dei peit ba kim dei ban kheiñ sting halor kane namar u nongujor u lah ban ujor biang ruh lada jia ba ym don ka jingshim khia.
“Kin sa don ki ban wan pynbiej ïa phi, phin sa klet ïa ka lawei, phi kynmaw ïa ka mynta, phin shim ïa kata ka jingai bad kata ka jingai ka long ba kin thied ïa phi bad pynkylla ïa phi, ïa ki jingmut jingpyrkhat", ong u bah Sounder bad kynmaw ko ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïeng skhem ha ka nongrim kaba shisha ban nym shah pynbeit ha kata ka 10 bajar na ka bynta ki 5 snem hynrei ki dei ban da pynshong nongrim bha shwa ban poi kata ka sngi khnang ba kan nym long ka jingbabe.
La pynmih ïa kita kumne harum:Bud-dkhot (4) jong ka dkhot-1.
Ha ka jingialehkai jong ka Third Division ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Golflink da 3-1.
Ka iingbishar kala rai pynrem bad pynsaja ia u Chanky da kaba set phatok 7 snem ryngkat bad ka kuna T.10,000/- U Karlus Kanai  u donkti ban pyniap ia u Marli Rabon haka shnong Mowtyrshiah Wah kaba la jia ha ka 21 tarik Naitung 2002, katba u Albad Phawa u donkti ban pyniap ia u Linki Pale na Elaka Nongjngi ha Thadbamon Sookhlieh 15 tarik Kyllalyngkot 2006.
Me iohsngew?" ong ka kmie ha ka sur kaba kham jem.
U la ong ba ia ki jaka niew ruh la suk namar ba lah ban niew ha ki sub-division, ha ki district headquarter kaba pynsuk shibun.
Thanghkhar, Minister, ha ka jaka ba un kyrshan hynrei u ruh u khmih lynti pynban ban ïoh ïa ka jingïakhlad noh bad ki Garo (Mawphor 02.02.2022).
Ki don bun kiba sngew iahap, ia katei ka jing pynduh ia katei ka khajna ia u synsar, hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long la ka dang iahap ne em ban rep synsar ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar la ju tip, ba u synsar, u dei uba pyn tyrkhong ia ka khyndew bad uba bam duh ia kiwei pat ki jingthung jingtep.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine ki ban shu pynlali ia ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpynsngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Ka jingwan ther jur u slap haka shiteng synia jong ka Sngi Saitjain bad Robibar kala wanrah ka jingtwa bad ka jingur ka surok bad kane ka ingtwa kala pynkhlad noh iaka shnong Chyrmang Iongnoh kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u u Meker Pyrtuh 25’ bad u Chandame Suna 90’+1.
U Aleric Wanswet ba dei u rangïalehkai jong u Thynroit u la long u nongïalehkai ba la leh khambha marwei, kata da kaba u la synïang 37 ron marwei na ki 36 bol bad u Doril June Pathaw u la ïoh ban pynkhyllem 2wiket na ki 2 Over.
Halor ka jingsniew palat pud katei ka surok, ki nongthohkhubor  ki la ioh ruh ban ia kren bad u MLA katei ka thain u Dr.Donkupar Roy, ha kaba u MLA u la  kubur ba ka jingsniew ka  surok ha katei ka thain ka la long kaba la palat shisha, bad u la ong ba katei ka surok haduh ban da poi sha Mawlong.
Shillong:U Bah Nathan Thangkhiew u ba shong ba sah ha Nongkseh Upper Shillong u dei u Basan Nongkseh jong ka Hima Mylliem bad u dei ruh u ba peit ia ka Raid Marwet kaba hap ha ka syn dah jong ka jylla Assam u la kren halor kawei na ki mat kaba la ktah mationg bha ia ka jylla ha kine ki sngi kiba mynta bad kata ka dei halor u pud u sam hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Assam lem bad kumjuh kiwei kiwei de ki mat.
Ki kot khubor ki kyntiew iaka jing nang ia bunjait ki kyntien haki jingthoh bad iaka kramar ki nong pule ruh.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Jail : ka mut along, phatok, byndi- along ka dei ka thliew ba set ïa ki riew bymman; phatok ka dei ka kamra ba khang khyrdep ïa ki riew bymman; byndi ka dei ka jaka ba teh ba khum ïa ki riew bymman ba kin ym lait phet.
La hap ban pyn sangeh ia ka dorbar, hadien ba ka Jaya Bachchan, ka la ia thalain tyngeh bad ki dkhot jong ka liang synshar BJP ha ka iing dorbar ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
Namarkata ka daw, ka khlam ka dei ban kyrsiew thiah ia ngi ki nongshong shnong, khamtam eh ma ngi ki riewmadan ngi dei ban kyndit bynriew ban iawan bad iamir jingmut lang, ban puson, ban phohsniew, ban saindur bad ban thaw ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
“Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim “, u la ong.
U Saleng ula ïashim bynta ha ka jingïatai nia halor ka jingsniew ki surok, ka jingbym biang ka rukom pynïaid ïaki kali bad ka jingbym bat ïaki kyndon aiñ ba la pynmih da ka tnad transport.
U Liam Neeson uba dei uwei na ki tyngshop ba kynsai ka Hollywood ula kren halor ka jingbym lah jong u ban mutdur ba un kiew ha ka kam ak phlim ha Hollywood bad ban long ruh uwei na ki khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai lyngba ki phlim ba u ak ha kaba u Liam wat haduh mynta u ju pyrkhat bha halor halor.
Ka jylla ka don 3847 ki jingthiah kiba la mang na ka bynta kiba pang COVID-19 ha kylleng ki distrik.
Kiba jop naka Block Level kila iakhun iaka semifinal haka sngi Nyngkong.
Ka Dorbar Pyllun Saphai kala ong ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya ki ban sa leit shaw na Imphal.
U ong ruh ba wat ka pule puthi ruh ka la ngat lang ha katei ka apot namar bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki im ha ka jingsyier bad ka jingartatien ïa ka lawei.
Haba iakren bad u tei u nongialam u la iathuh ha u Rupang ba um shymdon kano kano kajing iakynad lane kajing iathud badno badno ruh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingujor kala long ruh hadien ba u tei u briew bad ka khun jong u ki la shong kurim naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei hadien katto katne bnai kata ha u Naitung mynta u snem ka khun ka jong u ka la kem pang bad haba ki la leit ruh ban phah sumar noh hapoh kawei ka Hospital kaba don ha Nongbah Shillong.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la kynnoh ba dei ka seng United Democratic Party (UDP) kaba la donkti ban weng ïa u Lyngdoh Sohïong ban pynmih shibun ki huri-hura ha ki shnong ki thaw tang ban myntoi ha kane ka ilekshon.
Dang shen u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
Kane ka jingpang ka pynlong ia ki sla phan ban stem bad jyrngam pateng-pateng.
Halor kane ka jingjia naka liang kiba haing kila ujor daka ka FIR ha Nartiang Police Station halor ka jingjah une u samla.
Khublei shibun,Ba kyrpad ritBah Saindurlang iawim,(Nongpang), Umniuh-TmarA/c No.87000035083Rural Bank Pynursla BranchSngewbha phah lyngba une u A/c NoMobile No: 6009669449.
Bad ka kol kaba khadduh ka la lyngba u Everestarly Rynjah ha ka minit kaba 83.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka rukom leh jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynduna ïa ka por shong dorbar na bynta ban ïakren bad ïatai halor ki mat bapher-bapher ka pyni ïa ka jinglong kloi jong ka ban phet na ki kam kiba ka hap ban kitkhlieh.
Watla ka KSU kam kyrshan ia ki kam runar hynrei ha kajuh ka por ka ai jingmut ba dei ban wad ki lad ki lynti ban wad ia ka jingpynbeit ia kane ka kam.
Shuh shuh, ka seng ka la buh jingkylli hato ki bor synshar District jong ka Ribhoi ki lah ioh jingtip ne em na ka Assam ha shwa ba kan pyntrei ïakatei ka skhim sam bording ha Madan Umwang bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada kim ioh jingtip ladei ka por ba ki bor synshar district na Ribhoi ki hap ban leit kyndang lut ïakitei ki post Elektrik ba la tei da ka Assam namar kane ka ka paw shai bad ka pynti ba ka Assam kam burom satia mar kylliang kum ba la ïakut.
Kaba sngew thamula ka long ba ia kane ka projek lah bei pisa lyngba ka Japanese International Cooperation Agency sha ka Sorkar Jylla haduh T.1,251 klur kaba lah dep kren teng da u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh iaka tnad PWD Roads bad uba dei ruh u MLA jong ka Pynursla konstitwensi.
Ha ki snem ba la leit ka daw kaba la mih halor ka jingkynad jong kine arngut ka dei tang namar u Ranbir uba la thok bad shukor ia ka Deepika da kaba don jing-iadei bad ka Katrina bad ha kajuh ka por u la thok ia ka Katrina da kaba iaiaid buhrieh bad ka Alia kaba dei ruh ka paralok ba iajan bha bad ka Kat.
"Ïa kane ka jingïakob mareh yn kaweh ïa ka lama da u Bah Shakliar ha kaba yn ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo.
Ka ba nyngkong eh ka rukom pyrkhat shaphang ka lama ka la kyrsoi na ka jinglong jong ka Ri India kum kawei ka thup paidbynriew ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng.
Ha ka shithi ba la phah sha u Lat ka jylla, u CEM ka GHADC u la ong ba katkum ka Rule 6 (1) ka GHADC, ka la ai bor ia u Lat ka jylla ba un pdiang ia u MDC shu sieh uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC khlem da donkam ban ap ia ka sorkar jylla.
Ha ka jinglong briew ka long kloi ban klet ki nongrim.
Kine ki rukom ki pynjulor pynsyllen ia ki khlaw ki btap ki lum ki them bad pyndkhaw bad pyntyrkhong khait ia ka mei mariang.
Shillong:U Bah TW Chyne CEM Khasi District Council, ula kyntait mynhynnin ka sngi, ba ka Council, ka la dep ai jingmynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
La khlong ia ka metiap jong utei u pulit ha ka por 11 baje mynstep bad la dep ban leh ia ka post mortem ha ka por 2:30 baje noh sngi, bad ka la neh lai kynta shiteng.
Ka la shimpor da kiba bun kynta eh ban pynlip ia katei ka ding, namar watla ka la sdang naduh ka por 9 baje mynmiet, hynrei haduh ka por 5 baje mynstep ka ding ka dang neh, pynban kaba donbok ha katei ka jingjia ka dei namar kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ha ka iing sah jong u tei u MLA, u la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong u ia u EE, u la ioh jingtip ba na ka liang jong katei ka tnad kala dep ban pynrung ia kitei ki 30 tylli ki shnong sha ka skhim bording kaba la tip kum ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
Kine ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoiñ, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbha lang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar, Rakkam A.Sangma ha Baghmara, Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara, A.L.Hek, Minister ha Mawkyrwat, A.T.Mondal, ha Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
U la ïathuh ruh ba lada kheiñ lang ïa ki jingrwai kaba u la dep ban shna kiba kynthup naduh ka jingrwai Gospel, ka jingrwai elekshon, ka jingrwai ki sengkur bad ki klob lehkai phutbol bad kiwei kiwei kim duna shuh ïa ka 8 hajar tylli.
Lyngba kane, ki jingeh ban ïoh ïa ki jingshakri ki dei kiba dang pynbeit kloi kloi khnang ba ka ri kan lah ban khmih lynti ban kylla sha ka ri kaba la kiew shaphrang lane ka Viksit Bharat @2047.
Ngin sdang ban pyn treikam noh ia kane ka projek thymmai hadien ba la dep ban leh ia ka jing pyrshang ia kane kaba  thymmai", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyng kong.
U CEM u la ong ruh ba kim kwah shuh ba yn dang mih shuh sa ar ne lai tylli ki marten hynrei katba lah kin trei borbah ban peit ba ka rukom bret ïa ki jaboh jabain kan long kaba wanrah pynban ïa ka jingmyntoi ha ka jaka ka jingsma iwtung kaba pynkhñium ïa ki nongshong shnong kiba sah sawdong.
U la ong ba ia ka skhim sericulture kaba dei ban don ha Ri Bhoi la rah noh sha Ampati, u la kynnoh ba kane ka sorkar jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla hynrei baroh ki skhim kiba la thmu ban trei ha Nongpoh Constituency ruh ku ka Water Resources kaba la kot sha ka 20 klur tyngka la rah noh sha Ampati.
Ka Raliang Constituency ka dei kaba jur ka jingiaknieh ticket hapdeng u secretary ka UDP Raliang Constituency uba long u MDC barim ka JHADC u ma Shemhok Garok bad u ma J Treilang Suchiang.
Ka Seng Samla Nongpoh Proper ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la  plie pyrda bad  sdang biang ia ka lympung ialehkai basketball kaba heh ha Ri Bhoi District ia kaba la tip kum ka “4th Open to All Berchem Cup 2024" kaba kit ia ka jingmut “Iawer Lang ban Pyniatylli" ha kaba la sdang ia kane ka lympung da ki jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai basketball kiba la pyniap mat bad pynshongshit ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia ka jingplie pyrda ha ka madan ialehkai basketball ha Sajer, Nongpoh, Ri Bhoi District.
“Kitei kiei kiei baroh ki jingmih ka jingbym ia sngewthuh jingmut shuh ka dei na ka daw jong ka jingdon jong ki soitan ha kane ka thain kiba dei hi ki jaitbynriew jong ngi ki Garo ki bym dep pat na kane ka thain Shallang hynrei kiba waqn na kiwei pat ki jaka bad kita ki lehnoh ki dei hi kita ki Achik lane ki jait jong ngi hi ki Garo" ong u Gabriel Sangma.
Katei ka jingshah pyniap ka longkmie  kaba la kynnoh ba dei hi u lok jong ka ka la pynbitar jur ia ki paidbah bad ki bor shnong ki la shim da ka rai ban shu wad shnong noh ia u.
Director DSEL, West Jaintia Hills bad u R Lamar, Retired Principal Williamson Sangma Govt.
Ki nongrep khamtam ki shah ktah jur na ka jingbym don slap bad ki sah ha ka umdum kaei kaba ki donkam ban leh ha ka aïom bet.
“Kato ka dei ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdonkam ban ïa peit katno kilo, haba ong ka jing-ot…ka mut ka jing-ot laki-laka na ka liang ki nongkhaïi ïa ki mar-rep…10, 15, ne 20 kilo hateng-hateng.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Congress hynne ka sngi thohdieng, kala kyrpad ïa ka Election Commission ban ai biang ïa ki bor pahara ïa u Kyrtong jongka na Gambegre u Saleng A Sangma namar ka jingnang jur ki jingma ba ap ïa ka jingim jong u.
Hynrei to shai jingmut pat kdar ba kane kam thew îa kito ki kynthei kiba tiengburom bad kiba tieng-Blei bad kiba don ruh îa jingsngewthuh babha bad badei, ba kumba kidei ki kynthei namarba U Blei Ula thaw îaki ki kynthei, kin îaisah ruh ki kynthei hi shaduh ka bymjukut.
Hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki ba ha iing ki la leit wad jingiarap na ki sengbhalang katkum katei ka FIR la ong ba u David u la buh ia katei ka khynnah kynthei (kaba shong lang ha ka thuk thuk) ha Jengjal Outpost haduh ka por mynmiet bad hangtei ki la leh kynshlein ia ka, “La rah ia nga sha Outpost ki la buh ia nga hangtei haduh ba la miet bha, ka la don ka jinglip ding ha katei ka Outpost ha katei ka miet,utei u ophisar uba la bu-aid ula wan ban leh kynshleiñ ia nga, hadien ki leit buh ia nga sha iing" ong katei ka khynnah.
Kiba kamai shabar sor ki don kumba 40 tylli.
Kane ka la pymnlong ia ka jingsuba  jur ban aiwai haduh 99 snem kaba long pyrshah ia ka jingeh jong ka sorkar jylla Meghalaya", la ong ka kong Kharshiing.
Ha kine ki sngi ba la don ka pakhang shnong, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ia shibun ki kam babha bad kata ka long ba la don ba ki la sam mar bam sha ki longiing baduk ha manla ki don bad thain hapoh ka Distrik.
La aipor haduh saw phew san sngi sha ki tnat badei peit ban leh eiei pyrshah ïa ka jingtih marpohkhyndew ha ki sawdong sawkun jong ka Wah Umkhen, kaba long ka tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong Township.
U la pynpaw ruh ba u Bah Jason S Mawlong haduh mynta bun naki paidbah ki dang ieid bad kyrshan ban pynjop don burom biang ha kane ka elekshon ban wan bad kum uwei naki nongïalam u ba la ju don bynta ha ka kam saiñ hima sima, ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kin leit ban pynïasoh noh bad ka party kaba u Bah Jason S Mawlong un ïakhun na Umsning Consituency.
Shuh shuh u la kynthoh iaka sorkar ba haka jaka ban pynbha bad pynmiat iaki surok ki jingkieng khamtam shaki thaiñ nongkyndong, hynrei kala thmu ban wanrah pynban daka lynti rel bad ki coke factory.
Mynta ka jingkylli kalong iano ngin kynnoh halor kane ka jingkylla Jowai Sma Town ka Jowai???.
Kawei ruh ka kam kaba ka seng BJP ka ong ba kan leh ka long ban weng noh ia Non Schedule Areas ne ki jaka ki bym hap satia ha ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka Garo Hills Autonomous District Council lane ne ki jaka ba kino kino ki aiñ jong ka District Council kim lah ban treikam satia.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia u nongdie bad nongthied jaka ha Khlieh Lamanang ba kynthup ia u Ankur star Kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar.
Kumta donkam ka jingpynbeit.
Na ka liang ka chairperson ka la iathuh ba kan  sa ia kynduh biang hadien 2 bnai, ha kaba  la bthah ia ki bor pyniaid district, ia ka tnad social welfare bad ia ka tnad pulit ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah thombor jong ki kynthei bad ban wad ruh ki lad ki lynti ban khanglad ia kiba kum kitei ki jait kam kiba la ktah ia ka jylla bad ia ka imlang ka sahlang.
Ka jingkyntiew ia ka GER ha ka higher education sha ka 50%;xvi.
Ha kawei ka por interval, katba ngi dang ïabam jynbam; uwei u paralok na Europe u la bam ïa ka kait ryngkat ka snep, u da ong artad: “ka ai vitamin bha.
U Babu Kri u la kyntu jur ia ka tnad pulit ban weng noh ia ki BSF na katei ka jaka ba ki sah mynta ( Wah Rymben) khnang ba ki khyllung khynnah kin ym tieng  ym syier khamtam mynta ba la jan ka por ban kheit synsar.
Khatduh ngi kyntu ia ki nong shong shnong kin bteng ia ka jingiakhun bad jingdawa ba shongnia bad katkum ki ain bad ki hok ba ka riti synshar ka ai, ba dei ban pyndam noh ia ka CAA 2019.
U paidbah u dang ap ïa ka ba ka tnat Jngohkai Pyrthei kan dang shong pyrkhat kam ban shim rai halor kine ki jingdawa da kaba pynshong nongrim ba kham bun na ki nongshong shnong ha kane ka Jylla Meghalaya ki dei hi ki Khristan lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki kynhun jait niam.
Ka Election Commission ka la ai kyrteng ïa ka ilekshon kum ka tamasa synshar paidbah (festival of democracy).
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih daka lynti ka aiñ.
Shillong, Nailur, 04: U National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la siat pharshi ïa ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) kat haduh ba u MLA barim jong ka party u Bah Embhalang Syiemlieh lem bad ka kynhun ki la hap ban mih noh na ka UDP.Ha ka sngi janmiet sngi Saitjaiñ jong ka taïew balade, ïa u Bah Embhahlang B.Syiemlieh bad ïa ka kynhun jong u la pdiang burom sha ka National Peoples Party (NPP) ha kaba la sakhi lang da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr.WR Kharlukhi, u Working President u Prof.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF), u MDC ka Rambrai u Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
Ïa kiba kum kita kiba leh palat pud, ka ain sorkar kan kem bad pynsaja.
Jowai, Rymphang 09: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 13 tylli ki khop sabom (Heroin) kiba khia kumba 152 gms ba shong dor haduh 76 lak tyngka.
U Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ia kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ia shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ioh iaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Ia kane ka jingpeit kot tuh la dep ban tohkit da ki pulit jong ka nongbah Delhi bad la lap ba ka long kaba shisha.
Na ka liang u Amit Shah ym tang ba u la phone ïa nga ha ka 18 tarik por janmiet hynrei ula kular ruh ban shim khia ban ïarap ïa ka jylla da kaba un sa phah shen ïa ki briew jongka srokar pdeng ban wan jurip ïa kine ki jingshah pynjot bad shah pynjulor ha u lapbah ha kane ka jylla".
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Meghalaya Police ha ka 20 tarik.
U bah K.P.Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta ban pynthymmai biang ïa ka jingdawa jylla la ka jong, la thaw biang ïa ka Co-ordination Committee hapdeng ka HSPDP bad ka GNC, ha kaba u bah K.P.Pangñiang President ka HSPDP un long u Chairman, u bah Augustine Marak General secretary, u bah Nickman Marak Vice president ka GNC kum u Co Chairman bad ki dkhot ki long u bah Norbin Marak, bah Philip Sangma, bah B.K.
Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chiang CH Sangma bad u Walnen A Sangma kiba dei ruh ki nongialam katei ka seng ha ki thaiñ ka Harara.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Organising Secretary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
Shillong, 23 Iaiong:Ka UDP ka byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam lah ban tuklar ia ka jingthut palat ka rukom sam bording sha ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka pyrthei kan ym lah shuh da lei lei ban synshar ia k Jiw kum ha ki hajar snem mynshuwa bad kim lah shuh ruh ban ring mraw ia ki sha kylleng namar ba ka por ba u Blei la buh ia ki Jiw ka la kut.
U President ka FKJGP u la ong ba kiba bun ki kali ki dei ym tang na Sohra, hynrei na ki thain ba sharum ka Sohra ruh kum na Shella, na Majai Mawsahew, Laitduh bad kiwei pat ki shnong ha kaba u la ong ba ki don bunbah ki kali kiba hap ruh ban leit phai noh sha la ki shnong khlem leit Shillong shuh.
Hooid wat lada ngi pyndonkam da ki dawai (chemical) hynrei ka ta kam lah ban pynjah lut ia ka jingsma.
Ha ka jaka ban ialeh thma bad u corona, ki ialeh pynban para briew.
“Ha ka jingpeit jongngi ngi i ba kan long kaba shitom ia ki nongtrei kane ka PHC ban pynbiang wat lada ki trei shitom katno katno ruh" ong ka kyrwoh.
Pynban ki kynthei ki dang shah lehbeiñ ha kiba bun rukom ha ki shynrang kat haduh ba ka la pynartatien ba kin shanniah.
Kala ong kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, kan pan ïa ka kaiphod bad kan sa pyntip paidbah ïa kaei kaba la kdew ha ka kaiphod halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Napdeng kitei 958 ngut kiba jah rngai na East Khasi Hills ha kine ki 5 snem duna ba la leit, kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 180 ngut katba 12 ngut ki la khlad noh (7 ngut shynrang ha u 2022 bad 5 ngut ha u 2023 – 4 shynrang, 1 kynthei) hadien ba lap ïa ki.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certifictae (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Pune bad ïaid lyngba ha ka lynti ïaid kaba la jngai ha kumba 800 km hashwa ban poi ha ka nongbah ha ka por ba ka Dorbar Tlang jong ka Maharashtra Legislature ka dang ïaid shakhmat.
haka juh ka por ka DC ka dei ban khot training ïaki driver as to “what is civic sense"dress code is of prime importance.
U Hamedahun Lamurong 54′, 67′ ula thep ia kine ki ar kol ka Mulieh, katba u Sikel Nyalang 31′ ula thep iaka kol ka Umlong.
Ka jingjop jong kane ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi, ba haduh katno ngi ñiewkor ia kane ka hok laitluid ba kyrpang ba ngi ioh.
Ha Shillong bad Khasi Hills ym donkam ia kine ki Smart Energy Meters namar ka Jinglum khajna ka biang bha kumba long mynta bad namar kata dei ban leh sha ki jaka kiba ka revenue loss/commercial loss ka heh bha kum sha Garo Hills (wat la kata ha Garo Hills ruh dei ban sdang shuwa tang kum ka Pilot project bad ladaka biang, sa sdang pat sa ha kiwei ki jaka).
Katei ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS, hynrei ha ki aïom slap ka dap tang da ki thliew ki syar bad ki kali kiba ïaid ki shem jingeh haduh katta katta lait noh tang ki trok four wheel.
“Nga sngew kumba nga don sha kawei pat ka pyrthei.
• Ngi biej palat ia ki kyrtong kiba dei ki businessmen hynrei ngim kynmaw ba kine ki shaniah tylli ia  ka kamai kajih jong ki ha ki dakhar, ym baroh kiba long kumta hynrei ki don tang katto katne kiba ieng ha la ki jong ki kjat bad kiba dang ieid ia ka Ri.
Naduh ba la mih katei ka jingjia huri hura, tang namar katei ka Weigh Bridge, kumba ka long mynta hi, ki bor Distrik Ri Bhoi, ki la khang khyrdep noh syndon.
Ryngkat ka jingshim bynta jong ki pulit ha kane ka jingïaid paidbah, ki samla na kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi distrik ruh ki la snoh kti ha kane ka prokram.
U bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u bah S.Lyngdoh, MRW, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong B.Wanniang, Supervisor, jong ka ophis District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iakren halor ka mat Inner Line Permit bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka la pulom noh hadien ba na ka liang u myntri kam poh iing,  um treh ban ia kren na ka daw ba u la kyrkieh ba un leit sha jylla Assam bad shim tang ia ka dorkhas.
Kumba ka long, la leh ïa ka jingtohkit lem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
“Ki paidbah ka Pynursla ki tip bha ïa nga wat la nga rem ha u 2013 hynri ngam ieh satia ïa ki bad ki tip ruh ba ka jingjop kum u kyrtong shimet ka kham pynsuk ïa ki namar kito kiba jop na ki party lada ki paidbah ki donkam eiei ïa u MLA kin hap leit mih shuwa sha ki nongïalam ka party," u la ong.
Napdeng kiba lah khlad, kidei ruh ki vicar general barim bad ki provincial superior jong ki seng ïasyllok riewniam bapher bapher bad ki sister kiba trei ha ki hospital Katholik bad kiwei ki jaka pule.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah, nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi halor ka jingdap shi snem ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kawei ka jingtynjuh ia kane ka sorkar nalor ka jingiakajia pud.
U la ïai jop kynthih tat haduh ka jingrem noh ka jong u ha ka ilekshon 2008.
Na ka liang jong u Dilip u la plie ruh ka lad ban iarwai ryngkat bad u Kumar Sonu, u la kular ruh ym tang ban kut tang hangne, hynrei un ialeh ruh ban pynrung ha ka Bollywood Industries ban long ruh kum ka Indian Playback Singer ha ki Bollywood Film bad la pynbit pynbiang ruh ia ka jingrwai ha ka Fend Recording Studio.
Nangta khreh shibynta shibynta bad ha ka bakhatduh sa syrdoh lang ïa kita ki bynta bynta ban pynlong kawei.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ba baroh ki ar kylla jong ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop-namrem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Ri Bhoi United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Blue Bombers FC.Haba phai sha ki khusnam, ka Ri Bhoi United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy bad ka Blue Bombers FC kaba la rem haka jingïakhun phainal haka khur ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar lem bad ka trophy.
U la ïathuh ba ki Khasi ki don palat 1500 ngut kiba sah ha katei ka distrik namar ki im jakpoh da kaba rep kwai bad tymmen bad kiwei de ki kam ba ki trei man ka sngi.
Kumta ngi dei ban husiar badban ym ailad ïa ki mynder ban sdang ïa ka khaïi ka pateng jong ki khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingleit nohsynniang sha katei ka longiing, Bah Eldie Newton Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit ban ai jingiarap sha katei ka longiing, ka long kum shibynta ban iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia kaba kum katei ka apot, namar baroh ki jingdon jingem ki la shah bamduh ha ka iing.
Ka sngi interview kan long haka 27 tarik Risaw, 2023 ha ophis u DC Khliehriat haka por 11 baje mynstep.
Shillong: Shisngi shuwa ka sngi thep vote, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng saiñ pyrthei bapher na ki seng riewlum kumjuh ka NPP ban ia tylli ban wanrah da ka Executive Committee ka bym dei ban ialam da ka seng Congress ha KHADC, kumba ki la leh ha ka sorkar MDA.Haba pyrshang ban wad jingtip, la iathuh ba kano kano ka seng kaba don bun ngut tam ki MDC kan ialam ia ka Executive Committee katba ia u kyrtong CEM pat yn jied hi da ki MDC kiba jop.
Kane ka jingleh donbor ki pulit Assam bad ki poiei Nepali ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ai ka jingiada kaba biang bad pura ia ki paid Khasi katei ka thain.
U ïathuh ba ka Tnad ryngkat ka jingïatreilang bad ka C&RD ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad haba pynshong nongrim ïa kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ïa ka ban pynpra noh bad ban tei thymmai.
Ïa kane ka skhim la pynbna hahswa ban pynlong ïa ka Assembly ilekshon 2021, ha kaba ka la long ka lad ka kabu na ka bynta ka seng TMC ban ïakren halor jong ka ha kiba bun ki ilekshon.
PHI WAD KI LAD KI LYNTI BAN PYNMONG BORABOR IANGA:- Ki judon ki por haba ki khun ki pynmong iaka jingsngew ki kmie ki kpa da kaba leh pyrshah iaka mon ne ka jingkwah jongki.
“Kumta ban ïada ïa ka mei mariang bad ïa ki jingthaw kiba im kala dawa mynta ïa u khun bynriew ba un kyndit noh na kaba ïohthiah ban nym pynjulor shuh ïa ka mei mariang da ka ïaleh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang kumba ka juh long ha kipor mynshwa".
La ong shuh ba ynda haba kiba ha iing ki la phone biang sha katei ka hospital, hynrei ka jubab ka long ba ki la kum phone bakla, hynrei U Devrambhai, ula iap shisha.
U General Secretary ka Seng HYC haba ai jingkren ha katei kajingïalang u la ong ba ngi dawa ILP namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri hynrei kaba sngewsih ka long wat hadien ba ka ïing bishar kala dep ban pass ïa ka resolution mynta la 3 snem khlem pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla.
Marak (Amongpara), Sadhiarani M Sangma na Dengnakpara, Stevie M.Marak (Boldamgre), Moppish R.Marak (Nogorpara), Jogadish Ch.
Ka jingtieng ka la kyllon kram ha kjat ka Diengphna.
Kiba hap ha ka B Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 50 litar shi bnai, ka bai mobil 1litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu saiñ pyrthei (Political Advantages), shata, ki kloi ban phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka CSWO, ki don 5328 tylli ki shnong ha Meghalaya kiba la ioh ding haduh 30 tarik Nailur, 2015.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pyllong ïa ka jingïashut penalti ba la tip kum ka ‘Blind Penalty football shoot-out’ (da kaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka khusnam ka long ba nyngkong T.3000 ba-ar, T.2000 bad balai T.1000.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F kharshing mynta ka sngi ka la ia kynduh biang ban iatai halor kaei kaba la mih na ka  jingkhot ia kren ka sorkar ha ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Ka samla Steffi Niza W.Snaitang kaba la poi ha ka 2nd Position jong ka top 20 ha ka Final Exam 2022 jong ka HSSLC na ka Science Stream bad ïoh jingkheiñ haduh 477 na St.Edmunds Collage, Shillong.
Kane ka jingthoh kaba la phah sha ki seng saiñ pyrthei ka dei halor ka jingïoh jingtip bad jingujor sha ki bor pynïaid ilekshon ba ha kane ka ilekshon MLA, 2023 kaba dang shu dep pynlong mynta u snem, ki seng saiñ pyrthei ki la pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ilekshon ha kaba ïadei bad ka jingïalap, jingïalang paidbah bad jingpyrta ilekshon.
U myntri, ula ai jingkhein ruh ia kito kiba siew bai thang ding bad kitei ki kynthup ia T.7,25,45,196 ha Ribhoi District, T.64,47,402 ha East Khasi Hills District, T.42,15,570 ha West Khasi Hills District, T.35,005,375 ha South West Khasi Hills, T.64,35,576 ha East Jaintia Hills, nangta T.9,47,27,905 ha West Jaintia Hills, T.13,14,162 ha East Garo Hills, nangta T.1.12,400 ha West Garo Hills, nangta T.1,89,583 ha North Garo Hills bad nangta sa T.7,29,303 ha South West Garo Hills bad nangta ka South Garo Hills, kam shym la siew satia tang shi naia ioh, ha katei ka jingsiew ia ka bai ding kaba dang shah jong ka tnat MeECL.Shillong: Ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nong mihkhmat jong ka seng Congress, ka la ai da kaba tyngeh ia ka NEEPCO kaba la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla, ba ka dei ban pynduna noh ia ka jingsam bording ha ka jylla Meghalaya lada ka sorkar kam lah ban siew noh ia ka ram kaba ka shah ha kane ka Kompani ai bording ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Ngin ym ailad ba ka ri india ba khraw kan kad arliang, ba ka jingmane ba laitluid kan shah pynjot noh.
U myntri rang bah u la kren shai ruh ba ka jingpyllait ia la pisa kan shong ha ka jingdon kam pisa.
U la iathuh ba dei u Phadar Phillip Giraldo uba la phah ïa u Phadar Alex Dkhar ban khot ïa u la u don neem ka jingangnud ban pule phadar.
Ka koit ka khiah ka long kaba donkam.
Ki dkhot kiba thymmai jong ka HNYF Nongstoiñ Pyllun na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026, ki kynthup ïa u bah Phaskal Nongrum kum u president, Tibarwell Marweiñ General Secretary, Charlie Mawlieh kum u finance bad kiwei kiwei.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw na ka bynta ka lawei  jong ki khynnah pule kiba long ki khun ki kti jong ki kmie ki kpa kiba don ha ki kyrdan kiba pher ba pher.
Ki la ong ruh ba haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi dei tang ha West Khasi bad ka South West Khasi Hills ba ki Khasi ki don ka jingbun paid kaba biang.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka seng la ioh jingtip ba haduh ka kynta ban pynlong ia ka elekshon ym shym la don kyrtong kiba la thep kyrteng bad ym don kyrtong ruh kiba thmu ban ia khun pyrshah ia u President rangbah katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ,uba dei tang ma u marwei uba la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla ban thep kyrteng bad uba la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon bad ki don ruh ki nongialam katei ka seng kiba la ong ba ki dang kwah ba u bah Khlur un dang bteng ia ka kam President hynrei katei ka jingwan pynbna da ki heh BJP ba la wan khnang na Delhi ka la pynbitar ia kiba bun ki dkhot katei ka seng ha ka jylla hadu ba la khih win hi ir katei ka ophis.
U la iathuh ruh ba baroh lai ngut, ki don ka jing thmu ban rung sha ka seng Bhartiya Janata party.
Bengaluru:Ka jingiakren ia ka jingpyndonkam ia ka ktien kren ha jylla, Karnataka ka la khihwin biang puk, hadien ba u wei na ki nongtreimon sngewbha ia u ba la tip kyrteng kum u Rakshaka Vidike, u la pynbna da ka jingiakhih pyrshah ba lah ban wanrah ia ka jingiaumsnam bad dawa ban pyndonkam da ka ktien Kanada ha kumba 60 persen ki jingthoh signboard kloi katba lah.
Phewse kane kam shym la pynurlong ïa ka Ryntih hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 85 u Kitboklang Pale u la ïa ka kol hat-trick kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai poiñ.
U Adviser jong ka seng, U Bah David Khongmuid, u la pynsngew ia ki symboh jingtip sha ki samla ia ka jingdon jong ki jaka pule bapher bapher ha ka jylla jong ngi ba la pyniaid da ka sorkar bad ruh jong ki riewshimet kum ka NIFT, IHM, NEIGRIHMS, NEIAH, NIT, IIM, USTM, MLCU bad ICFAI.U la batai ruh ba ki samla ki lah ban register ialade ha Employment Exchange jong ka sorkar jylla na ka bynta ki training bapher bapher ha kaba iadei bad ka seng kam lajong.
Hadien ba la dep leh ia ka Post mortem bad haba la dep tep biang ia ka metiap u SI Marbaniang, na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ki doktor kiba leh ia ka Post mortem, hynrei ki doktor kim shym la treh ban kren eiei.
U Sahu u la ong; “Kane ka rynsan ka la plielad ia ki halor ki jingtip kiba donkam kiba iadei bad ki jingeh kiba yn iakynduh ban pyntreikam ia kane ka sienjam.
Ka jingleit hiar jong ki dkhot ka UHM sha ka shnong Sabuda ka long ban leit ai mynsiem ïa ki bahaing hasem jong kine ki lai ngut ki samla Khasi.
Ka liengsuin jong ka Indonesia, kaba don 62 ngut ki briew, ka la hap ha ka duriaw bah Java, hadien ba ka hap na ka jingjrong kaba shiphew hajar phut, mynta ka janmiet.
Ki pulit ka Bholaganj, ki la sei ia ka met iap jongu bad ynda haba la pyndep ia baroh ki jing donkam, yn aiti ia ka met jongu sha kiba ha iing, ong ka khubor pulit.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ïa katto-katne ki seng saiñ pyrthei bad nongïalam kiba la kren pyrshah ïa ka NPP ha ki jingïalap ilekshon, watla ki ïatreilang bad ka seng.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shim khia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Kane ka jinghiar kine ki Pukni kiba tip ha ka ktien nongwei kum ki Himalayan Vulture (Gyps himalayensis) ka long thik kumba hiar thma namar ki her da ka kynhun ban ñiom ïa ki dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
Haba phai sha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun ialehkai, ka  Top-G ka lah ioh ban pyniaid ha ka jingiakhun ba nyngkong da 16 -10, ha shuwa ba ka Purr-ple kan iohlad ha ka ban wanphai sha ka jingiakhun da kaba rah ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba ar  da 16-14.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, kiba kynthup ia u Bah Skan Rani, Vice President ka HNYF, Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka HNYF Sengkmie.
Bad kata ka por kan long ka por jynjar tam ia ka Pyrthei bad ia ka Israel.
Kumta dang bun shuh shuh kum kine kiei kiba ngi dei ban ia pyrkhat kai bad ïalap ha ki kamra shongkai, kaba long ka tarajur la ngi  la long ki briew kiba la shai ne em.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ha ka jingjurip jong ka seng ïa kane ka surok ka jingpyntrei kam da long kaba bha hynrei u la shu ïa beh ban pyntrei bad ka long kaei kaei ka jingduh nong na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia kaba kum kane kaba la jia ha Mairang Constituency ha kaba ki paidbah ki la phah ïa ka video sha ki lad pathai khubor kaba pyni ïa uwei u nongthep vote uba dang khñiot ïa u budam ha pyrshah ka shab jong ka Bom.
U Ma W.Lyngdoh haba ai jingkren kum u khlieh ba dei peit ia ka MBS&G u ong kane ka long shibynta jong ka pule puthi ha kaba ki Scouts, Guides, Rover bad Ranger ki ïoh shibun ki jingtip bad jingmyntoi kiba long ha ki rukom bapher kyrpang ban saiñdur saindar ïa ka longbriew manbriew ha ka liang ka im miat im bha bad ruh ban ïarap ïa kiwei bad trei na ka bynta ka imlang sahlang.
Hadien katto katne ba ki ia thuhkhana kai ia kane ka tai, ka Lydia ka ong“Mama nga te lah slem, ngan leit noh.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan tih bniah da ka RTI ban tip hato la shna ne-em katkum ka  Detailed Project Report bad kuno katei ka surok kaba la shna da ka buit Germany kan jot tang 6 bnai.
Ka MBoSE ka la dep ai jingthoh ia ka jingdonkam kot sha ki nongshon bad ki nongsam, bad lada don kiba leh ne shim tam ia ka dor, dei ban ujor sha ki pulit ruh.
Ha kane ka kynti la don haduh 7 tylli ki kolej, kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ba la sdang naduh ka 17 tarik.
Ka mat pynthymmai ia ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ia ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban iohi ia ki jingmih kiba kham kongsan,kiba long ka jingmyntoi ia ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam best player ba la ïoh rah da ka samla Maria Thabah, best goalkeeper la ïoh da ka samla Ibadaphun Nongsiej bad ïa ka top scorer la ïohrah da ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
U Commissioner of Police, Guwahati, u Mukesh Agarwal u la ong ba katei ka jingbthei ka la bthei hapoh ka jaka theh niut ,ha ka por ba iwei i khynnah i la leit wad jingwad napoh jaka theh niut u la ong ba u suba jur ba dei u bom pataka hynrei haduh mynta u la ong ba dang ap ia ka Forensic Ripod bad hadien kata lah ban pynthikna.
“Ka ju don ka jingong ba mat leh sniew u nongïalam ha ka jylla katno katno hynrei u leh bha ïa ka thaiñ ba u mih khmat namar kynmaw bha ba lada ngam ka jylla, ka Pynursla ruh kan ngam lang, lada shyrkhei ka bamsap ha ka jylla ka Pynursla ruh kan shah ktah lang," u la ong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingjop ia ka seng BJP, ka la ap lypa ha u snem 2019.
Lada tang shi kynta ka por la tuh man ka sngi.
Ka bor District jong ka East Jaintia Hills District kala kyrpad ia baroh ki nongshong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Containment Area’ bad kiwei de ki nongshong shnong jong kiwei pat ki shnong ba kin iatreilang, ia snohkti lang ban ai ka jingiarap iaki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh ia ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh, don jingiadei bad kitei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Dei nakane ka daw ki briew ki sa kren bha ïakine ki kyntien “Katno phi ioh?" lane “katno phi kamai?" kane dei ka kyntien ba ki ju kren ki ju kylli hadien kane ka por.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ki donkam ïa kata ka ‘School Mental Health’ namar bunsien ki khynnah skul ki shah ktah ha kane ka jingpang bad kim lah ban tehlakam ïa kita ki jingeh kiba ki ki shem ha ka jingim jong ki.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip ba ka Union Bank of India (UBI), Nongpoh Branch, Ri Bhoi District, kan khang khyrdep ar-sngi kynthih, kata ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u Bnai.
LUM KSHAID  UNITF.Nikhla-Vice President.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongialehkai ba dang khie da kaba plie iaka lad ba kin ioh ia ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
“Ka UDP bad ka HSPDP kiba la pyni ïa ka dur ka dar jong ka jinglong Rilum mynta la bun tylli ki snem, ka UDP ka la 26 snem bad ka HSPDP la palat 50 tylli ki snem bad sa ka VPP ka dei ne kam dei ngin sa ïapeit ka long kumno", u la pynshai ba ka dei ka jingshisha ba napdeng ki seng ‘riewlum.
U Fan Yifei, deputy governor ka central bank ha China, u iathuh ba la bthah ia ki Bank, ba kin pyllait noh nangne shakhmat, da ki pisa thymmai, ban khanglad ia ka jing saphriang katei ka jingpang, kaba lah ban dei ruh lyngba ki kot tyngka.
Shillong,24 Jylliew:Ki la don katto kat ne ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka motion ban iatai ha Ing Dorbar ka KHADC halor ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad tih shyiap.
Ka Colonial Government ha u 1930 ka la pynmih ïa ka Dangerous Drugs Act 1930, ka Narcotic Drugs & Psychotropic Substance Act 1985 khnang ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam bad khaïi be-aiñ ïa u droks.
Ngi ki Khasi ngi bud ia ka niam khristan katba ngi dang shim jait  pat na ka kmie ne kynthei.
U la iathuh ruh ba ka jingpyllut tam na kaba la mang ka long ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ki tnad treikam bapher bapher ka JHADC na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid.
“Na ka liang ka seng ka la bthah ïa ka MSU ba kan shim khia ban pynthikna  ba ki khynnah pule na ki wei ki jylla ki dei ban don hapdeng ka shong suk shnong shngaiñ bad kane ka jingjia kam dei ban wanrah ïa ka jingpynthud ïa ki samla pule na kiwei ki jylla namar ba ka dei ka kam pohïing jong ki".
Ym tang katta I la iathuh ruh ba katkum ka jingpeit katei ka jingpluh bad kem ding jong katei ka iing ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Lai tylli ki district ha Rilum Garo ka jing pynrung kyrteng Adhar card ka la tam ia ka 95 persen bad ar tylli ki district ka la poi kumba 95 persen, katba ka Ribhoi district bad ka West Jaintia hill district ka jing pynrung kyrteng Aadhar ka kham kiew bha.
Nalor kata na ka por sha ka por ka sorkar ka ju put ronsing ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paitbah lyngba ki kam jngoh kai, hynrei lada kam shimkhia ban pynbha ïa ki surok ki nongleit jngohkai kin ym kwah ban leit.
Kane ka la wan hadien ba ka NHRC ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ki khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ka jingïap jong uwei uba la shah sumar ha kawei ka Private Drug De-addiction Centre, kaba long ka jingjia ha ka sien kaba lai.
Kyntang  iawai nga kyntu ia phi lyngba kine ki symboh jong nga ki ba nga pynpaw  da ka jing sngewkhia mynsiem ban pynsngew sha phi ki parari ba ka por ka la donkam eh ia ngi ba ngin ai lang ka jingkyrshanlang ia ki sengbhalang  lyngba ki jingduwai ne ki jingaijingmut  lane kino kino ki synjam kiba phi lah ban shim khnang ba kin nanglah ban shakri hok khambha ia ka jaidbynriew.
U Bah Sunn u la ong ba ka jingpynlip bording ka long kumba leh shilliang ha kaba ka jingpynlip ia ka bording ka long bun kynta ha katei ka thain katba ha kiwei pat kik jaka la pynduna ka jingpynlip bording.
Hynrei ka jing iakren kaba kham kongsan ha katei ka jingiakynduh ki MDC ia u Lat ka jylla ka dei halor ka phang ka jingkyrduh pisa ka GHADC ha kaba ki la pyntip sha u ba kumba ka long mynta ka Council ka ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don pisa bad haduh mynta ki laong ba la san bnai ki nongtrei katei ka Council kynthup ki MDC kim shym laioh tulop bad ki la pynpaw ruh ha u ia ka daw ka jingkyrduh pisa ba ki la ong ba ka dei namara ka Council kam donlad shuh da kumwei pat ban pynmih pisa khamtam namarba la khang ia ki marpoh khyndew.
Haba thoh ha ka facebook jongu, hynnin ka sngi, U   Sudhakaran, u iathuh ba ynda haba ula tip ia katei ka jingjia, kumta ula hukum ban sospon ia kitei ki nongtrei kiba donkti ha katei ka kam.
Dei ban ai jingïaroh ia une u rangbah uba don ka jingïohi jngai bad uba don ka mynsiem ban pyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Hynrei ngam lah ban ong eiei namar ba kane ka kam hap ha ka tnad DoNER".
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kiba bun ki jaka, ki don ki CDPO kiba hap peit lang ïa 2 tylli ki Block, hynrei kane mynta kan sa kylla naba la ïoh ban pynrung ïa 6 ngut bad kine kin shakri ha ki tnad treikam kiba khlem ki CDPO – kaba la pyndkoh shi kat dei ïa ka jingtreikam jong ka tnad.
La ngeit ba ki briew na China, Japan, Korea bad kiwei kiwei ki ri kham bunsien ki dei kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia.
Hynrei hangne ruh wat hadien 120 minit tam ka jingïalehkai hapdeng madan kawei ka kynhun kam shym la ailad ïa kawei pat ban thep kol bad kumta hadien ba la kut ka por ïalehkai la pynlong noh da ka tie-breaker.
U Shukla u la ong ba wat ma u ruh u ju pyrshang ban pule bad ban ïakren bad ki Khasi da ka ktien Khasi katba lah ei.
Ka wan hangne kein, ka jing iakren ia kaei kaba la ujor sha ki thain Ri Bhoi, ba haba jot ki khlaw ki btap, ki parmaw par dieng, ba ka jingshah peit khmat ka dei ha ki nongsynshar shnong, ki nong synshar hima bad ka jingjia ha Lumshnong, ka dei ka nuksa kaba bha tam ba ngin shim.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Pastor Iashanboklang Ryntathiang, u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka Khasi Worship Album, ka dei beit tang ia ki briew kiba mane bad shakri ia u Blei.
Tang shu poi ki shipai BSF ha katei ka jaka, u tei u khar Bangladesh u la phet krad bad jah noh hapdeng jong ka miet ha ki khlaw ba rben bad na ka jingjur jong u slap.
“Ka NPP, kan hap ban pyrkhat, ia ka jing iatehlok jongka bad kane ka seng rong sawbthuh.
Tangba kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon ba la buh.
P.B.S“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
Baroh shi katta ki paidbah ki la shu tip ba ka Phan Nonglait, ka la riam ïa ki shipai phareng da kaba shu pynbiej ban ai kyiad ïa ki haduh ba kin da buaid bad ka shim bad buhrieh noh ïa ki suloi jong ki bad ki shipai u Tirot Sing, ki la pynïap duh kumba 32 ngut ki shipai u David Scott.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghlaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Ha kane ka jingleit iakynduh ADC, ka KSU, NKHD, kaba la ialam khmat da u president ka KSU, NKHD, u samla Ferdynald Kharkamni, u samla Lambok Rymbai, u Bah Pius Pathaw , Rangbah shnong ka Lawpyllun, u Bah A.Lyngdoh, Asst.Secretary ka Lawbywa lem bad ki trai jaka ba kynthup ia ka Kaida Nongbsap bad Deisimai Nongbsap.
Ia ki Nonghikai skul te da lei lei ym bit saita ban pyndobnkam bakla ha kiwei pat ki jait kam nalor ka kam hikai skul bad ki kam ba iadei bad ki skul.
Te ngi kwah kylli haba ngi  don ha ka shatri jong ka dorbar shnong balei u syiem un leh dorbor ban khot tang lai dong, na ka liang u syiem u la phah ia ki myntri ban pyniaid ia kane ka jingialang bad ki la buh da ki voting system ha kane jingiavote  don arphewlai ngut ki ba vote ba kim kwah bad phiah ia ka mawpun kat ba lai ngut ki ba vote ba ki kwah ban phiah ia ka dong mawpun.
Kum ban shu kdew hangne, ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u samla Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ka kynhun jong ki trai bad nongñiah kali kamai ha Ri Bhoi lyngba ka synjuk jong ka Joint Action Committee (JAC) ka All Ri Bhoi Passengers Vehicle (ARBPV) ha ka sngi Ba-ar ki la mih shakhmat ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym siew dep ka sorkar ïa ka pisa kaba sah ka jong ki ha kaba ïadei bad ka jingleit na bynta ka kam Election MLA mynta u snem bad ruh ka kam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Dr Mukul u la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.12873 klur ban pynlut ha une snem 2017-18 ban wan na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar bad ban pyntrei ia ki kam pynroi ka sorkar.
Katei ka jaka thymmai kaba la thmu ban pynlong iew kaba don ha patarim ka dei ka jaka jong ka Umsning Town Dorbar kaba heh haduh 4 akar kaba long ar shah ka jingheh jong ka iew ba mynta.
Shi kol ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla (53).
College, Jowai da 1-0, katba ha ka jingïakhun ba bud, ka St.Edmund’s College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College, Shillong lyngba ka penalty, kata da 11-10.
Halor ka jingkylli kiei ki lad ba ka sorkar ka shim ban weng ia kane ka jingeh, ka Marak ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ka jingbuh ia ka jaka hikai ban hikai ia kiba pep skul, ka jinghikai ia ki nonghikai ha kane ka bynta.
Kane kan pynkyndit threk ban nym lut phut.
Ïa kane ka jingïathir ïatai la kyrshan da ka Rotary District Literacy Chair (DLC) bad ba la plie paidbah da u Advisor, DLC, RID-3240, u Prof.Bibhash Chandra Das Purkayastha.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingplie ia ki skul, na bynta ki klas 9 haduh 12, kan long naduh ka 21tarik Nailur 2020.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki dei u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u E Kharmalki bad Superintendent of Police Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
Ka pynlung mynsiem (lehse) ia ki Khristan, haba ki iohi, ba u myntri rangbah duh, u ai khublei ha ka jingrakhe ia ka Easter Sunday bad ka pyndap jingkmen ruh, haba u myntri rangbah, ula pynbna ban pynlong ia ka jing ia duwai lang, na bynta ka jingmih pat U Jisu Khrist, u khun jong U Blei.
Nalor ka jingiakren halor ka shongsuk shongsain, u drok lem bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakren halor halor ba kumno ba shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
“Ka thong kaba nyngkong ka long ban ïoh rung sha ka lympung World Cup, kaba ngi la lah, ka thong kaba ar ka long jop ïa kane ka lympung, bad ïa kaba ngi la lah ban leh.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura ha snem 1972, ka Annada Gphain ka la dei ban leit phai noh sha Assam.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ia ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Namar ka jingiapher jingmut bad la u lok, ki la poi sha ka shongkhlad noh.
Nangta la iathuh ba uwei u briew, ula iap ha Vashi jong ka  Navi Mumbai  bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba ki la poi mynta sha palat 600ngut.
Mynta ruh ka sngewthuh ba pleng lehse dei na ka jingbishni ba la pynlong ia ka Kongthei ban wan pynkulmar.
Kitei ki ar seng ki la pynher ki jingthoh sha ki bor kiba halor bad shaduh u Director of School and Education Litteracy jong ka Meghalaya bad dawa ruh ba dei ban thung nonghikai noh mardor ha katei ka skul bad ruh ki nongïalam jong ka JNC bad ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ki la ïakynduh ruh ïa ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar bad ïakren halor katei ka mat bad na ka liang ka SDSEO ruh ka la shim khia ïa kane bad mynta ka sngi ka 18 tarik ka tnat pule puthi na East Jaiñtia Hills District ka la pyllait ïa ka jingpynbna lait kam ne advertisement halor katei ka post nonghikai science ha Rymbai Govt.
JOWAI: Ka Ka HYC Nongthliew Circle haka jingïalam u Joplang Kharnaior ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot HYC haka jingiadonlang u Sordar Shnong Peter Anton Umwi kala leit sam daki jain kup thiah sha ki lanot kiba ngat haka jingwan lyngshop ka ‘Eriong haka 27 tarik une u bnai haka sngi Palei.
La kyrmen ba kan don noh ka lynti ban weng ïa kine ki jingeh hadien habud" kala ong haba pyntip ba ka kashari kan sa shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 13 tarik u Jymmang.
Ïa kane ka ITI la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka ESDI Scheme jong ka Sorkar India.
Bad mynta hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ngi kyrmen ba kane ka party kan pyrta jam na ka bynta ka hok jong ka Meghalaya.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kumba ka paw ki kynthei ha kane ka jylla ki don ka jingshlur bad kane ka paw ha ka jingpynrung kam pulit dang shen jong ka Special Force-10 (SF-10) ha kaba kumba 80 percent ki jied ban leit sha ka kam Pulit Commando.
Ha kane ka sngi la pyni paidbah ruh ïa ka jingïaid lynti jong u Bah Rana naduh ki sngi kiba sdang tad haduh ki sngi kiba un pynkut noh ïa ka jingmih pyrthei ha ki kam rwai bad tad haduh ba un da khlad noh ha ka 21tarik u Jymmang, 2021.
Dei na kata ka daw u Blei u maham ia u briew da kaba ong – “U thied ki kynja ba sniew baroh, long kaba ieit sbai (ieit pisa)".1timothy 6:10.
U la ong ba ka hima kan btep noh ia kitei ki paip um hapoh khyndew kiba dei jong ka Hima bad kumjuh jong ka Municipal.
Ngin pyntreikam da kaba pyrkhing bad kumta kum ka EM nga kyntu ïa ki nongkhaïi ba ki ruh kin sngewthuh lem ba kane kam dei kaba ngi leh shilliang khmat ïano ïano namar kane ka ain ka wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u nongrep bad u nongkhaïi," ka la ong.
Ha kawei kaliang ka JACATAM ka pynpaw ka jingsngewsih namar ba ka sorkar jylla ka leh bym suidniew khamtam na kaliang u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Dr RC.Laloo.
U Bah AL Hek, u la jubab ba kam don satia ka jingïarap, hynrei ha ka skhim la buh ka kyndon ba ka don ka insurance kaba saw hajar tyngka uwei u sniang.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong kila khur namjop haka sngi sdang jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
“Na ka liang jong ngi ngin phah jingthoh sha ka sorkar na bynta ba kan khot ïakren ïa baroh lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ban ïatai ïa kane ka mat khang ba ngin ïoh ban phah ïa ki jingai jingmut jong ngi", ong u Bah Pynïaid.
Kito kiba poi sha ka thong ngi kyrmen ba kin dang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba phin ïoh ïa ka thong kaba phi kwah namar ka thong jong phi ka dang jngai donkam ban trei shitom shuh shuh.
Ha India, ka jingpang khlam covid 19, ka iai bteng ban kiew stet bad hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki don  38,902 ngut bad kiba iap, ki long  543 ngut.
Na ka liang ka seng kan nym shong kli kti ha kaba iadei bad kane ka kam ka seng hi, kan sa bud dien na ka tnad khlaw(Forests) ioh lehse katei ka jingthmu ka dei kaba shisha, ong ka kyrwoh na u Samla Shngaiñlang Sohklet President KSU upper Shillong circle bad u Samla Shelkitbok Kharbani general secretary KSU upper Shillong circle.
Ka TMC ka la sei bujli ruh da u MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Pardinand D.Shira na Mendipathar ha ka jaka jong u Marthon Sangma.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Ki kandidiet ki nang bha  ban pynshong shit  shwa ka por election kumba pyndonkam ia u brut  tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Lber 19: Sa uwei pat u briew u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED hapoh ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Them ïew Mawlong, ong ki pulit ha ka sngi baar.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Kumba ka Election Commission of India ka la pynbeit ba ka jingthep vote ha ka jylla Meghalaya kan long mynta ka sngi ka 27 tarik Rymphang, kumta ka la pynkhreh kyrpang ruh ïa ki dara kiba itynnad ha ki polling station kiba hap ha ki model village.
Ha u snem 2003 u la shah pynliem noh ha u Bah Paul Lyngdoh uba long mynta u MLA jong ka West Shillong Constituency.
Shillong,17 Rymphang:Ka  jingdheng kali mynta ka sng ka la jubor shaba palat ha kylleng ka nongbah  bad katei ka dheng kali ka la jubor wat sha ki thain Upper Shillong ka bym kham ju jia koit ka dheng kali ha kaba la iohi ba naduh na  jingkieng Umshyrpi haduh ban da poi ha 6 mer ki kali ki la shu sahkut beit sbak.
Ka la iathuh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2006-2007 haduh u snem 2011-2012  ka hap ha ka kyrdan ‘A’ ha kaba ka ioh ia ka jingiarap 100 percent na ka sorkar pdeng.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynïaid ïa ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin ïaid beit bad baroh kin mynjur.
U la SP (city) u la iathuh ba ong ba shwa ba kin leh ia kane ka kam, ki leh mynleh kum ki briew kiba bha da kaba leh kum ki nongleit jingleit (passanger) bad ki tyrwa jingdih sngewbha ia ki nongniah ba la khleh pynbuaid.
Hynrei kan don ka jingeh bad ka jingkylli, ba hato u Bah Paul, u Bah Ardent u lah ne em ban ïatreilang ha ka saiñ pyrthei bad ki parti kiba don lang u Dr.Mukul Sangma namar ba ki dei kiba la ïakawang nia jur bha ha ki snem ba la leit noh ha ka por ba u Dr.Mukul u don ha ka Congress mynshwa.
Kaei kadaw bah kaba la pynlong ia ki bor Sorkar ban klet pyntreikam ia ki Protocols hapohkane ka Bye-Election kaba dang shu dep hapdeng kine ki 3 tylli ki Constituency.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la kem iaki 5 ngut halor ka jingia khajia katba ia kiba donkti ban thang kali ha thanad Laitumkhrah Police Station, ki pulit ki dang thwet iaki Napdeng kine ki 5 ngut kiba la shah kem, lai ngut kidei ki Khasi bad arngut kidei ki bar jylla.
Ki ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long!" Ioanis 7:27.
Ki khang ia kiba hadien ban kiew shaphrang.
au ia katei ka kynthei ba la shah kipnap la pyntikna da ka Shani Louk hapoh ka twitter lyngba u tatoo ba kadei ka para jong ka kaba na Germany.
Ia kane ka leh niam la pyndep mynta ka sngi 20 tarik Jylliew bad ka jingmut jongka ka long ban  ainguh ai dem na ka bynta kiei kiei ki jingkyrkhu kiba ka shnong ka raij ka laioh da ka jingiada jong ki Lei shnong-Lei Raij kiba long u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong bad ka Tawiar takan (wah Myntdu).
Haba u khatarbor um don mon ka long kaba eh shisha ban pynbiej.
Bad ym dei ba ngin shu ia bat sah ia kajuh.
Haba biang ha kiwei ha nga ruh biang hi.
Ka jing iakren, ka dang iaid, ha ka kyrdan kaba halor duh jong ka sorkar Jylla" ong ka khubor.
U DGP ha ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki shnong u la ïakren ruh ha shilynter lynti ïa ki paidbah kiba u ïa kynduh ban kylli pyrthew ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad ïa kaei kaba ki khmih lynti na ki puit ba kin leh.
Hadien ba u la lah ban patan jubor ia ka hapoh, utei u rangbah u la pynshang kylleng ki jaka bad u la batbor ia katei ka Heprit ha kawei ka jaka kaba kham kynjah.
Ym tang kata hynrei ki la ia suh buit ruh imat bad U syiem Balram singh uba dei u Syiem jong ka Hima Rani namar une u la ialeh pyrshah ia U Syiem Tirot Sing halor ka Bordwar.
Ha kane ka jingsam khaw ha katei ka shnong la iadonlang Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka kur Phawa.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki Seng bhalang ki pynpaw ba ka JSU bad ka JYF kim pat klet lane ieh noh ia ka mat dawa ILP haduh kine ki sngi bad ka khylliap mat, ki ar Seng kim don jingtip bad kim don bynta ha kata ka jingdawa kaba da kawei pat ka ILP kaba shu khot Modify/ Modern ILP, bad kam tip ruh  ba don bun tylli kita ki ILP hynrei kaba ka tip ka long ba  ka don tang kawei ka ILP, kaba haduh mynta ki  dang ieng skhem ha ka nongrim ban dawa pyntreikam tang ia kawei ka ILP katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Shillong,28 Naiwieng:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 baje janmiet uwei u shipai Assam Rifles uba la tip kyrteng kum P.K Jamatia (38 snem karta), u la hap ha riat ha ka shnong Laitlum, Smit katba u da ng leit jngohkai pyng-ngad ha katei ka jaka.
Bad lada kylli pat ba nangno u 7 Trep u wan, ka jubab kaba ioh pat ka long ba u wan nangtei najrong bad tdot kim juh ong ba u 7 Trep u wan na  sha ki 12 snem lynti.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki dalal ïa ka kam ophis kala pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) ba pher ba pher.
Ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip sha ki nongïalam jong ka KSKBuH ba ka Sorkar kan sa rah shwa ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Kumta, na ka liang ka Council ka dawa ba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kadei ban bishar bniah biang bad kam dei satia ban leh kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa katei ka NEP ba thymmai ha ka jylla," u la bynrap biang.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, u iathuh ha ka Doordarshan Shillong, ba baroh kito kiba dang shu wan phai, kim don jingpang iabit coronavirus, hadien ba la test da ka RTPCR.Kitei kiba la lap hynnin ka sngi, ba ki don ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 4 ngut na Tura, 1 na Ri Bhoi, 7 ngut na East Khasi Hills bad kitei kim don satia ia katei ka jingpang, ha ka jing test biang kaba thikna.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne ki bym shisha ruh.
“Ka jingwan kem jong ki Police hapoh ka jingialam jong u OC ka Jowai Poling Station ia nga (Moina Sing Phyllut) ha ka por shiteng synnia 12 duna ei ei ka long ka bym don nongrim satia, namar ba ngam don kti ei ei ha kaba iadei bad jingpynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station" ong u Ma Moina bad ula ong biiang ba ha ka por ba jia katei ka jingshah pynpait ka EVM, um shym don satia ha katei ka Poling station kumba la kynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong union ka Kong Patricia Riahtam, ka ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
“Ngi la ithuh ha ki dkhot ka party ia ka rai ka sorkar ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Khashiing bad ka Amita," ,la ong u Conrad.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia ki katto katne ki shnong ba kim dei ban pynwit ne pynthut ia kine ki truck namar ba ki ne ki truck ki wan ban kit ia ki mar rep  na kane ka jylla, namar ba kan pynduh nong ia u nongrep u ba la dei ka por ban die ia ki mar ki ba ki rep.
Nga kwah ioh ka jingthmu ka ba shai.
“Sa kaei kaba ngi lah ban leh ngim lah ban leh eiei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ujor ia kitei ki lai tylli ki karkhana halor ka jinglap jongka ka Seng ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCP) da kaba buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla kiba biang khamtam ka Clearance Certificate na kane ka Board.
Baroh ki nongri sniang bad kito kiba pyniaid ia ki pham ri sniang ki dei ban peit bniah ia ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw 24: Namar ka jingjur palat u slap uba la sdang hynnin ka sngi bad bteng mynta ka sngi ruh, u ki bor synshar District ha East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ki la pynbna ba baroh ki skul kin ïoh shuti ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Sara, ki la ialam sha Laban PS bad ki la pynngat ha ka kyndon 363 IPC hadien la ialam sha kashari katba ia i khyllung pat la aiti noh sha kiba ha iing hasem hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Poor People Movement (PPM) ka la lyngngoh ngain ia ka jingleh u Officer Incharge (OC) ka Byrnihat Police Outpost Ribhoi District ban nym pdiang iaka ejahar ba la mudui pyrshah ia u Rangbah  shnong ka Umdapduma u Bah Berar Maring bad ia u Gram Sevak u Bah Josis Nongrum halor ka jinglap ba ki donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa shna iing na ka skhim IAY ha katei ka shnong  kaba la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah.
Haba ngi phai ha ka ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiewtrep bad ïa ki Jaitbynriew Trai Ri ha ka Jylla Meghalaya na ka jingshah tyllup noh ha ki poiwir poihap, ngi lap ba ka Jylla kam shym la lah ban pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kum ka ILP bad ka MRSSA (Amendment Bill) bad ka Sorkar Jylla kam shym la lah wat tang ban pyntreikam ïa ka MRSSA.Haduh mynta ka jingthrang bad ka jingangnud ban pynioh ïa ka hok jong ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, ki Nongsynshar ka Jylla kim shym la lah ban thaw pyrthei.
Ngam ju pynsngap ïa kiei kiei kiba wan jia.
Ha kane ka sngi, ïa ki nongkyrshan ba thymmai ki dei na ka National People’s Party (NPP) kiba la rung ban ai jingkyrshan ïa ka UDP jong ka Ranikor Constituency la pdiang sngewbha da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingpyndeng ruh da ka lama jong ka party.
Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ka khajna na ki kam khaii dewiong beain kumba la kdew da u MDC ka Central Jowai u Bah A Andrew Shullai, u CEM u la ong ba kin pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia kane ka jinglait tuh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka Council.
Watla ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei hadien shiteng kynta ka Mawpdang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Wellborn Syiem ha ka mint kaba 35.
“Ngim kwah ba ki briew kiba sah ha khappud, kin khuslai, kin jynjar, ym dei ban hun ban suk ha Shillong lada ki nongkyndong ha khappud ki jynjar, ma ki ruh, ki dei ban ioh ka hok kumjuh kum ha sor", la ong u Bah Hamletson.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Blanangshngaiñ Khong-sdam ha ka minit ba 11 jong ka jingïalehkai.
Kaba nang sniew shuh shuh, wat lada jia ba kim nang thoh nang pule ruh, ki don kyrhai ka lad ban long ki MP, MLA, ne MDC".
Hynrei, tang kawei kaba nga tip ka long, ba kane ka phang ka la paw pyrthei bad ka la kylla long ka jingïakren paidbah bad ka lah ban long ha kano kano ka rynsan bad ka lah ruh ban poi shaduh ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court".
Ki bym khuid, ki bym don ka jinglongsngur ha ka mynsiem ka dohnud hynrei kiba arsap markongpong, kiba khlem ieit ia ka kynja, ki bymieit ia ka jaid ka kynja ia kiba la kha hi.
Ki um dih ha ki bitor plastic lei (drinking water) kim lah lait satia na ki chemical.
U Bah Richard Nongbsap uba long tang u nongbylla sngi, u la jied ïa ka CCTV kum ka Shab ka jong u ban pyndonkam ha kane ka elekshon.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingshah nion bein ka long ba ki heh ophisar katei ka kompeni ki ju phone ia ki nongtrei ba hapoh jong ki kiba dei ki Khasi ban wan trei wat haba ki la dep na ka kam jong ki, ki la ong ba kiba la shah pynshitom eh ki dei kito kiba trei ha ki kyrdan ba kham heh kum ki Enjiniar.
Shillong,27 Lber:Hadien ba ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla , bad hadien ba la kut ka tarim ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyr teng bad baroh ki kyrtong kin ia aireng lut ha kane ka elekshon MP Lok Sa bha na Shillong Seat, u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat uba long ruh haka juh ka por u Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna ba ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyrteng.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar MDA 2 ba la lam khmat da u Conrad Sangma bad pynrem jur ruh ïa ka jingleh ka NHAI namar ka jingleh bym salia ha kaba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingnsiew palat kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka paw ba ka sorkar bad ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki paidbahHa kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District ka pynrem jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba napoh ka district, u bah Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla namar ka jingbym lah jong ki ban pynbor ïa ka sorkar ban phai khmat lem ban peit lem ïa ka bha ka miat, ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ki kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba kine ki ar tylli ki projek Phycoremediation Project bad ka projek thung dieng ba la pynbna ha kane ka sngi kin long kiba jop da ka jingïatreilang bad ki paidbah namar kano kano ka projek ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi," la ong u kyrwoh bala phah da u Dr Ryngkat Phawa bad u Advocate Shitmon Pdang ki nongialam ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ka jingiap ha US, ka kham duna ia ka jingiap ha Italy bad ha Spain, wat la ka kam ia ka jingiap kaba 3,316 ngut ha China.
U Lat thymmai ka jylla u dei u ba  phraphew wei snem bad u dei u nongialam barim ka BJP bad u peit lang ruh ia ka jylla West Bengal.
U la pynkylla ia ka Khasi States tang kum ka Tribal Areas jong ka Assam bad u la shop ia ka Khasi States bad pynhiar sha ka kyrdan district.
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC kaba pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew hapoh ka 1 Km na ka International border hapoh South West Khasi Hills District naduh ka 24 tarik u Rymphang haduh ka 2 tarik u Lber, 2023.
Katba kiwei pat ki kali kum ki MMVs/HMVs na West/ East Jaiñtia ki hap ban iaid na Mawryngkneng sha Shilllong Bye-Pass.
Shillong, 30 Naitung:Ka tnad ri jingri ka jylla ha ka sien ba nyng kong, ka la ioh ban phah 42 ngut ki nongri masi ban leit wad jingtip bniah ia ka rukom ri masi ha jylla Gujarat bad sha Siliguri ka West Bengal.
Arngut na ka PDF ki la phet noh sha ka NPP bad arngut ki MLA na ka HSPDP uwei u la pynïasoh bad ka UDP bad uwei u pat bad ka NPP.Kane ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party ki la kylla rong noh tang shu poi ka samoi jied syiem.
“Ngim dei ban leh nongwei iala ka khyndew ioh ka khyndew kan sa leh nongwei iangi “.
Shillong:Ka jingkren U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ha kaba u ong ba kiba bam ia ka pisa tuh, kin ioh jingpang cancer, TB; ka la pyn long ia U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba un sngew pyrshah halor katei ka jingkren.
Ka jingtei ïa kane ka hospital ka kot kumba T 6,000 klur bad yn pynïoh ïa baroh ki lad ai jingsumar na bynta ka jingkoit ka khiah ki briew ka Faridabad, ka thaiñ NCR bad ka ri baroh kawei.
Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïakhaid bad ka Nagaland bad shah rem ha ka Sikkim ha kaba sdang jong kane ka lympung ïalehkai.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiai shlei um kaba na ka por sha ka por, utei u rangbah shnong u la kyntu ia ka tnat sorkar ba ka dei ba shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia kin ala, khnang ba ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong kin myn mad shuh ia kiba kum kitei ki jingjia nangne shakhmat.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kren shaphang katto katne tylli ki projek kum ka PM Gati Shakti, ka jingpynïar ïa ki surok bah ha ka thain shateilammihngi, ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki kad liengsuin ba treikam hapoh ka skhim UDAN bad ki jingkiew shaphrang ha ki kam telecom, ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shongum, ki khlaw kyntang, ki industrial park bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Nailur:Ban pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki shipai India ha ki lehnoh Pakistan ha Uri ha Jammu & Kashmir dang shen, kaba la shim haduh 18 ngut, ka BJP Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw.
Kawei pat ka report na ki ar ngut ki Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ba kynthup iaka Kong EL Warjri bad u MA Challam ka ong ba ka don ka jingkynad kaba la ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong na ka jingiaknieh ia kane ka madan.
jingmut bad ki legend jong ka klub ha ki bnai ban wan jong une u snem.
Na ka liang u myntri sorkar bad MLA ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban weng na ka MDA.Kumjuh ruh u nongïalam ka PDF uba dei u myntri ka tnad sport u bah Banteidor Lyngdoh ruh ula ong lada don kino kino ki jingduna ne jingbakla kum ki party ba ïasynrop lang ki dei ban wanrah hakhmat ka Coordination Committee khnang ban ïakren sani bha ym ban ïathad da kumne kumtai.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnad ba dei peit, ia u Contractor ban un phah kit noh ia kito ki maw ki bym long ban pyntrei bad ban kham pynsted ia ka kam.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya dancer’s Association, ka kwah ia ki samla ban pyllait por khnang la shai ka miet khnang ba ki samla donsap kin dang ioh mynsiem shuh.
U la ong ba ka District Council kan pynthikna ba kito ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License kin ym lah daleilei ruh em ban leh ïa ki kam khaii hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Ma Lammat oo, ula ong ba ka khusnam iaki nongjop ka long T.2 lakh iaka lahduh bad T.1 lakh iaka lahduh ba ar ryngkat bad ka trophy bad certificate.
“Ngi dang ïaid mynta ha ka kam bad kumta ngi la rai ba kan don shwa ka jingïasyllok lang bad baroh ha shwa ban shim ïa ka rai.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ïa ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Social Welfare ha ka kaiphod ba lyngkot, kaba la aiti sha ka Iing bishar High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL bala ujor da ka Seng Khasi Hima Crematorium mynta ka sngi Palei.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “Ngi ia pher nadong shadong, naduh ka ktien ka thylliej ym ia pei ban ia kren hapdeng jong ngi ki Garo bad ki Khasi-Jaintia, ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im ka ia pher bak ly bak, nangta ka rukom bat khyndew bat shyiap ruh ka ia pher bad ka rukom synshar khadar ruh ka iapher" ong u Nikman.
Katba ha ka jingïakhun jong ka U-17 Independence Day Cup, ka 7 wasa ka la pynliem da 2-0 ïa ka Khimusniang 2-0.
"Haduh mynta ka FASToM ka la pynjur ïa ka jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc namabar ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
“Kane lehse kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban wan ym ha kane ka Dorbar kaban sa long ha ka 16tarik mynta u bnai ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien la jong," u la ong.
Ka long kaba bakla ban bishar ia ki myntri/MLA liang synshar tang ia ka ei kaba ki leh ha ka constituency jong ki.
Ia kane ka 2nd inter Dong football tournament League la pynlong ha madan Sari Namdong B, ha kaba ki 6 tylli ki dong kila wan ban ïashim bynta, ki team kiba kynduh nyngkong ka long ka Mukhnang pyrshah ïaka Dong Mision.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ka jingïoh kem ki pulit ïa ki nongkhaïi ruh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u DC, u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u DC u la kular ba un sa ïakren bad ki bor pynïaid District jong ka Kamrup ba kim dei ban pyndik ïa ki nongshong shnong ha khappud, ne ba kin pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong.
Na ka liang ka Nong thymmai, kane ka kyn hun ka ieng hapoh duh na ka lain kaba hap deng jong ka miej ia khein poin da ka jingioh 3 poin na ki 4 tylli ki jingiakhun.
U Acting Syiem u la ong ba katei ka jingtar ia ka Bill ka KHADC ka dei tang ka jingleh riew khlaw u bah Hilarious Wanniang bad ki briew jong u.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iakren ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki briew na Garo Hills kiba dei hi ki nongialam ka Congress, ki la iathuh ba ka jingthmu iakhun jong u Mukul ka lah ban don namar ba u sngewthuh ba u lah ban don hapdeng ka jingma ha kane ka kynti namar ba ka lyer ia ka Congress ka la tlot bha namar ba ka Ampati ka dei ka konstitwensi kaba shong khleh bha ki jaitbynriew bad bun ki dei ruh ki Hindu, ki ban kyrshan ia ka BJP ha kane ka kynti.
Haba kren ha kane ka sngi, u Arpirt Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynpaw ka jingkmen ba la dep ban soi ïa ka MOU bad ka SELCO Foundation bad ka jingthmu ba la ïa soi ïa ka MOU ka long ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ban shna ïa ki kamra pynkha khun (Maternal Ward) ha ki shnong nongkyngdong kaba dei katkum ka juk stad ba mynta khnang ba kan nym thud na ka bynta ki longkmie kiba wan kha khun sha ki jaka ai jingsumar.
U Nabab u la sngewbha shibun ban ioh kat kata ka pliah, u la mynjur bad ai jaka hangno – hangno ruh kaba lait kat haba u mon u Syiem, namar ïarat shistieh ka khyndew, tang uwei u briew ruh um pat long ban shong ? Bad u la pynlong ka jingkhawai ka bakhraw kum ban leh burom ïa u Syiem.
Kane baroh ka la kylla namar ngi long kiba mynthi.
Ka don ki bynta khappud kiba jrong bad ka Bangladesh bad kiba suk ïa ki kynhun kieng atiar ban pynlong ki jaka ïaid lynti haba rung ba mih na Bangladesh.
ïa kine kiei kiei baroh yn sa shong bishar da ka Committee" ula ong.
Ngi ainguh ia u trai kynrad nongbuh nongthaw ba ngi baroh kynthup kiba la ioh ia ka covid19 positive ha iing ngi don ha ka met kaba shait ba khlain.
La ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih lane ban leit sha ka Ïingbishar, ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok.
Namar kata, ka Burnley ka khmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka City namar ka la shah rem teng ha kane ka klob haduh 6-0 kol ha ka quarter-final FA Cup jong ka aïom ba la dep.
U Bah Jansing ruh u la ong ba ka jingthmu jong ka KHADC ban rejistar ia ki jaka ha katei ka thain ka la pulom lut namar bun na ki trai jaka hapoh katei ka thain kim treh ban rejistar namar ki tieng ia ka jingbyrngem jong ki pulit Assam.
Na ka liang ka ophis u DC ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki lah ban phone ha kine ki number (1) 1950 (2) 03638-296017 (3) 70057-86077 bad ka bor synhar District kan sa leh ïa kaba donkam kumba la pynjari lyngba katei ka kyndon aiñ na ka bynta ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Shillong: Ha ka 2 tarik u rymphang ka Seng Bhalang Islam, Shillong kan pyllait paidbah ia ka jingthoh bakhuid jong ki Muslim ka Quran kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi.
Nongpoh, Nailar, 14: Namar ka jingkam jubor jong ka tnad MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah nongshong shnong haka thaiñ Sumer, ha Ri-Bhoi, ka Joint Action Committee of Land Owners Shillong Western By-Pass kila dawa syndon naka sorkar jylla ban tuklar mardor halor ka jingleh donbor ka tnad MeECL bad rai ruh ban ïeng pyrshah ïaka jingthmu iuhroit jong ka MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah ha katei ka thaiñ hadien ba ka sorkar kala thmu ban shna surok na katei ka thaiñ.
Ka jingshna iew ha Iawmusiang Jowai kala long tang ka ishu elekshon bad sa shisien kane ka iew kan kylla long hi ka ishu elekshon.
Hadien kata ki la suh sa sha kawei ka phang.
Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ia ka sain pyrthei bakyllain jylliew, khamtam ia ka President Rule.
Russel Nongrum May 27, 2022 Baroh shi katta, ka don ka jingngeit ba ym bit ban iakynduhlang ka wah Myntdu bad ka wah Umngot, pynban ka PHE (electrical division) kala lah syndon ban wanrah iaka Umngot da kaba kam shilliang iaka wah Myntdu bad pynpoi haduh ha jaka pynkhuid um ne treatment plant ka PHE ha Urkhla, Jowai ban sam umbam umdih iaka Jowai haduh 7.59 Million Litre Shisngi ka um sha baroh kawei ka sor Jowai.
“Phi dei ban pynsangeh noh ban kyndang ïa ki longiing kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon MLA ba la dep.
Ka kyntien Christmas ka wan na ki ar tylli ki kyntien,ka ktien Greek “Christós" kaba mut u Khrist bad ka ktien Latin “Mass" kaba mut ka jinglehniam lane jingkñia.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Ka Amazon,  ka la pynmih ia ka jing maham ia kito kiba ju pyndonkam ia ki Echo Buds, ba ki lah ban don ia ka jingma, ha kaba pyndonkam ia ki bad kata ka long ba kitei ki jingsngap shkor, kin lah ban khluit ha ka por ba dang sngap ha shkor.
“La shiphew snem, ngi la ioh ia ka jingtip da ka RTI bad ka la dei ka por ba dei ban dawa sa ia ka hok ba dei ban pynshitom ia ki riew bamsap bad kata ka dei ka Lokayukta" la ong u Bah Michael.
Ka Sitharaman, ka la mang ruh T.35,000 klur, na bynta ban thied ia ki dawai injek corona.
la pynkynriah ruh ia ka Jubi G Momin kum ka Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya bad thung kum ka Commandant jong ka 6th MLP Bn Umran.
Jowai: U CEM JHADC, u ma Thombor Shiwat haba kren sha ki nongialam ki lai seng kiba kynthup ia ka Fight Againts Curruption Team (FACT), Hynñiewtrep  Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep Natioanal Youth Front  (HNYF-WJZ), myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la shim khia ia kane kam, ha kaba ka EC jong u kaba mynta ka la thaw ia ka Administrative Enquiry Committee (AEC), ba la khlieh da u Judge ka Council u J.Khyriam, kaba dang iaid  lynti mynta la shi taiew ban tokit bniah halor ka rukom thung kam ia ki 56ngut hapoh ka Council bad kane ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee kan iaid sa kumba lai taiew ei ei ban pyndep ia kane ka jingtohkit kat kum ka por ba la buh da k EC  hapoh 30 sngi.
Barabor u їatyngkhuh bad ki Lyngdoh, ki nongsynshar, ki pharisi, ki sadusi bad kiwei.
ai kaba don ha Bangalore, hynrei ha kaba la trei hangtei ka jylla la kumba 2 snem eiei, ka la hap ban wanphai noh shapoh kane ka jylla namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Hynrei ïa kane ym shym la don kiba patiaw bad khamtam lei lei mynta haba la poi ka aïom Lyuir ki jaboh jabaiñ kin sa nang tuid sha kane ka wah.
Ki Nongialam ka seng haba ai jingkren haki nongthoh khubor ki la ong ba ki la dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka jingpynieng iaka khyrdop ha Malidor ka la iaid suki shaba palat ha kaba wat tang iaka jaka ban pynieng khyrdop ruh ka sorkar kam pat lah ban pynioh.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar Assam – ki dei ban bteng ïa ki jingïakren, wad ïa ka jingshisha bad ym tang ban kren hynrei ban shim ki sienjam ban khang lad ïoh mih kino-kino ki jingjia bym sngewtynnad," u la ong.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u Doctor, u bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbiang nongtrei ha katei ka PHC, khnang ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kan nym dkoh bad u ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC, namar ba katei ka thaiñ ka la donkam, namar ba kadei ka thaiñ ka la la iar bha bad ruh kaba la jngai ban poi sha Nongstoiñ.
Hangne ngi sngewthuh, ba katno uba khraw u long u Blei.
Ka Resubelpara ruh, la khmih lynti, ba kan ioh bor ding noh kloi.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki liang pyrshah ki don tang 12 ngut bad ba ka mission jong ki ban tan ia U Bah James Sylliang bad Kong Grace Mary Kharpuri ka treikam, wat haba ki la tyrwa ha ki da ka shuki CEM bad Dy.CEM bad dei namarkata ba ki shu phet jyndat noh na Iing Dorbar bad ai daw ba pynkhein u Chairman ia ka Rule 71 (2).
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka ja wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna ba ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB), Mairang kan plie biang naduh lashai ka sngi (10 tarik Jymmang) hadien ba ym don shuh kiba shah ktah haka khlam COVID-19.
Haba ka poi ha dukan namar ka jingkmen ka bym lah ong shuh ia kaei ka ba u Babu u la iathuh ha ka, marmar ka la kyrkieh ban iathuh jar jar ha la ka Kmie.
Ha ka jingïakynduh ïa u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Charlie J Rani ki la ïathuh ha u Dy.CEM katkum ka jingïakren jong ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba tnat District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla ka ladep ban ai mynjur ïa kane ka Bill bad ka la phah biang sha ka District Council ban pynbit pynbiang.
Ka jingkylli kaba mih ka long: Mano ba bat ia ka bor ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbishar ne judges jong ka iingbishar Supreme Court bad High Court? Ka long ruh ka rukom ba ia ka bor na ka bynta ban pynioh ia ka jingmap ei na ka bynta kano kano ka kynhun ba la shah khein beain ka shong ha ka jingshim rai da ka tnat jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u kongsan u dei u bah Pyniaid Singh Syiem, MDC ka thain uba la wan bujli ha ka jaka jong u bah David Nongrum, MLA ka thain u bym shym la lah ban iadonlang na ka daw ka jingshitom jong u, hynrei utei u MLA u la noh synniang pat haduh 2 lak tyngka sha katei ka Higher Secondary School.
Hynrei mynta ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ haba duh noh ïa ka surok bah two lane", u la ong.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Saronroy Ksoo, MDC barim ka Tuber ila khlad noh haka 2.11.2023.
Jowai, 17 ’lyngkot:U Chairman ka PAC (Public Account Committee) jong ka state Assembly, u bah Paul Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Shillong West mynta ka sngi u la plie pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 75 snem ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Kum ban pynkynmaw, ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi la lah ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki ha ka Scrutiny bad baroh ki la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 hapoh ka jylla.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang  coronavirus, ka la kiew sha ka 36 hajar ngut, lyngba ka jingiap kaba sa kumba 4 hajar ngut eiei.
Haba poi ka pali jong ka Khimmusniang Sports Club hawa beh ia ka thong kala lah ban kamai tang 197/9 na ka 35 over.
Mathaios 2:102 kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u la iaid ha kane ka pyrthei u la pyndep ia ka Mission ba u Blei u Kpa u la phah ia u naduh bymjukut.
Shillong, Jymmang 18 : Ki dang don bun ki MDC kiba kwah ban wan ïasnoh noh bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) nalor ki arngut ki MDC jong ka Congress kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: Ki paidbah nong shong ka shnong ka shnong New Jirang RiBhoi District ha poh ka jing ialam u bah Dimanwel Thangkhiew u Chairman  ka Dorbar New Jirang ryngkat ka jing ia trei lang ka RBSU Jirang unit, ki la mih paidbah ban pynkhuid iaka jaka ba la mang ban shna iaka ja ka ai jing sumar lane ka PHC hapoh ka shnong jongki.
U la shah jied ruh kum u Top Scorer ha kane ka lympung ialehkai.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la ong ba ki dkhot jong kane ka longïing ki ïap dei na ka jingshah siat ïap bunsien da ka pistol.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
U la ong ba ka hukum jubab halor ka PIL, ka la kdew ba kam ïohi jingbakla halor ki sienjam ba la shim da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar jylla, ha kaba pynmih ïa kitei ki jingpynbna.
“Lada ka dawa ka kam wat ban ïaid ïa ki them bad ki lyhuh kiba jylliew wat haduh ban ïohi ïa ka syrngiew ka jingïap ka KSU kam salia" u la ong.
Don ki video ba la pynsaphriang ïa ka video jong ki khynnah ba la kynnoh nongtuh, ki dur kiba ïashoh para khynnah bad ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ka video jong ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong ha kaba arngut ki shipara ki la shah pynïap ha la u jong u kpa.
Ka jing jynjar jongu, ka dei namar ba u shah pyndik ha kawei ka long iing jong ki tyngab.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok ïano ïano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula bynrap.
Ha kane ka juh ka sngi la pyndep ïa ki jingdonkam baroh katkum ka aiñ bad la aiti ïa kane ka met ïap sha ki bor ba dei khmih jong kane ka hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka post mortem, bad hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
La ong ba ki dei ruh ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, namar ki long tang ki nongshong basa shipor ha ka ïing jong u kynrad, ban long kum ki nongap pahara ïa ka pung dohkha bad ki sah rung tang saw ngut kynthup ïa ka kmie jong u ka bym da biang ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka jingleit jurip, la lap, ia u sainar shiah, uba kiew pyn ieng beit sha ki bri ki bsah jong ki trai jaka Khasi, ha kaba la antad, ba ka jingshim jaka, kam dei shuh, tang 150 yard, hynrei, ka lah ban poi sha ka 200 haduh 250 yard ruh, ha ki bynta bynta; katba sha shiliang jong u sainar, ki dieng kwai bad ki jingthung jingtep, ki la jah lut, ha kaba U Sordar, u iathuh, ba ki la pom lut ki khar Bangladesh bad ha ka jingleit jong u nongthoh khubor, la iohi ruh, ba ki shipai BSF, kim don shuh sha shiliang jong u sainar bad kumta katei ka pyni shai, ba ki jaka kiba hap shabar jong u sainar shiah, ba ki la kam trai lut ki khar Bangladesh.
U la ruh ba ka seng kam nym shongkli kti nangne shakhmat hynrei kan sa nang bud-dien shuh shuh la hato ka jingtreikam kane ka jaka sumar ka long em katkum ka jingïakren bad ka Directorate, bad ka lah ne em ha ki rukom ban ai jingshakri ïa u paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki paidbah ki la angnud la slem ban plie noh ïa kane, namar ïoh lehse kan don tang ki jingthiah khlem ki doktor, khlem nurse, kan long pynban ka jingtim ïa ki paidbah kiba leit phah sumar hangto.
U bah Hamlet u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka USSS&CA ba kan dang ïai trei ia ki kam kiba bha bad ban sei pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki liang pyrshah ki la ther ba ka sorkar ka leh shiliang ban ai sub-division, ban thaw Block bad ban buh Police Station ha ka jylla.
Ka Bible ka ïathuh ba ka jingieit ka ïaishah slem,ka jingieit kam ju pihuiñ ka jingieit kam ju leh sarong ïalade,kam ju pynmeng, kam ju leh khlem akor,kam wad tang ïa kiei kiei Jong lajong,kam shait ban khieh bitar,kam tharai sniew; kam kmen ha ka jingbymhok, hynrei ka ïa kmen lem bad ka jingshisha,ka ïaishahjem ïa kiei baroh ,ka ngeit kloi ïa kiei kiei baroh,ka kyrmen ïa kiei kiei baroh,ka shah ïa kiei kiei baroh.
"Ki kam ki Apostol 4:12.
U la kynnoh ba la thaw ia katei ka surok da u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita.
La kyntu ruh ia ki sengbhalang ba lada ki lap ba don ba leh beain ne iaid lait iaka district council haba iadei bad ka trading lane ka labour licence kidei ban pyntip shuwa sha ki tnad badei khmih ia kane ka kam ha KHADC.
Kumjuh ka jia shaphang Kane ka aiom ka jingwan jngoh jong u Trai Jisu iaka Jerusalem ha Israel.
“Ngin iakhun ia ka elekshon MDC bad iakren beit ia ki kam ba iadei bad ka district council, balei ki wanrah da ki mat ki bym iahap eiei bad ka district council", u la bynrap.
La shu  ieh ha ka jingstad jong ki skul bapher bapher ba kin ai ia la ka jong ka  rai ban kyntiew (promoted)ne ban  pynsah  class (detained)ia ki khynnah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Parliamentary secretary ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane ka jingmih ia mynta.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number 8414806738/ 9436110184/ 8731025753.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long U Devanand Hajong, 45 na Khliehriatkhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021u Milington Sun, 76 na Mawlai Mawiongkhlad ha iing ha ka 09-6-2021Ka Marydalin Kharmawlong, 41 na NongsderKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Teibor Kharumnuid, 52 na Smit ThangsningKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021Ka Siewspah Suting, 51 na MookyndurKhlad ha iing ha ka 09-06-2021Ka Iai Chyrmang, 51 na JalaphetKhlad ha lynti sha Isolation Ward ha ka 09-06-2021Ka Biliancy L yngdoh Thabah, 60 na SohiongKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Stiekshon Nongspung, 61 na LaitkorKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Readington Marwein, 72 na MawiongKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021U Stanley Pariat, 57 na Moodymmai LumsabahKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba mynta ka lah don ka jingmang kaba kot sha ka T.10 klur na ka bynta ka jingtei pynthymmai bad pynbha ïa kane ka madan bad lah buh por ruh ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
Shillong:  Ha ka jingiakhun ha ka 1st division, ka MLPFT ka la pynliem ia ka Imson da 4-1 kol kaba long mynta ka sngi.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba hap buh bynda ia baroh katba ki don na bynta ka pule-puthi ki khun.
U ma Mihsalan Suchiang shuwa ban rung sha ka jylli jong ka sain ula pyndep iaka jingpule haka kyrdan MA (English) na Guahati University, Assam ha u snem 1968.
Kum ka nuksa, mynta, u nongshna biskit bad kiwei ki jait jingbam u ïoh jingmyntoi shibun lada ka dor jong u kew bad u khaw ki hiar namarba u lah ban thied ïa kine ha ka dor kaba tad bad jymma ïa ki namar kine ki aiñ thymmai ki la pynjynsur ïa u pud ban thied bad jymma ïa ki.
Donbok ba u Blei ula pynkylla ain thymmai lada dei haki por ki ain u Moses te katno ngut shisha un lynthem maw haban da iap? Ka ain kaba rim ka dei ka ain kaba khor, tang tiak la shah lynthem maw syndon.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai u Phadar Anthony Kolenchery, u ong ba ha ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ha u snem 2017, lyngba ka jingduwai jong u Joseph Mario da ki phew ngut ki nongpang kiba ym shym la ioh jingkoit lyngba ki dawai ha ki Hospital bapher bapher bad da ka jingwan jong ki sha ka jingpynkoit ia kiba pang ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah bapura.
Ha ri Khasi jong ngi kumba ia long lem solansar ki mrad kamai pisa ne livestocks dei sniang,muid, masi,blang.
Ha kaba iadei bad ka jingkren ki nongkren kiba shakhmat kiba la pynpaw, ba ka long kaba donkam eh ban seng ia ka kolej sorkar ha Pynursla, u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki donkam ban ia syllok ia katei ka kam bad u MLA jong ki bad kin wad ruh ia ka jaka kaba biang ban seng ia ka kolej kaba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban seng ia ka kolej hangthie ha Pynursla.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ri Bhoi 25ngut.
Mynta ka sngi ha ka jingwan Scrutiny jong u ma Lakhon Biam la synran lang ïa u da ki nongkyrshan jong u naduh Jowai haduh shnong Nangbah.
Kumjuh ruh ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ym ioh network mobile bad lada ki briew ki donkam ban iakren phone, ki hap leit shaduh Ichamati ne haduh jan Parmaw Lyngngar.
Haba nga pyrkhat ha kawei ka liang ka dei ka jingong jong uta u Pastor ia nga.
Ha kane ka sngi ka SURE bad ka NESFAS la ïadonlang ruh kiwei pat ki Seng Treimon Sngewbha kum ka NSS, ka Faith Foundation bad ka NEN na Nagaland kiba la wan ïalam ruh ïa ki nongrep na ki thaiñ kum na Ribhoi distrik bad na East Khasi hills Distrik.
IFSC Code: YESBOMCA002 Bank: Meghalaya Co-op Apex Branch: Shillonghaka jing kyrpar jong u naka bynta kito kiba don ka jingsngewlem ban noh synniang kum kajing iarap iaki briew jongka lum Garo ki bala shah ktah haka jing shlei.
U la ong ruh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh ba ki kam pulit ha ka jylla la pynlong khatduh ïa ka jingpynrung kam dei naduh u snem 2018 bad ym pat shym don satïoh kano kano ka jingpynrung kam thymmai.
U la kam ba ha ka por ba synshar ka Congress ka ai kumba 56 hajar klur ia ka thain shatei lammihngi ka India khlem ka ram bad dei na kane, la ioh ia ka surok na Shillong sha Jowai, na Shillong sha Dawki bad kiwei.
Ha West Garo Hills, ki don 47 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District bad ka West Khasi Hills, ki don tang mar iwei iba ioh pang.
" Kumta hi ruh ïa ka Jaitbynriew Khasi lah ban pynbha ne pynsniew tang da ki Khasi – lada dei Khynriam ne Pnar ne Bhoi ne War ne Maram ne Lyngngam ne da baroh kiba hap hapoh ki thapniang-thapner “Hynñiew Trep", kiba mon hi.
“ U te U la ong ha ki, Balei ba phi long kiba sheptieng, ah phi kiba rit jingngeit? “ Ynda kumta U la khie U la sneng ia ka lyer bad ia ka duriaw ruh, te ka la long kaba jai jai eh".
U la iathuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 65 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,186 ngut.
Ka jingsiew ram ha une u snem kan long T.589 klur bad ka baibam tymmen kan long T.730 klur.
Ka Hynñiewtrep Youths’ council (HYC), ka la ong ba la sngewthuh ruh ba don kiba sah ha Them Ïew Mawlong kidei ki nongtrei ka SMB bad kiwei ki tnat sorkar bad dei ban kynriah ïa ki sha kino kino ki quarters sorkar, kajuh ka aiñ kaba treikam ïa kiwei ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki jaka bapher bapher ka jylla kadei ban treikam lang kum ka jingai ïa ka House Rent Allowance bad ym dei ban shah ïa ki lad sumar kyrpang ne kano kano ïa ki.
Nalor kitei ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna tiket kaba dang sah mynta ka long sa ka seng BJP namarba la don u kyrtong ba pan tiket na katei ka seng u bah Roland Mawsor, hynrei haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei aiu katei ka seng ka pyrkhat la kan pyniakhun ne em.
Ka Fixed Incentives na ka bynta ki ASHA la pyntreikam ha u Ïaiong, 2021 namar kumba 70 % ki shnong ha Meghalaya ki dei kiba don ïa ki nongshong shnong kiba duna bad namarkata ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka rukom siew ïa ka bainong sha ki ASHA, ka Jylla ka la pyntreikam da ka Fixed Incentices System.
Ka jingpynpra ïa katei ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Kaba nga ïohi ka long kane, ki la sngewthuh ba hadien ba ki la treikam bad kiwei kiwei ki party ba don hapoh ka jylla ba ka ladei ka por ka ïa ba kin phai noh sha la ka jong," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka NPP na Laban sha ka UDP.Shuh shuh u ong ba haba ki wan bad pynpaw ba ki kwah ban ïasoh ne kwah ban ïakhun na ka UDP, kwah bad donkam ban tip shwa ïa ka daw.
Kane ka jingleh jong u Rangbah ka pynsngewsih ia kiba bun ki paitbah jong ka shnong.
Nalor katei ka jingkhangdam, ka DM ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingialang briew kaba palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lait noh ha ki ing ki sem shimet, la khang ruh ia ka jingmih bad jingiaid jingieng jong ki briew, ka jingiaid jong ki kali kamai bad kali shimet ruh kumjuh bad ruh la khang pyrshah ban plie ia ki iew ki hat bad ki jaka kamai kajih bad jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.
Shuh shuh, kumba la lap ne sakhi ha kine ki sngi dei tad haduh ba kiba bun ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingsniew kane ka surok ba ka sorkar mynta ka la sdang ban tih ïa kitie ki jaka ba sniew na ka bynta ban siang rong bad namar ka jingrit ka surok na ka daw ka jingtih ïa ka surok da ki puh shilum (JCB) ha ka por mynsngi ka la wan rah pat ka jingdheng kali kaba pynjynjar arshah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Seng kala pyni ha u ïa ka shithi jubab jong ka Executive Engineer P.W.D Building.
Katei ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingbha jingmiat jong ki kynthei ki longkmie ka la dei ban pyrteikam ia kane ka ain bad ban thaw ia ki committee kat kum ka jingaibor jong kane ka ain, bad ban ai ka jingpynshai paidbah sha ki kynthei bad ki longkmie ia ki lad ioh jingiada.
Ha ka jingïakhun da ka tie breaker, ka Jurïawthei ka la pynliem noh ïa ka Mawmahrang da shi kol.
Katba ka Debora ka la ong, “Wat khuslai lada ym don MLA/DC, don u Chief Minister bad nga  wan shakhmat ban shim ia kabu ksiar ban ioh jingiarap na ka shkim CMSAS.“Ka sorkar kam lah ban shah ba ki nongkyndong kin duh ia kine ki lad jingiarap kumta ka la pynlong ia ka erollment drive ha man ki block ban pynshai ia ki paidbah kaba long kum ka awarness" ong ka Debora.
U la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ia snohkti lang bad ka bor shnong bor District khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
Kane kan buh ia ki hapdeng ka khim ka khait bad ka lah ban pynlong ia ki ba kin phet shnong noh sha kiwei ki jylla ka ri India khamtam ha ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ka YESS ka dei ka skim ban pynshlur ia ki samla ban pynkiew ha baroh ki liang bad khamtam ruh ha ka sports.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka election shiteng samoi, ngi lah ban iohi ia ka jingmih ka jing iapher jingmut kaba bun hapdeng ki dkhot ka Congress bad kaei kaba ka Congress ka kren kan ym don kano kano ka jingktah ia ka party jong ngi, namar ba ia lade ruh kim don ka jingiatylli".
“Ha India ia ki nongleh beijot la pyrkhat,sa bishar, pynbam pisa 2000, la kut khlem pynshitom.
La kyrpad lypa ïa kino kino ki seng ki ba shah ktah ne sngew shon ïa kiei kiei ki ba la kdew ha kane ka jynthoh, ba kin ym sngew buhkhoh namar ba ym dei ba la nujor ïa kawei ka kynhun na kawei pat, hynrei ka shu long tang kaba pashat ki symboh pyrkhat ban puson na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong ka snap tynrai Khasi.
U la bteng biang da kaba ong “Baroh ki iohi bad ki tip ia kata ba dei ma nga uba leit shaw ia u na ïng ban pynieng ha ka MDC elekshon hynrei ia ka mon laitluid pat jong u briew ym lah ban bat".
Haba iadei bad katei ka jingpynthut da kitei ki dkhot ka KSA ban pynpoi khaw Rashon sha katei ka shnong, u Bah Hercules Suting, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki dkhot ka KSA, ka pynpaw ba katei ka KSA ka thmu ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Karbi bad khasi.
Ka number phone jong u ka long 923351822.
Ia kane ka la ong ba ka la ioh jingtip ba la leh da uwei na ki Executive Member bad ia kane ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba dang shen, la wan ki briew ban shah sumar naduh na Hong Kong, Australia ,China, Nigeria, America, Canada bad Japan.
Kumjuh ruh ban weng kyrteng ïa kiba don artylli ki Vote, lane kiba la transfer vote sha kawei pat ka jaka.
Kane ka paw hadien ba la don ka jingïapher jingmut na ki daw kiba bun, hapdeng u Thomas Jones bad ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society (Ka seng kaba kyrshan ïa ka jingtrei mishon ha ri Khasi).
U Sanju Haque Lasker, (29 snem) na Sonai, Kachudharam, Dakshin Mohanpur Part-VI, Cachar Silchar u la shah kem halor ka jingkhaïi ïa u suba ‘Heroin’ ba khia 125.19 gram.
Nalor ka jingpyn khuid ia katei ka iew la synreit ruh da ki dawai pyniap khniang ha ki surok bad ki jaka paidbah.
Kane ka dei kawei na ki lynti kiba ngi khot ka ‘Lifeline’ lane ka lynti kaba pynïasnoh ïa ka Assam-Meghalaya-Mizoram-Tripura.
Ki um bad ki tyllong um jong kata ka shnong ki long kiba kthang bad ki la kylla bih.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Therisa Khongthaw kaba la pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ riwar baroh kawei bad kumjuh ïa ka jylla Meghalaya ïa kane ka jingshah thung ka Kong Delina Khongdup kum ka dkhot ka National Commission for Women (NCW).
Tang kawei nga kwh bn ong ba ka sorkha meghalaya ka dei bn pyrkhing bha ia ka lt ka wan kiwei2 ki jaid bynriew khnang ba kane ka jngpang khlam kan nym poi ha shillongKi pulit kiba don haki border assam-meghalaya ki dei ban check bad ban high alert iaka wan ka leit jong u paitbah….
Hadien bala dep ban pynshai ïaki lad jingiada ba kongsan na une u khlam COVID-19 ki pulit jong ka WJHDEF kila sam ïaki marbam sha ki 30 tylli ki longiing ba duk.
Shillong:Ka kong Ialyneda Khongwir ka la kynnoh, ba ka la shah thombor ia ka jaka ha u heh spah u ba kyrteng u Khrikshon Lyngkhoi, ha kaba u la shna surok na ka jaka jong ka kong Ialyneda khlem da ioh jingbit na ki.
Shillong, Nailur 15: Imat ki kam jyrsieh ha ka tnad Pulit kim kut shuh, namar katkum ka jingïathuh u Bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ba tbit, la kynnoh ba ki don ki kali kiba khlem ïoh permit ne khlem ki kot ki sla kiba biang ki ïoh tang ka sticker ki kamai ha East Khasi Hills District.
La ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki riew rangbah ha kaba ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien katei ka shnong bad kawei na ka jingsahdien ka dei ka surok kaba ki angnud ban siangrong noh da ka sorkar jylla, namar ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat ka dei kaba eh tam namar ka surok kaba khohruh khohram bad ba ka dei tang ka surok khlaw bad surok khyndew.
Ia kane la iathuh da u Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang ha ki dkhot ong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ba ki la iakynduh ha Main Secretariat, Shillong.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ki para shnong, kiba lawan ban pdiang ïa ka jingïarap.
" Ñiuma, ka jingïaumsnam ha Manipur bad ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha nongbah Gaza, ki lah ban nang pynkha shuh shuh ïa ka jingïaumsnam jaitbynriew bad pynkhie ïa ka thma ha ka pyrthei, lymda ma ngi ki nongshong shnong ngi ïasaid hakhmat ki nongsynshar ka Ri jong ngi ba kin trei na ka bynta ka jingsuk bad pynsangeh noh mardor ïa ka jingïaumsnam bad jingpynïap dusmon.
Ka donkam ruh ban adong ba ki nongwei kin nym iohlad ban shim kabu ïa kine ki mar kiba kordor ba ka dei ban don ka ïew kaba im na ka bynta jong ki.
Ha katei ka prokram, yn bthah ia ki nongthep vote ba kin weng ia ka kyrteng jong ki kaba la mih ha ki bun tylli ki konstitwensi, bad ia kane ka kam yn pyndep hapoh ka 15 sngi, u la ong ba lada lap ba ki don ki nongthep vote kiba don dur thep vote palat ia kawei ka konstitwensi, u lane ka lah ban shah pynshitom kat kum ka ain IPC bad ka ain elekshon.50 klur ki nongthep vote kiba la rejistar ha ka EC ki don ia ka UDIDAI nombar, hynrei ka Ec ka kyrmen ba ha u jylliew kan kham bun, u la ong ba ka UIDAI nombar u dei ia baroh, u la ong ba ka kyrteng ka bym don ia u Aadhar nombar kin jynjar naba hap ban peit bniah ia ki naduh ka met ka phad, u la ong ruh ba don bun ki case kiba ia dei bad ka jingdon dur thep vote bun tylli bad kitei ki case ki bun eh ha Bombay high Court.
Peit sha kato kawei ka ïing kaba ki sah, ynnai peit sha kane ka ïing ba la shna thymmai, haduh katno ki shem jingeh.
Nongpoh, Naiwieng 21: Kawei na ka kynhun ki shiparalok ba la tip kum ka Caring Cohort kaba ju trei naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka ba ju kner la ki kti jingïarap ïaki ba ju donkam mynta ka kynti kala rai ban pynlong da ka Winter Festival ha Madan Umsning Patarim kaban sdang naduh 14 tarik bad 15 tarik Nohprah 2022.
Shillong:U Nongïalam ka AITC bad u Myntri Rangbah barim Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
U Home Department Commissioner jong ka Manipur u T.Ranjit Singh, ha ka jingthoh kaba u la phah, u la ong ba khnang ban ïakhun pyrshah halor ki jing-leh jingkam jong ki riewbymman kiba pyrshah ri bad ïa ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ hapoh ka thaiñ la ïohi ba la donkam ban shim ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jinglong jingman.
“Ngi dei ban pynshlur ïa ka ktien kaba ngi sngewthuh lang, hynrei ha kane ka bynta, ka jingpynpaw na ka liang ka jong ki (VPP) ka long ba une u Lat ym lait ban kren da ka English, hynrei ka Rule 28 jong ka Conduct of Business jong ka Assembly, ka ong ba uno uno u dkhot u lah ban kren da kano kano ka ktien lajong da kaba pyntip shwa ïa u Lamphang jong ka ïing Dorbar.
“La ka dei ka party rim lane ka party kaba dang shu lap ha dang shen ba ha West Bengal ka khih phaloh namarkata ki hap ban peit nuksa na kiwei ki jylla, nga ngeit ba ngin sa lah ban leh ïa kaba bha tam bad ban shakri khambha ïa ki paidbah jong ka Meghalaya bad kata ka dei ka jingthmu jong ngi bad ngi kyrmen ba ki nongthep vote ruh kin ailad ïa ngi ha kane ka kynti," la ong shuh shuh u Chandrasekhar.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u Nongmihkhmat na katei ka thain, u don eh ia kata ka jingangnud ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbha hapoh ka Konstitwensi, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh naba ka la don ka jingshlei um ha ki madan ialehkai ha Polo hadien ba la ther u slap uba jur mynta ka sngi.
Kumta ka bha ba ki polit jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki pait nongshong shnong jong kane ka shnong sngewthuh ïaka ktien ka thylliej ong ka Forum.
Ha katei ka jingrwai, ka Sawian ka la ak bad rwai ruh kumjuh, ha kaba ka la shong da ka ar shaka ba rong lam stem shynrai, ka Opel, kumjuh ruh la shim bynta lang da ki ar ngut ki tyngshop jong ka Khasi ba dei ki rang sha kawei ka disco ba ïashad.
Haba ki ong nongmihkhmat, ai ba un long uba mih khmat na ka bynta jong phi, dei ban ai lad ïa ki ban kren", u la ong.
Ahmedabad, Jylliew 13: Ha ka khubor kaban ai mynsiem ïa ki samla ki bym shymlah ban leh bha ha ka eksam Matrik, uwei u ophisar IAS na Gujrat, u la ïathuh ba ba ka por ba u ïaleh ïa ka eksam Class X ne ka SSLC ba ïa ong shane, u la pyndep ïa ka Civil Service Exam bad long IAS, wat lada ha ka eksam Class X, u ïoh tang 35 mark ha ka English bad 36 ha ka Mathematics.
Lehse ka biang ban sneng ban kraw, ban pyni ne kyntu-kynpham ia ki samla kumno kin im bad iaksaid ha ka jingim, hynrei kam long pat kaba dei ban synshar ne pyniaid ia ka jingim jong ki lane ban pyntian jubor ha ki ia ka rukom ban im bad ban teh ban khum ia ka jinglaitluid jong ki.
Shillong: Hynnin ka janmiet ka la don ka jingialang jong ka People Democratic Forum ( PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kaba ïadei bad ki nongrep, kan ïai bteng ban kyrshan lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS+.
Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Shillong: Ka ophis jong U Deputy Commissioner (Supply), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon jong ka NFSA bad Non FSA, kin plie ha ka 20, 21, 22 bad 23tarik Iaiong 2020 naduh ka por 9baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
Katkum ka jingïathuh da u General Secretary ka Mawlai Parish Pastorial Council, Bah Stelin Dkhar, hadien ka Mass Bakhuid kan sa don ruh sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet ha kaba yn rah ïa ka stashu Maria kaba la rah ha ka proseshon Maria kaba nyngkong kaba long ha u snem 1922.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “".
La pyntip ruh ba iaki kam sorkar yn long haka 20 bad 21 tarik jymmang 2020 bad ia ka jing mynjur ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2020-2021 yn pynlong ha ka 21 tarik jymmang 2020.
Dei hangta ba I Kmie jong ka I la pan jingmut na I Niakha shano ban phah pule.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem kput ïa ka Mynsngat Sports Club da 9-2 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki lai tylli ki jingialehkai T20 pyrshah ia ka Bangladesh naduh ka 7-9 tarik mynta u bnai.
U Pawan, ula shah kem ha ki pulit ka East Jaintia, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, namar ba u set haduh shi taiew kynthih ia phra ngut ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat haduh shitaiew kynthih, namar ba kitei ki nongtrei ki dawa tulop.
Namarkata, na ka liang u Syiem Raid, u la kyntu ia u President ka HNYM ba lada un kren ia kino kino ki kam bad shwa ban thad sha ki lad Pathaikhubor, u dei ban da wad bniah shwa ia baroh ki jingshisha, namar ka long biej ban shu kren laplah khlem da don ha ka nongrim kaba skhem, namar da shu kren khlem da tip, kan wanrah pynban ia ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh katei ka Raid.
Ïa kane, u Bah Lamphrang u la pynpaw haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Nongpoh Circle ha ka sngi Saitjaiñ.
Nang bun shuh shuh ki khynnah samla lud ba dang khie dang san ki buh ïalade ha ka jingma na ka jingbam khñiang ki bniat bad kumjuh ruh na ka jingsngaid khleiñ na ka daw ka jingtynneng ban dih man la ka por ïa ki jait jingdih pynngat ba bun bha ka shini ba ju pyndonkam ki nongïalehkai sports kiba la heh la rangbah.
Ïa ka met ïap jong u Pynkhreh, uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaiñtia Hills, ki pulit ki la ïoh tam na kawei ka khlaw kaba don hajan ka surok-bah NH-06 kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Mawryngkneng ha East Khasi Hills.
Katba ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingap ktem ki la ïohi ïa uwei u briew uba la wan ïaid lynti na khlaw hana ka shnong Pyrtakuna bad uba la rung hapoh kawei ka kali Alto rong grey kaba don ïa u numbar AS-11-CC 4582.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ban bishar bniah ïa katei ka jingiateh kular kan pynshlur ïa ki company kiba na bar ba kin wan ban shim bad pyndonkam ïa ki jaka ki puta ha East Jaiñtia Hills District bad ba kin sa ïoh ka lad ban kamai donbor tang marwei (Monopolize the coal mining), katba kiwei pat ki bym don ka lad ban ioh ïa ki jaka kiba heh haduh 100 hecter ban tih dewïong kin sa shah ktah ha ki kam ki jam bad ha ka ïoh ka kot.
Nangta, ka surok na ka 3 km jong ka Shngimawleiñ – Sohma sha Rngikseh kaba 1 km, ka surok jong ka shnong Domjyrti kaba 1 km, na Karbom – Mawranglang kaba 1 km CH 0-1000m, ka surok ha shnong Photjaud ba kynthup ïa ka jingshna muri kaba na ka 0.1 km ha CH 0-1000m kaba jngai 1 km, ban siang dewbilat ia ka surok ha shnong Nongsynrieh kaba hajan ka Balang Presbyterian kaba 0.390 km, ka surok na Jakrem -Ranikor kaba ïaid lyngba ka Rangthong na ka 6 haduh 12 km kaba dei 7 km kaba ka jingrben ka long 20 mm.
Udon hangtai hadien ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng ka BA LAI (Third heaven) kaba dei ka jaka shong jong u Blei.2 Nongkorinth 12:2.
“Ka Sohiong konstitwensin kan ai ka jingkyrshan ha kane ka khyllipmat da ka mynsiem ka jingieid ba u kyrtong jongka u la ong uba biang pura bad ka mynsiem jong ka jingshaniah ha ngi", la ong u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ka Sohiong ban ym shah ialam bakla ha ka jingpyrshang jong kiwei.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ba baroh ki nongthep vote ki dei ban leit thep vote ban pynthikna ïa kata ka hok thep vote jongki bad kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ioh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri, u la bynrap shuh shuh.
Ki nongri sniang ki la ong ruh ba ki sniang kiba ju die ha ka dor arphew hajar ha ki snem ba la dep ha kine ki sngi wat tang shiphew hajar tyngka ruh ki nongthied kim treh shim kumta ban ïa kaba die tad dor lah ba shu ri katba dang lah.
Takma Rnong: Daka-l paka Lyngdoh, Luckystar Kharmudai, Nangsan Kharbithai, Da-o-wan, Micheal Kharmuti, Espiranza Songthiang,Michael Kharmuti.
Kine ki la jia naduh ka snem 1939 AD haduh u 1945 AD kaba mut haduh ka thma bah pyrthei ba ar.
Kitei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lastborn Swer (28) uba na Khliehtyrshi  bad u Kheinbha Lamare (33) uba na ka shnong Saphai.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob thoh ‘placard’, ‘drawing’, ‘sport’ ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei ‘Asha’ bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid ‘rally’ ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
Ed, hynrei ki hap ban ia leh pat ia ka special Training /Course (Bridge Course) ka ba tang hynriew bnai, ha ka Center/Institute ba la ithuh da da ka NCT,bad katei ka jingpule, kan sdang hadien ka 9tarik Risaw 2017.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng ban pynlip bording u Bah D.Sun u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar naduh ba u slap u la wan, ka pung Umïam ka la nang dap bad ki khubor ki la saphriang ruh lyngba ki social media naduh ki taiew ba la dep, ha kaba ki la pynbna ba ka MeECL kan ym pynlip bording shuh namar ka pung Umïam ka la dap.
Namarkata ka seng ka kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na shabar, namar kan pynduhnong ia ki samla Khasi.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, ka AITC kala sdang ban thaw mynta ïa ki Shnat treikam ha ki Block jong ki Constituency bapher bapher.
Kiba kum kine ki Polling Station ki don kumba 400 tylli.
Shillong: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizentship Amendment Act bad ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Innerline Permit ha ka jylla mynta ka sngi palei,ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, ka HNYF bad ka RBYF ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la thang ia u tyngshop CAA ha Motphran.
Haba ïadei bad ka jingkam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ka liang ka seng ki nongdie madan ki pynpaw ba ba ka seng ka pdiang sngewbha ïa ka jingbthah ka ka sorkar ka dei ban peitngor bha halor kane.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u Sambormi Lyngdoh uba dei u President ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Body bad u Ency Shadap uba dei u President ka HANM, East Jaintia Hills baroh ar kidei na Khliehriat.
U la ong ba ka seng kam shym la ia soi bad ka sorkar ban ia leh thma hynrei ban ia kren ia suk.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingialang ki duna bha ki briew kiba la wan ban ia shim bynta na Nongkrem konstitwensi,hynrei la kynnoh ba kiba bun ki briew ki dei kiba wan ialam u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang ) na Mawkynrew konstitwensi.
Ki da don da ki kyndon ha ka Riti Synshar bad ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Pdeng ba ka hap beit ban ai jingïarap sha baroh ki jylla.
Shillong,  28 Iaiong:Ha ka 24 tarik myn ta u bnai, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Hunbalin Nongphud, ka lok jong u bah Ralbabel Roy Syiem lieh ka la ujor sha ki pulit ba ka la dep phah jing kyrpad sha district Council Court ban pyllait san shyieng noh na u lok jong ka, hynrei haba katei ka ing bishar ka la khot hajir ia ka, la pyntip ba la don ruh kawei ka longkmie kaba la dep pan pyllait san shyieng  na u lok jong ka u bah Ralbabel Roy Syiemlieh.
“Kaba lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u la kop pia pynban ba ka jylla ka pahuh pisa, bad u la  kam ruh ba ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ka dei namar ba ka ioh ka kot jong ka jylla ka la kiew", la ong u Dr Mawthoh.
La shem ba ha ki longiing longsem ba dang khraw ka iktiar longkñi, ym ju don ki kynthei Khasi ki ban shlan ban shongkha dkhar, khlem da kubur u kñi rangbah.
Utei u samla u ong ruh ba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka bank ban pynbiang ïa kitei ki slip sei pisa, hynrei kaba lyngngoh ka long kumno la phah pynban ïa ki paidbah ban leit shim ïa ki slip sei pisa na ka dukan Xerox bad hap ban siew da ka dor.
“Kam da don shuh ka jingshong syier lane ka jingshah pynthut ha ka shong suk shong shongsaiñ kumba ka jylla ka mad ha ki snem ba mynshwa, ha kaba ka jylla ka la sakhi ka jingshah pyniap ki briew, jingshah lute, jingshah rahbor.
“Ngi kwah ruh ban tip ba jia aiu hapdeng ka tarik 7-5-2022 bad mynhynnin ka 30-5-22 ïa u Bah Pangniang namarba katkum ka khubor ba mih ha ka 7-5-2022 ha kawei ka Online News, lah pynpaw ba une u juh u Bah Pangniang u President ka HSPDP u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla namarba ki don ki shnong hapoh West Khasi Hills kiba ju don ha Meghalaya hynrei hadien ka soskular lah pynhap noh ïa ki ha Assam.
Shillong: Myntan ha ka por 6.06 janmiet, ka la don ka jingkhie jumai, kaba la pynkhih malu mala ia ki iing ki sem ha Assam, Meghalaya bad ha Manipur ruh kumjuh.
Kumta ka iapher na ka Oksijen bad na ka Hydrojen.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la kdew ba kin sdang ia katei ka jingsangeh treikam jong ki naduh ka 1 tarik u Nailar, ha kaba ki nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ka dei namar jingbym patiaw ka sorkar ban siew ia ka bainong sha kitei baroh ki nongtrei Casual.
“ Ki pyndonkam ia ki kyntien bad ki ktien ban pynkhih win ia ka imlang sahlang" on gu nongai ktien katei ka seng u Rajendra Chaudhary.
Wat ailad ïa ki kruiñ ba kin kharoi.
" La phai ktien u Bah ShanborKumta ki Rangbah ki la mih noh na kata ka police station bad ki la kren lynti lynti ba ym ju iohi koit kum une u briew, imat wat ka bam ruh u ia bam lang bad ki pulit.
Ka tnat bor ding jong ka sorkar India, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka jing pynlip ding ha 5tarik mynmiet, ha ka por 9baje, kan nym ktah satia ia ka jingtrei kam jong ka power grid.
Ïa ka khusnam yn sam ha ka 20tarik Nailar 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 3:30 nohphaisngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Pynkmenlin Lyngdoh, President, bad u bah Wanpyndap Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Ha kane ka sngi la ïadon bad sakhi lang da u Manas Ranjan Bhunia ba dei peit ïa ka TMC Meghalaya, u Charles Pyngrope MLA President Meghalaya TMC, u bah Waibon Sohlang Secretary Jowai Block Committee bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Andrew Awhai Shullai, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong.
Amendment – Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Ka dei ruh ka jingim kaba khiah krat, kaba biang ka trei ka ktah, ka kamai kajih, kaba їabit-їabianglang baroh ha ka imlang sahlang, kaba kmen bad dap da ka jingkyrmen.
Kane ka jingkheiñ ïa ki jingïoh vote ki seng saiñ pyrthei ka long beit thik ïa ki 36 tylli ki constituency kiba hap ha ka Shillong constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sngewthuh kumno ki seng saiñ pyrthei haba ki thmu ban pynkhreh ïa kane ka ilekshon ka ban long la shem snem.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingshah rahbor utei u khynnah, mar mar ki la wad jingtip khnang ban lap bad ban ioh pyllait im ia utei u khynnah.
Tang shu khih, lah buh da ka shynshar President bad hangta ngin sa ïohi ïa ka dur shet kylla lajong ha kaba ki bor internet yn sa khang lut ha kaba ka jingim kan dap ha ka jingdum ba ngiw-ngiw bad ha kata ka por phin trud naei naei ruh phim ïoh shuh.
Kumta i la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin long kiba la khreh ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingkylla namar ma ki ki dei ka lawei jongka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Shillong, 9 Risaw:Shuwa ba u MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum un wanrah ia ka jing bym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC, ha ka dorbar ka ban long sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynjemnud ia u da kaba sdang ban pyni kam halor ki jingdawa jong utei u MDC.Mynta ka sngi u CEM u la lum ia ka jingialang jong ka EC bad haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba ka EC ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh 134 tylli ki laisen khaïi sha ki bar jylla lane ka Trading License (TL) na ki 450 tylli kiba la ai naduh u snem 2014 haduh u 2016.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka bynta, u Myntri u la ong ruh,"Nga kwah ba ka jingïakren kan ïaid beit bad poi sha kaba jingpynbeit kaba kut khnang ba ka suk ka san kan synshar ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ha ka jingkhur point kaba 10 point, ka Wandalang Magdalene Malngiang ka khur takma Ksiar ha ka Cat 4 (kaba dei ka nongïalehkai ba la rangbah) ha ka floor exercise.
Something is better than nothing.
U la ong ïa kane haba jubab ïaka shithi na u Joint Secretary ba dei peit ïa ka tnad Power u D.D Shira sha u Director MePDCL (Distribution) ba la phah ha ka 31 tarik Jymmang hadien ba la ïoh ïa ka bill na ka tnad tranport kaba 20.82 lak tyngka naka bynta ka jingpyndonkam ïa ka helikopter.
Kitei ki kynhun, ki iathuh ba ka jingsiew pisa lane ka jing ai bai burom lem bad ka jing ai bhah ia kitei ki jaka tep, ka dei beit bad U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem.
“Sa wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u la wan sha ïingdorbar thawaiñ bad katno sien u la kren hapoh ïingdorbar thawaiñ," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
La ong ba ym don ka bynta jong ka jingtei kaba wanrah kano kano ka jingsngewkhia namar kane ka jingjia.
Ïa ka Proseshon Eucharist mynta u snem la pynkut da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid ha shuwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuid tam ka Duwan.
Shillong:  Ka jingialehkai ka Subroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha ka semi phainal mynta ka sngi.
Ka kam thew ka trok thylli ka donkam hadien ba la pynhap ïa ka jingkit bad Kane ngam tharai kan long kam.
Ha ki jingjia ba dang shu dep jia ha ki thain khappud India Bangladesh kaba la pynshongsyier ia ki nongshongshnong jong ka thaiñ Riwar Jaintia khamtam ha ki ar khep ha lad Darrang bad ha Amdoh.
Katei ka jingthmu ban buh ktem BSF ha katei ka jaka, ka la sdang ban pur sted bha ha kaba ka la poi ruh shaduh ki tyndong shkor jong ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang kaba la ju iai pyrshah ia kaba kum katei ka jingthmu naduh ki por kiba kham mynshwa.
Ka sorkar jong ka Ecuador, kam lah shuh ban lum ia ki met iap, kiba la shu thiah iap ha madan bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam lah bor shuh ban lum ia kitei ki met iap bad ban leit tep ne thang ia ki.
Ïaka jingïalang la pynïaid da kaba bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban ïada na ka khniang jingpang COVID-19.
Ia katei ka jingthmu ban shna iew thymmai la mynjur da ki rangbah shnong katei ka thain ha ka jingialang kaba u MDC u la khot ia ki ha karma treikam jong u.
Te sa tang katto katne kin iohi ia ka jingwan u Trai Jisu hangtei ha suin bneng.
" “Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, i samla Phermeki i la kynduh ia i President ka Foundation, bad hangne I President I la ai ktien ia i ba ka Foundation kan iarap ia i da kaba ai ki tiar ialehkai, ka pisa ba Rs.5000/- man u bnai na ka bynta 3 snem, ka scooty ban pynsuk ia ka leit ka wan jong i bad ruh ia ka madan ba i lah ban practice.
Kiba la kynjoh palat 80 snem kiba la dep ban thep vote na la ïing ki don 134 ngut bad kiba duna dkhot met kiba la thep vote na la ïing ki don 53 ngut.
Ka nuksa kaba bha tam ka dei ka skhim NREGS ka sorkar pdeng, kaba la dei kawei napdeng kiwei ki skhim, kaba larkam kaba biang tam ban pynkup bor ia ki nongshong shnong ha nongkyndong.
“Im ka Ktien,im ka Jaidbynriew" kane long Kat Kum Ka kyrwoh ba phah da u General Secretary Riki Mukhim bad na u Publicity Secretary  Ededisuk Shylla ka Seng War Jaintia Youth Organization.
La pyntip shuh shuh ba ka ia korphiw yn pynjynsur, ha ki bynta jong ka Police Bazaar naduh ka por 9baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi, ka 6tarik Lber 2020, katba ha Iewduh, yn pyllait korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi.
Ka HNLC ka la kyntait mardor ba kan donkti ha kane ka kam bad na ka liang u General Secretary uba bat ruh kum u Publicity Secretaryka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ula ong, ka jingdawa pisa ka dei ka kam kaba la leh da ki runar bad kitei kiba la soi kyrteng kim don jingïadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ula byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng bad ong, “Kane ka long ka kam kaba sngewkhia bad ka HNLC ka la maham ïa kino kino kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jongka na ka bynta ka kam dawa pisa.
Hynrei markhongpong.
“Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC hi, nga kwah ban pynthikna ïa ki sa shisien, nga kwah ruh ban kyrpad ïa baroh khamtam ki Nongïalam ba halor ba kin sngewbha ban wan shakhmat, ngi dang ap ïa phi na ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ban pynlong biang ïa ka jingïakren kaba ngi kwah ban don" ula bynrap.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ ki la leit sha kylleng ki ïing sah jong ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kylleng ki shnong bad ki konstitwensi ban pyndep ïa ka jingthep ‘vote’ kumba ki la jied lyngba ka form 12D.Na ki 21,000 ngut, palat 6,106 ngut ki nongthep ‘vote’ ki jied ban thep ‘vote’ na la ïing kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta kiba la kynjoh 85 snem ka rta shaneng bad kiba duna dkhot met ha baroh ar tylli ki konstitwensi,  Shillong bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Ka bynta ba ar jong ka jingïakren pud ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah, kan sa long ha u bnai Jylliew-Naitung.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ka la pynbeit ba kan don ka jingïalang paidbah ha ka 10 tarik ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 janmiet.
Mynta, ngi sngewthuh khyndiat hangne, kaei ka Israel?.
Ka la bynrap, “Don pat ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah ban ai noh ka rai jong ki mynta mynta namar ba kin hap ban leit phai biang sha ki seng lade ban ïatai shwa ïa kane ka kam bad ban pan jingmut bad don ki seng saiñpyrthei ki ba ong ban pynïaid noh shakhmat lada ka sorkar ka pynbeit ïa ka Office Memorandum jong u bnai Jymmang  2022".
Nongpoh:  Ki briew kiba don ha phyllaw ka ophis treikam u DTO Nongpoh, hynnin ka sngi, ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka Skei, kaba la wan poi ruma ha phyllaw jong katei ka ophis, kata hadien ba ka la shah beh ha ki Ksew.
U Bah Risingbor Kurkalang u dei u nongsaiñdur ba pawnam uba shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba na bar ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia kiba wan na ka Jylla Assam ban peit la ki don ne em ia ki syrnot NRC, ki labour license bad kiwei kiwei ia kaba ka Seng kala sdang na Mawïawban ha ka jaka ba don kim karkhana ot dieng kaba hap ha poh ka Industrial Estate.
Kine ki kali kiba la shah tynrah, ki dei kiba don ia u number ML 05 K 6510 kaba dei na lummawbah bad kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 L 4750 kaba dei na Mawlai Mawroh.
Ka Shillong Referees Society (SRS), ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Shillong Sports Association (SSA), kan sa pynlong ïa ka Referees workshop lane ka jingaijinghikai na ka bynta ki rephri kaba ar sngi hangne hapoh nongbah Shillong.
Pynban ka jing khang jong ka NGT ban tih bad shalan dewioh, ka ktah shisha ia ki, namar bun na ki ki ong, ba ki la duh ja, namar ba ki la duh ia ka kam kaba ki ju trei, ha kaba kane ka la  ktah naduh u mahajon haduh u nong bylla.
Ka NIM, ka la pyntip ba ïa ki met ïap ba la ïoh sei na u lum thah yn sa pynkit noh da ka Helicopter lashai ka sngi Thohdieng kata ruh lada ka suiñ bneng ka ailad.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew yn sa wan ban bishar da ki ba tbit ha kane ka liang, ka Tanvi Malhara, ka ba dei ka Miss India Multinational, u Amjad Khan Pathan, Director ka Glamanand Supermodel India, Ka Director jong ka NIFT, Shillong Campus kin long ki judge jong kane ka jingiakop.
Shillong, Risaw 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u la ong ba ym dei tang ha ka pule puthi ba ka Mawkynrew Constituency ka la kiew hynrei ha kiwei kiwei ki bynta ruh bad kumjuh ruh ha ka kam ïalehkai ha ki bynta jingialehkai bapher bapher ruh ka la kiew bha ha ka thaiñ Mawkynrew.
