" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki lah weng noh iaka jingpyniadep lane compensatory method.
Ha katei ka jing talasi, la lap ia 44.64 kilo ka doh jong ka Chinese Pangolin, 4 tylli ki Chinese Pangolins kiba dang im bad 43 tylli ki Tokay Geckos.
“Ngi la dep buh ïa ka roadmap bad ha kane ka project kan sa sdang da ka kylla kylla.
U bah Donbok Dkhar ula kren ruh shaphang ki lad pynroi kiba dei hok jong u paidbah da kaba pynshai ba kam dei ba la ai da ki nongmihkhmat hynrei dei ba u paidbah hi uba ai namar haba ngi thied jingthied ka khajna ka la don lypa bad dei ka sorkar hi ka hap ban pyrkhat ban ai ïa kita ki bhah kiba biang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kum ki lynti ki synkien, ka umbam ka umdih kaba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar kiba biang.
Hadien kane, ka kynhun ka la sah da 54/3 ha ka por ba u Kishan bad u Jaskirat Singh Sacheva kin mih ryngkat ban beh ïa ka thong.
Halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang.com, ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, ka la shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u waheh shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jongkine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un shah thngan shisngi kynthih ha ka 12tarik mynta u bnai, ha ryngkat bad U Amit Shah, President jong ka seng BJP bad ka jing shah thngan jong kitei ki arngut, ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynthut ia ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kaba dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, da ki liang pyrshah.
U Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban khur ia ka nam MOM.Ka jinglah jong ka Kith United FC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem kput noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Thingni FC da 8 kol la 2 kol ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka sngew kmen ba ka GNLA ka la don ka mon ban iakren iasuk bad ka sorkar bad kane ka dei ka lynti sha ka jingsuk.
La iathuh ba katkum ka jingtip na ka jingtohkit, la iathuh ba une u briew u dei u nongkhaii dewiong bad la iathuh ba ka pisa kam dei na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon hynrei na ka bynta ki kam khaii pateng.
Lada leh kumne ruh ka kyndun ka dei ban stang bha ka jingsop khnang ba ki kjat sngi ki lah ban shoh ia ka khyndew teng teng.
Kitei ki kot jingpynbna ki dei kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
“Halor kane, ngi la rai ban ujor sha ka Election Commission jong ka Ri pyrshah ïa katei ka jingkular elekshon (election manifesto) jong ka AITC katkum ki kyndon elekshon kaba hap ban bud pyrkhing da kino kino ki political party katkum ka article 324," u la ong.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sahnarphna ia u Jisu.
Ngi la lum ïa u synñiang ban phah sha ki lanot kiba sah ha ki ktem sah shipor," la ong u President ka CAS.“Haba jia kum kine ki jingïaumsnam ngim lah ban shu sngap jar bad ban shu long tang ki nongpeit kai.
Nalor ka jingdkut ka jingkieng , ka jingeh kaba kham ma shuh shuh ia ki paidbah mynta ka dei namar ka jingjur palat ka jingkhlong maw na ka wah Umngot , bad na katei ka jingkhlong maw ka la pynlong ia ka um ban hiar  haduh ba ka um ka la kyntur mynta sha ki rud wah bad ha shi lynter ka wah Umngot kaba buh jingma ia ki paidbah ba leit ba wan.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong jong ka parti BJP, ha kane ka elekshon Loksabha kaba dang iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Jymmang 6: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip ba ka sorkar India kan pyntreikam ïa ka National Mission on Cultural Mapping (NMCM).
Ka hukum ba la pynmih ka ong ruh ba sa kawei pat ka kyndon kaba utei u briew u la shah pynngat ka dei ka kyndon 506 Part II IPC, ha kaba un hap ban shah set patok haduh 5 snem ryngkat ka kuna kaba T.5,000 un hap ban siew bad lada um siew un hap ban bteng shong patok biang sa 1 bnai.
Da reseb pat u shait shim kumto T500 mynsngi bad T700 mynmiet" la ong uta u briew.
Ka True North kala ioh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar (Gold), 21 Silver (Rupa) bad 6 ki Bronze (Rnong).
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-0 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 58 ngut kiba kynthup 23 ngut na ka Armed Forces bad 35 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ki pulit ki la ai jingkhein ba ki la ioh dain kuna T.22, 100 tyngka.
“Ka TMC ka dei ka party thymmai ha Meghalaya hynrei ngi kum ki Nongtrei ngi la ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Amkoi la wan plie ia ka da u MDC jong kane ka Thain u Ma Het Pohthmi u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Lecturer jong ka Saint Edmund ‘s College Shillong U Bah R V Langstieh bad ka kynhun, ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nailur 16: Ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u Bah Lambok Marngar, President, Bah Donald Thabah General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar, Vice President ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka HNLC kiba la wan sha jylla na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
U Jisu u ong – “Phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" ka daw ba u Jisu u ong kumne, dei namar ba u samla riewspah u kylli ia u Jisu – Ngan leh aiu ban ioh jingim bymjukut? Mathaios 19:16 …….
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mukhla Umlangchor ka la jop da 2-0 kol ïa ka Da-I-Hi SC Mynsngat.
Ka jingshah shet kylla ka long ka bym kai shuh.
Ha kane ka lympung ialehkai ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ki long hynriew tylli tang kiba napoh ka shnong Mawkasiang.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia ka Secreteriat jong u myntri rangbah ka Jylla ha Tura, ha kaba katei ka ophis, kan trei kam na ka ophis U Commissioner of Division, ha  Dakopgre, Tura.
U la ong ruh ba ka jingshah thied ïa ka vote ka long ka jingduh nongïa u paidbah.
Kine ki paidbah ki la dawa ba ki pulit Assam ki dei ban pyllait noh ïa u draibar bad arngut ki nongbud jong katei ka trok, kiba la shah kem.
Kane ka jingjia ka la jia myn ha ka ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, ha kaba u Bah Marwein u la leit ban wad tin jot ha katei ka jaka bret ñiut hynrei kynsan kynsan na ka jingbun u ñiut uba la lum thup ha kane ka jaka u la twa bad ban ïa une u Rangbah.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah A.L.Nonglait, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF Central Body James Sylliang MDC ka Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka party PDF, kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Nangta ki don sa 357 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 8,102 ngut.
Ki la don ruh ki khep ba don ba la poi sha hospital ruh ba don ka jingiashoh briew tang namarba talasi laisen khaii lane khang noh ia ki dukan ki bym don laisen.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ia uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphiang kaba heh.
Ai Dorkhad ka SRT: Ka Sein Raij Tuber ha kane ka sngi ka la airuh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnad Arts and Culture ban tei ia ka jaka peitkai (Gallery) bad ban pynitynnad shuh shuh ia ka Biar kaba dei ka pung kyntang ban pyndep ia ka lehniam.
La leit hiar thma ruh da ka US, ia kawei pat ka ktem jong ki ehrang, kaba don hi ha katei ka thain bad katei ka dei ka seng Al Qaeda, kaba don jingiadei bad ka Khorasan, ha kaba la tip, ba ki don jingthmu ban hiar thma ia ki bynta jong ki ri sepngi.
Shillong,22 Rymphang:Ki san sengbhalang na ri lum Jaintia ba kynthup ia ka HANM-JHU,RJYF-CB, MPUF-CB, HNYF EJH bad JSM-CB Ki la pynsangeh shwa shipor ia ka pakhang surok miet khlem pud  jong ki, bad ia katei ka rai ban pynsangeh ia khih ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la kyrpad lyngba ki kot khubor ba kin pynsangeh noh shwa namarba ia ka jingtohkit ka sorkar ka la dep ioh , hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ki bynta ba khadduh jong ka ban peit bniah.
U Bah HDR Lyngdoh hynnin ka sngi, u la kyntait ia ka jingdawa ban hiar shuki, da kaba u la ong, um don bynta eiei ban tuklar ia ka jingtohkit jongki pulit halor ka jingjia ba leh kam awria ha ka hotel Marvelen Inn ha Rilbong kaba dei trai u khun jongu u Bah Nathaniel O Rymbai.
Na ka sur kaba la mih na ki nongialam shnong kaba kynthup ia u Bah Francis Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat (II), u Bah Pitu Makri, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba kitei ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong, ki la shah leh donbor shaba palat ha kiwei pat ki jaidbynriew, kiba iasah marjan bad katei ka shnong.
Hadien ka jingiateh jutang lamler, kan wan mih ka kulai ba saw (red) kaba thew ia ka thma bad ki hamsaia jong ki thma.
U lah ong ruh ba ka dei ruh ka por kaba pynkynmaw iangi bad iakiwei ruh ba ka jing ia umsnam bad ka jingpynjynjar iala ki jong ki briew kam dei ka lad ban ioh iaki mat iakhun hynrei da ka lynti jong ka jing ia suk.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 74ngut nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingjied nongkitkam kaba 27th Installation Ceremony la pynlong ha iing dorbar ka dorbar shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Nalor kane ki ophisar ka sorkar Meghalaya lem bad ki pulit ba synran ia u ruh kila dep phah eksamin bad baroh ki dei ‘Negative’ bad mynta ki dang shong quarantine ha la ing.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don  4 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid, 3 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei u briew u ba na ka jylla Tripura ba la wan ban phah sumar ha ka NEIGRIMHS Hospital,Shillong.
U CEC u la iathuh ba 67 tylli ki jaka thep vote yn pahara da ki pulit kynthei.
Kumta, u Biden ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba la ngeit skhem ba kumno-kumno ha kane ka Lah Sngi U Blei jong kane ka taiew ban wan, katei ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka dei ban kut noh bad ka US ka kyrmen skhem ia kane.
Shillong, 07 Naitung:Ka KSU Ranikor circle ka la maham ia ki nongsam marbam sorkar kiba oh dor palat ia ka dor ba la buh ka sorkar ba kan leh da kaba tyngeh lada kin iai bteng ia kane ka kam beain.
Katei ka seng ka la kdew ruh ia ka jingpynbun ki pulit ia ki lynti bym shah iaid lane ki No Entry,ki jaka bym shah ieng kali (No Parking) bad kumjuh ruh ki jaka bym shah ieng kali ( No Stoping Zone), ha kaba ym shym la lah ia ki kali kamai ban iaid katba ki kali shimet pat ym shym la khang satia bad ki la ong ba katei ka ktah jur ia ki kali kamai kiba siew khajna.
Namarkata, ka sorkar u Conrad K.Sangma ka dei ban buddien khlem shongthait ha kaba ïadei bad ka jingpynwandur thymmai ïa ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi khnang ba yn lah ban sdang ïa ka kam wat lada 8 snem ki la shu sepei.
“Ki samla kynthei kiba wan phai na Gurgoan Delhi, lyngba ka rel ba kyrpang ki la pyntip ia nga ba yn da ka train ka la poi ha Bihar ka train ka la sangeh bad la iohi na ki jingkhang iit ba ki Pulit ki pynieng ia ki paidbah Bihar bad hadien ba la shim pisa na ki, ki la rung ha ki compartment jong ki train, don ki ba la pyrshang ban khanglad, hynrei kine ki khar Bihar ki la kawang da ki maw haduh ba la pynjulor ia ki iing jong ka train" ong  U bah Thomas Passah, Vice President jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), uba la iakren hi bad kitei ki samla shem lanot, haba iathuh ia katei ka jingjia ha“Lyngba ki dur ba kine ki samla ki la phah la iohi shaikdar ia ka jingthombor.
Ka Ridalin Suting (22′) bad ka Elviorika Sohkhlet (27′) ki la ïoh ban thep mar shi kol  ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi bad ka Kick Start ruh ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa kitei ki kol hynrei watla ha ka rukom ïalehkai ki la pynbha bad ki shem jingeh noh ban ïoh pynkhih jar ha baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid  hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Ed bad khlem ioh ka 45% kaba dei kat kum ka jing bthah ka NCTE bad khlem da niew shiliang khmat.
Ka jingpyndep ia ka jingtohkit la aipor haduh ar sien, kata ha duh u bnai nailur jong u snem 2023.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 ka Sorkar kam shym la mang pisa eiei shuh ban jingïarap sha ki Asha lyngba kane ka skhim.
Te nga kyrpad ia baroh ki seng bhalang ba phin ia shim khia ia kane ka jingshah thombor kaba juh jia man ka por ia ki paradoh parasnam Khasi jongngi.
Ka Syrpai ka la pynthep katto katne ki jhur thung ba thung hi ban rah u Kni sha Sor.
U la kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla namar ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla sha ka pyrthei bad ia ka nam ka jylla Meghalaya.
“Ngi dawa ruh ïa ki bor pynïaid ban pynthymmai ïa ki kor computer ha ki Laboratories khnang ba ki samla pule kin dup lah ban kham pyntbit shuh shuh ïalade ha kaba leh ïa ki jingwad bniah," la ong u nongïalam ka NEHUSU bad bynrap, “ngi dawa ruh ba ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban wanrah ïa ka Marking System kaba khuid ba suba.
Hynrei da ka jing buh ka Chhattisgarh ia ka thong kaba heh, ka Meghalaya kam shym la lah ban kot sha katei ka thong bad ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 213 run.
Sah sa ar synduk.
Kane ka jingleh, ka kdew shai namarkata ba kiba don hok ban ioh bam shngiam ia ka dud ia ka ngam, ia ka dohmet, ia ka dohkshong, ki dei tang ki MLA, MDC bad ki nongtrei sorkar, katba kiwei pat ki dei ban bam da ka dohtam, doh kyntait bad ka doh pyut ka dohpyar suda, kaba la bret bad ka bym donkam shuh da kitei kiba don ha katei ka kyrdan.
Watla ki pulit ki la ialeh ban pynkit mar-mar ia kitei ki 3 ngut sha ka hospital NYU Langone kaba don ha Brooklyn, hynrei ki doktor ki la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh naduh ka por shuwa ban poi hapoh ka jaka sumar.
Ka jingpule kan ialam bakla ia ki khynnah", la ong u Bah Readyonestone.
Ka akor Khasi kala Shah bam hynroh,u khla u thlen ula ioh jaka ha manla ki dong ki kyntoit ba shong u bynriew.
U Myntri ka Tnat Bording u AT Mondal haka 6 tarik Jylliew, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ia ka Dam Umiam bad ka jingpynkhlain ia ka jingkieng dam la buh ban pyndep ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailar u ban wan.
Ka jingthmu ka long ruh ban peit ban pynneh pynsah ia ka mariang lyngba ki lad pathai khubor hapoh ka Swacch Baharat Mission-Gramin.
Kumta na ka liang jong ka Athletics Integrity Unit (AIU) ka iathuh ba  katei ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka lah treikam naduh ka 12 tarik u Naitung 2022 kaba long ka tarik jong ka jingshah sospon ba khlem buh por bad ka ban sa kut noh haduh ka 11 tarik u Naitung 2025.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba ki khynnah skul ki la shah kren ha ki nonghikai hapoh katei ka skul, na ka liang ki liang ki nongialam ka FKJGP, lyngba u Bah Ricky Majaw, u la ong ba ka seng ka maham tyngeh ia ki nonghikai ba kim dei ban pyntieng pynsmiej ia ki khynnah skul haba ki kren ia ka hok, namar ba ki kren ia ki jingshisha halor ka jingduna hapoh katei ka skul.
Katba na ka liang u MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang haba kren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ia ka nongrim bad kaba don ia ki nongialam kiba shemphang kum u Conrad K Sangma bad ki arngut ki deputy CM, kata u bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid buddien ruh bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyrpad ba kan theh pisa na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka jylla kiba dang iaid bad kiban sa leh thymmai ruh.
Ha ka sngi kaba baroh ki skul ha ka ri, ki rakhe ïa ka sngi ki khynnah skul bad kaba la tip kum ka Children’s Day, ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh, mynta ka sngi ka la ïasnohktilang ha ka ban rakhe ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa kawei ka prokram kaba kyrpang hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Purmila Hajong +40kg Female Pynthorumkhrah, 13.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Vinoo Mankad Trophy, ka Meghalaya kaba don lang hapoh ka goup bad ka Arunachal Pradesh ka la lah ban jop pyrshah ia ka, da ka jing ioh century u Josiah Momin bad ka jinglah ban pynkhyllem san ngut ki wicket u Manish Sharma kaba la pynjop ia ka Meghalaya da 133 run.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ïaki 7 ngut Executive Member ka EJHDA.
Jowai: Ka Reserve Bank of India, Shillong myn hynnin ka sngi ka la wan ban ai jinghikai ia ki paidbah haba iadei bad ka kam pisa pilain bad ka kam kamai kajih ia kaba la tip kum ka ‘Field Level Financial Awareness Event’.
Hynrei Ah katno tam leilei ia kito ki ba la mad ia kane ka jingpang kiba la ia kynduh da lade ha kaba kane ka khlam shyrkhei ka la ioh ban thaw jingpang ha ka met jong ki.
Ka Sonam Kapoor hadien ka jingwan shim bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles III-ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong ka bad ha kajuh ka jingbym lah satia ban klet da lei lei ruh  ia kane ha ka jingim jong ka, ha kaba ka Sonam hi kam shim poi pyrkhat ban shah wer bad shah khot sngewbha.
Ka jingïalehkai ha kaba sdang ka long kaba mar ïa bam, bad dei ka Umphyrnai SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da u heprit Bankyrshanbor Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 8 minit.
“La lute ïa ka pisa u paidbah da kaba thung kam wat ïa kine kiba la kyntait da u paidbah ruh ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Louis.
Kumta, la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingpynbeit thymmai electoral reforms ia ki rukom trei ki seng sain pyrthei ( political parties) ba kin lah ban pynkhreh ia lade ia Kum kine ki jingialeh election “presidential style contest".
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba leit ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha ka Sngi Thohdieng.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ba kan pynïakhun da u Bah Synshar Lyngdoh ha ka ilekshon MLA na Sohïong konstitwensi ka ban sa long shen.
Ha kaba kut u bah Bajop u sngew ban ong ba lada ki paidbah ki dei kiba stad, ka TMC mynta kan dei ka party kaban ialam kaban sngap ka eh ka shon ka jong u duk u suk u rangli u juki.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang bad u la bynrap ba ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata.
Ioanis 2:1/ Kolossai 2:13-15.
“Nga dang pan tiket na ka HSPDP, ki paidbah ki la wan khot ia nga bad ngin hap ban pan bor na ki paidbah lada ym ioh tiket na ka HSPDP, namar ba kumba ki kwah, ngan leit beit sha ki paidbah", ka la ong.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ïoh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
Hadien kane, u nongaiktien jong ka seng Congress u Koustav Bagchi ruh u la don bynta lang ha ka jingïakhih jong ki nongtrei.
“Hato phi ki paidbah phin dang ailad ïa ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Party kaba leh shiliang khmat ïa ngi?", la ong u Damewanhi.
Kane ka seed bank kan pynleit jingmut halor ka jingpynneh bad jingpynroi ïa ki jait khaw tynrai.
Ym tang katta, kane ka jingsuk kaba shukor, kan pynkhie thma bad kan don ruh ka thma hapdeng ka Israel bad ki Ri Arab baroh bad ha ka pyrthei hi ha kaba ka Israel kan hap ban ieng rangbah marwei.
Ngi dap da ka jingsngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam Ia ka ILP tang ha Manipur hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad Kane ka dei ka Jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
