“Kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban shu pynkiew tulop noh mynta mynta, namar ba ka sorkar kan dang donkam ban bishar katno kan lah ban pynkiew"u la bynrap.
Ki la ong ruh ba kum ki kynhun seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh ha kaba hadien ka jingbuddien mynta ka sngi la ïoh jingtip ba ym dei tang ïa ki kynhun ba ka dkoh ka jingai jingtip, hynrei wat ïa kawei ka tnat sorkar ïa kaba ka Myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
U la ong ba baroh ki party kiba don ha kane ka sorkar MDA, ki mynjur ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan hynrei ka mat kaba iakren ka long mano ban ialeh bad ia kane, yn sa pynbeit.
Mutakpur:  Ki shipai Border Guards of Bangladesh ne ki shipai iada pud ka Ri Bangladesh, hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan rung jubor sha ka shnong Mutakpur ha India, ban khanglad ia ki paidbah ba kin shna pynbha ne maramot ia ka surok shnong, kaba don ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong Khasi kaba don khappud ka India bad Bangladesh.
Nangta pat ngin ia Trei lang, ngin nym ieh ba in trei tang marwei.
Da kane ka jingdon ki jaka ai jingtip shaphang ki dor ka la kiew na ka 122 ha ka 01/01/2021 sha ka 179 haduh mynta.
Ha ka 6 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah DP Wahlang ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka phang, “Initiatives in the North-East in the field of Consumer Rights Protection.
Kumta ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ïa baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 33ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei bad kitei ki kynthup ia 28 ngut na Dhaka Division, 8 na  Chittagong division, 2 na Khulna, iwei iwei na  Rajshahi bad Rangpur division.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia ka ding, hynrei kim lah leh eiei ne ban pynlait ia kitei ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong, ha kaba katei ka ding ka la neh haduh mynta ka sngi bad kaba la pynlong biang ia ki Pulit pynlip ding ba kin leit biang.
U la ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dep pyntip sha u Rangbah Shnong ka Mawsynram ha u bnai Nailar, 2015 halor ka jingiateh hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka jingaiti ban pyniaid ha ka seng ia katei ka Krem Mawjymbuin.
“Ka Ordinance lei lei ka kren shai ba ka ithuh ia ki Rangbah Shnong kiba don jingithuhda u paidbah, ia kitei ki bor shnong ruh kiba shu kam la ithuh da ki paidbah kiba sah ha ka dong ka thain jong ki hi mano ba lah ban khang" ong u bah Robert Kharjahrin.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jing ai bad ka jing pynthymmai ia ka trading laisen kam hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki District council ba kim dei ban kyntait ban pynthymmai ia ki trading laisen ia ka barjylla ki ba la sah da ki phew phew snem.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip na uwei u nongialam sain pyrthei, ngi la leit ban khynra ia ka phyllaw jong U Durai Murugan, uba dei u nongbat pisa jong ka seng DMK, ha kaba u khun jongu, U Kathir Anand, u ialeh ia ka elekshon Lok Sabbha na Vellore bad ngi la ioh kurup ia bun bah ka pisa bad katei ka dei ka pisa, kaba la phah na kawei ka kolej Engineer bad ba la buh bha ha ka kudam, kaba la long trai da U  Srinivasan," ong u heh ka tnat Income Tax.
Haba kylli la ki bor pyniaid District kin pynngat ne em ia kine ki nongialam sengbhalang hapoh ka kyndon ain MPDA, u DC u la ong yn hap ban shim rai ha ka por kaba biang lada i donkam yn pynngat ha kane ka kyndon ain.
Hynrei, ka la shim pynban da ka lyngknot bad tied ïa nga.
Kine ki lehnoh ki iasoh bad ka seng ha u snem 2012 ba la hikai da ka ULFA ha lum Durama Hills uba don ha East Garo Hills.
Expunction – Wengnia ka ba weng noh ia ki nia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ia ka Village Administration Bill (VAB) yn sa peit hadien hynrei kaba donkam eh mynta ka long ban pynlong ain ne codify ban ithuh ia ki riti dustur jong ki shnong, ki Hima, ki Raid.
Nga da ban jur khamtam ia ka sorkar ioh lehse kan pynmih hadien habud ia ka hukum ba baroh ki nongshong shnong kin hap ban shim ia une u tika bad lada kim shim kin ngat ha ka jingpynsajia ne kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ba kidei ban ioh.
La thikna beit ba in pynïasoh sha ka NPP namar ki nongïalam ka NPP ki la pynthikna ïa ka jingwan rung jongi sha ka party.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka liang ka MLA katei ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ban jurip ia katei ka jingjia, bad ka la kular ha ki Rangbah Shnong ba kan pynbha noh ia kitei kin ala khnang ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien ha bud.
ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
U  Jisu u la peit sha u, u la sngewsynei bad u la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka Paradais" (Lk 23:43) (e) Don kiba dang ieit ia u Jisu bad kiba isynei ia u haba u la shah sdien ha ka diengphna, hynrei km nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia u Jisu.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki lad pathai khubor ki la pyntip ba ki don 4 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ïa ki jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingjulor jong ki ïing bad ki jingthung la dep ban pyndep ha kaba na ka liang ka sorkar ka la dep ban sngap thuh ïa ka jingbatai hadien ka jingpyntreikam bad ïa ki jingai jingïarap la phah sha ki Collector kiba dei ban khmih ïa ki thaiñ ha kaba kine kin sa phah ïa ki jingai jingïarap sha ki lanot.
La khmihlynti ba yn dang pynieng shuh shuh ki kynroh ainam ha shlem treikam jong ka Shillong Press Club ha ki sngi ki ban dang wan hadien na ka bynta ban nguh burom ïa kiwei kiwei pat ki rangbah iakhun Jylla Rilum ki ba kham shynna.
“Ngi hun ba ngi ïohi ïa ka jingbishar namarba ha ka por ba la wanrah ïa ka CAB ngi la sdang nyngkong eh na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ka jingïakhih kaba jur bad ynda la mynjur ïa ka CAA, 2019 ka jingïakhih ka la pur sha Rithor," la pynkynmaw shuh shuh u samla Thabah bad bynrap, “ngi ïohi ruh ba ïa ki jingïakhih ba la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha ka jingpathai khubor na Rithor bad nabar ri katba ynda pynlong ki jingïakhih sha Rithor wat ki lad pathai khubor nabar ri ki shimkhia bha.
“U Chief Minister u kren shaphang ban iada mariang, phewse ha Jowai la syrtap ki ñiut" ki khubor bala thoh ha ki placard.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih ba la ïoh ban sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai la sakhi ba ki samla kila wan ban shim bynta ha katei ka prokram ban ïa mir jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïaki samla naka bynta ka lawei jong ka ri bad ruh haki jingïakop bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïakop dro bad airong, ka jingtem guiter, bad jingput ktien (flute), drama, ka jingïakop rwai tynrai bad shad, kyntip ktien, bad kiwei kiwei, ha kaba la wan ban shim bynta na 4 tylli ki Block na Ri Bhoi ba kynthup ïaka Jirang Block, Umling Block, Umsning Block bad Bhoirymbong Block.
Shillong, 13 Nailur:U nongshna bad nongpynmih phlim Bollywood, u Karan Kashyap u la wan sha nongbah Shillong ban ring ia ka phlim jong u, kaba kyrteng ka Keh Do Na bad u kwah ba ia katei ka phlim, yn ak hi da ki briew na kane ka jylla bad ka jingring ia katei ka phlim jingieit ruh kan dei beit tang ha ka jylla Meghalaya bad khyndiat eh ha nongbah Mumbai.
Hadien ba la peit bniah ïa uta u powder ki pulit shem ba u dei u drok Heroin uba khia 67.36 gram.
Mumbai,25 Nailar:U Myntri Rangbah barim ka jylla Bihar, u  Lalu Prasad u dang leit ban shah sumar ha  Asian Heart Institute kaba don ha Bandra Kurla Complex, iathuh ka tytllong khubor ba la ioh lum hna ki bor pyniaid katei ka Hospital mynta ka nohsngi jong ka lah sngi u Blei.
Ia kane ki pulit ki la leh na ka bynta ban pynlong ia ka Shillong kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad ka jinghuri hura.
Kum ia ngi pat ki khynnah skul ba sah ing wai? Ialeh kumno moKi trai iing ba im ja tang na ka pisa ba ioh na ki nong shongwai pat kyn im kumno?? Da pynbiang pisa ka sorkar ia ki te ka biangIa kiba wai dukan pat kumno namar ka dukan ruh hap shu khang Beit.
Haba phai sha ka liang jong ki phlim knae ka puron ka la shim bynta ha ka Ganapath hynrei kane ka puron kam shym lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad ka la duhnong shibun.
Hapoh ka kali la don u Dony Paya Mulieh ba dang 19 snem na ka shnong Khliehshnong Lumshnong bad u Langki Rymbai, 23 snem, na Dongdukan Lumshnong ba hap hapoh ka thanat Lumshnong ha East Jaiñtia Hills District.
Ki la shimwai ia katei ka kali na Stand War ha ka por 2 baje janmiet la iathuh u trai kali, Ricky Challam na Iongpiah Jowai haba ujor sha ki pulit ka nongbah Jowai.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah Iosterson Sun, Vice President Doncaster Shabong, Edward Kharwanlang bad Banri Kupar Wahlang, General Secretary Bah Glanding Lyngdoh, Asstt Secretary Bah Joy Rynjah bad Treasurer Bah HB Wahlang.
Ki la don shibun ki briew kiba la ioh ban iakren bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la pyntip iano iano ruh halor katei ka jingialang, hynrei haba ki paidbah ki la wanpoi ha katei ka jaka, tang shipang hi la wanpoi sa ki Pulit Assam bad kiba la khang pyrshang ban pynlong ia katei ka jingialang.
Na ka liang u Dr Mawrie u la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïa ki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, balang bad ki niam, ki seng bhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting(adopt) ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang namar u ong ba kat haduh mynta dang tang ka Social Services Centre jong ka Balang Catholic kaba leh ïa kane ka kam.
Lada phai pat mynta,kane ka party ka la nang  hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jongka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka jingialehkai ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Shuh shuh la kdew ruh ba ïa ka Meghalaya Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment, and Resilience (MPOWER) la pynwandur ha kata ka rukom ban peit ïa kiba dang khie bad kumjuh ïa ki samla.
La ju shim ba ïa kane ka bynta ka dei kaba la bat bad pynïaid da ki shynrang.
Katei ka jingkren U Gadkari, ka la pynsngew bang shibun eh ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ha kaba U Rahul, ula phah kylleng ia katei ka video jong U Gadkari bad ka seng Congress, ka pynskhem ba ki jingkular elekshon 2014, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha satia.
Ym tang kata ka la don ruh ka khusnam kyrpang sha uwei na ki nongïashimbynta ba la kham rangbah kata sha u bah Victor Ïawsai uba la 70 snem karta.
Ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia, la rah noh mar mar ha Civil Hospital Nongpoh.
“Ka seng NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingrai ki nongïalam kiba hakhlieh jong ka BJP na Delhi ban ai jingkyrshan ïa ki arngut ki kyrtong ka NPP na Tura bad Shillong kiba ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ngam poi pyrkhat, hynrei ngi sngewtynnad shibun bad ngi ïoh mynsiem bad ngi sngew donbok ïa kane ka rai kaba ki heh duh ka BJP kila shim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong jong ngi," ong u Bah Prestone Tynsong.
Ki paidbah ki ong ba kim don kam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam beit ïa ka NPP kaba ïalam  ïa ka sorkar," la ong u Bah Samlin.
Ka Delhi, ka don 13,785ngut kiba ioh pang, ka Maharashtra da 43,697, katba ka West Bengal, ka don da 11,447ngut.
" Wak ka Daplin ka phaiHangta ki iohi pynban ia u Bah Malki“Ade Bah phi wan na ei…? La kylli nyngkong ka Daplin“Nga shu wan siew phi … Nga mih na jingtrei….
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban pyndep hok ïa la ka kamram wat la ki duna paid ruh, “hynrei tang namar ba ngi duna paid ngin ym randien hynrei ngin nym shah jem ba ka sorkar kan leh kataba ka mon," u la ong.
I theh ha piris namar kat nang iar ka sla umsha nang jur ka synhaw nang dait thah kloi.
Ki don ki jingïashrut hapoh ing, ka jingleh shiliang kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party.
“Man la u wei pa u wei u dkhot ki don la kajong ka jingthmu ngam lah ban khang ïa kata.
Ki Jylla, kiba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyn trei kam ia ka “Mission Parivar Vikas", ki long ka Uttar Pradesh kaba la leh 8,375 ki shynrang bad 2,62,758 ki kynthei ha u snem 2013-14; nangta 9,798 ia ki shynrang bad 2,28,198 ia ki kynthei ha u snem 2014-15; bad 6,042 ia ki shynrang bad 2,25,616 ia ki kynthei kiba pynduh khun ha u snem 2015-16.
Kane ka jingjia pom pyrthat ka la jia ha  ka por kumba 11:45 baje eiei mynsngi katba kine 5 ngut dang ia bam ja sngi ha trai dieng hajan  ka pynthor kaba ki trei ha porsohlang Mawkadiang, Nongstoin.
Kaba ar, ba dei ka jylla Jammu bad Kashmir, ki trai shnong bad ki trai ri bad ki trai jaka ha Kashmir ki dei ki Kashmiri Pandit.
“Ki Rangbah shnong ki don ka bynta ba kongsan halor kane khnang ka jingdon kiba nangthoh nang pule ha kane ka district kan kiew", la bynrap u ma Roytre.
Te kumta kane ka synjuk ka la pynbeit ba kan leit pdiang burom ïa ki ha ka 17 tarik na Lad Umroi kaba ha Umiam.
Ka daw ka long namar ba ki bor nongpeit, kim pat iatreilang bad ka seng ban pynbeit,bad u la maham , “Lada ka Hima Mylliem kam pynsngap ia ki jingia pynbeit,ym banse ban hap khang biang ia ka jing otdoh sa shisien.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills bad kan treikam naduh ka 4:00 PM jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 bad kan bteng haduh ban da kut ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Shillong:Ka Cultural committee jong ka Seng khasi kmie kan pynlong ia ka Na thymmei festival, ha ka 19 & 20 tarik u Naiwieng mynta u snem; kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor, ka riti ka dustur, ban pyni ruh ia ka jingriew spah jong ka jait bynriew Hynniewtrep hynñiewskum sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ki bym pat tip bad bna ia ka jingmih jong ka jaitbynriew Hynniewtrep hynñiew Wasa ha ka por myn shwa.
Ngi ong ruh ba ki seng ri thor kim don bynta ha district council namar ba ki nongialam ba ha khlieh jongki,  kim dei ki jaitbyntiew Khasi, Jaintia", u la ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Circuit House Tura.
U Judas uba la shet kylla ia u Jisu u dei u synran jong u Jisu hi.
Kiwei pat ki Pulit kiba leit lang ki la ïathuh hakhmat ka jingtohkit ba ha katei ka ïing la don lang ruh arngut ki briew kiba hadien ba la lap ba kidei ki khun jong u.
Ka seng ha ka jingiadonlang ryngkat u President ka District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem President ka War Jaintia Circle la ai ia ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban sangeh shwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta ka buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur stet u khniang jingpang COVID 19 wat ha Bangladesh ruh ka la nang jur shuh shuh.
U la pynkynmaw ba ia katei ka Armed Forces Special Powers Act ( AFSPA) la pyntreikam tang ha Lum Naga ha u snem 1950 hynrei ka la saphriang sha Lushai ha u snem 1960, shuh shuh sha Tripura ha u snem 1970, nangta sha ka them Brah maputra ha u snem 1980, katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh la pynbna ba ki dei ki jaka don jingma hapoh katei ka ain.
U Ashok Gasti, uba dei u dkhot na Rajya Sabbha, ula iap na ka khlam covid 19 ha Bengaluru.
Lada kheiñ ïa ka jinglait kam bad ka jingdon ki nongshong shnong, ka long tang kumba 0.012 % shisnem (lada lait kam 400 tylli).
Hynrei hapdeng kita la don ruh ki nongthoh kiba pur khana ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang lane ha ka jingïadei para briew kiba ym da don eh kita ki kyntien ba khia thew lane ki ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, lane ki ban ktah jylliew ïa ka dohnud briew kumta ka shong ha ki akhia ka thoh ka tar ban rai halor kane ka bynta.
Te halor kane ka bynta u Deputy Commissioner ula kular ban leh bad shimkhai iakane ka bynta naka bynta ka jingmyntoi bad ki jingtip jong ki paidbah iaka dor ka mur jong ki marbam khnang ban lah ban tehlakam iaka jingshim kabu jong ki dukan halor ki dor jong ki marbam, ong ka  kyrwoh, ba  la pyllait da ka President Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe Ka Kong Jhanika Siangshai.
“Ki khynnah na baroh ki thaiñ-Khasi, Jaintia, bad Garo Hills- ki shu shong duh jingkyrmen na ka daw ki jingleh jong ka Sorkar.
Te hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
“Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh ia ka Police Outpost ha ka shnong Umru kaba dang dei hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongtung, namar katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng la ong ba ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha Umru, ka dei namar ka jingkyrpad da ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka thain bad ki bym kwah ban pyniasoh ialade sha Meghalaya" ong kitei ki nongialam.
Shillong, 18 Lber:Wat la  ka National Green Tribunal ka la khang pyrshang ban tih ban khaii ia u dewiong, hynrei haduh mynta dang bun kiba pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kane ka jylla.
Kane ka pyllong ia ka phutbol ia ki khynnah, ki samla, kib ialehkai sngewbha, kiba la iaw, kiba shah iehbein ha ka imlang sahlang bad kito kiba dang shah hikai bad kiba duna dkhot met ban long kumjuh ban ioh ialehkai.
U Dr.P.M.Nadon la ong ba u duma ym tang ba u ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ap ka jingma ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun namar ka jingthung bad ka jingpynmih ïa u duma ka pynlong bih ïa ki tyllong umdih, ka pynsniew ïa ka khyndew bad pyntngit ïa ka mariang.
Shillong:Ka seng riewlum kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, ka United Democratic Party (UDP) ka la iaid shaid shaid ban kilanmet bad jabieng ban jiar na kiba bun kiba kwah ban iakhun MP ban jied tang uwei bad kumjuh ia ki kyrtong ha ka MDC elekshon.
“ Namar kata lada la pynmih lem ia phi bad U Khrist, to wad ia kiei kiei ruh kiba haneng, ha ka U Khrist U don U ba shong ha ka kti ka mon U Blei".
Kumta, u ong ba ka pisa kaba sah na bynta ban pynbha ïa ki surok ka long sa 170 klur tyngka.
Ka bor shnong lyngba u waheh shnong Ma Yooshida Nongspung kala kyrpad iaka bor synshar district ban khlong biang iaka met kaba kila tep hap shnong Khanduli namar ba ka bor shnong da kawei ka sur ka pyrshah ia ka jingwan tep briew klumar hapoh shnong poh thaw bad ban pynhun ia ki kum ki nongshong shnong uba la pyrshah jur ia kane ka kam.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad ka NHIDCL namar ha kaba khatduh, ki ban ïoh jingmyntoi ki dei ka jylla bad ki nongshong shnong.
Don lei shisien namar bym lah kyrda shuh imat nga i kum ban liat sa ka patlun jrong.
Ka Andhra Pradesh High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa  lai tylli ki jingkyrpad jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Andhra Pradesh u Nara Chandrababu Naidu uba la kyrpad ban pyllait jamin shipor ïa u ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki mukotduma kiba dei halor ki jingjia kiba la mih na ka Inner Ring Road, Fiber Net bad ka Angallu 307, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad WildLife ka jylla ka la kamai kum ba 15 lak eiei ha ka shi snem na ka park bad ia kane ka la ioh na ka jing shim bai rung na ki nong wankai ha ka shi snem.
Ka Balang ka la rai ban ai kyrteng ia kane ka Buskit da ka Archbishop Dominic Jala Mmemorial Award.
U Bah Shemphang u la ïathuh ba u don lai ngut ki khun.
Shillong: Ki pulit jong ka ANTF East Jaintia Hills Khliehriat lem bad ki pulit kiba talasi mynder, ki la ioh kurup ia 10,000 tylli ki Ya Ba Tablet lane ki Madness Drugs, kiba la tip da ka kyrteng World is Yours, ha ka miet jong ka 12,13tarik Nailur 2019 bad kitei ki mar ki shongdor T.13 haduh T.15lak.
Ha katei ka por ka dei ka por ba u bah Adelbert Nongrum u dang long kum u CEM ka KHADC.Hynrei haduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum u la long kum u khliehduh ka KHADC ka sorkar kam shym la hun satia ia ka jingpynbeit jong u ia ki jingduna ka VAB.Dei tad hadien katto katne bnai ba ka sorkar u bah Adelbert ka la khyllem noh ha KHADC, la wan sa ka sorkar u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la bat haduh mynta kum u CEM bad ha katei ka por u bah P.S Syiem u dang ia jan bha bad ki heh ka sorkar jylla bad ha katei ka por u la lum dorbar kyrpang ha KHADC ban ia pynbeit ia kita ki jingduna ka VAB,2014 bad katei ka Dorbar ruh ka dei ha ka 30 tarik u jymmang bad hapdeng ki jingpyrshah kiba bun na ki MDC ka liang pyrshah ha katei ka Dorbar u ba Pynshngaiñ u la pass ia ka VAB, 2015 da ka jingtynjuh ia ka jingbun briew.
Ha kane ka jingleit ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ka NPP da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha kitei ki jingïalang.
Kine ki khynnah skul ba la synran lang da ki nonghikai ki dei kiba pule ha St.Paul’s Higher Secondar School, Marbisu, ka Little Star English School, Ribhoi District bad ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar.
Ha kine ki san tylli ki district la lah ban thaw 2300 tam ki SHG bad kumba T.171 klur la pynlut ban kyntiew ia ki SHG.“Baroh ki shnong ba la lah ban kdup da ka MRDS ban seng ia ki SHG ki long 790 tylli", la ong u Bah Suting bad bynrap, ba kane ka long kaba duna ban ianujor bad ka jingdon jong ki shnong ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi la pynthikna ba ngin shim ïa ki lad ki lynti ba kam ym don kano kano ka kam beaiñ", la ong u Conrad.
Ha dien ka jingiakynduh  bad  u Myntri rangbah ka jylla ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u la ong “Nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba u don ka jingsngewkhia na ka bynta ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shong shongkha sha Assam, kiba kynthup ia ki Khasi, Garo bad kiwei ki jaidbynriew  namar lyngba kane ka NRC ki la shah niew nongwei hala ka jong ka Ri.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia u myntri kam rep kam riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ki 7 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jongka seng lyngba ka Agricultural and Farmers Welfare Cell.
Shwa kane, ka Chief Secretary ka Kong Rebecca V.Suchiang ka la banjur ba ka long kaba donkam ban pynsngewthuh bha ïa ki samla pule ïa ka jingma jong u drok.
