Lah ban kdew ba ia ka MATGESA la thaw ha u snem 1980 da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep ka jylla.
U Chairman bad ki Member ba nyngkong jong kane ka Committee ki long Prof.G.G.Swell, Deputy Speaker Lok Sabha Vice Chairman P.R.Kyndiah ki dkhot: B.B.Lyngdoh, D.D.Pugh, S.D.D.Nichols Roy, J.N.Bawri, Kong E.N.Shullai, Kong Q.Rynjah bad A.K.Shahoo.
Kane ka mut ba ki lah ïoh ïa ka “Monopoly" lane ba ym don shuh kiwei ki kontraktor ki ban ïa ai reng pyrshah ïa ki ha ka thep tender shna surok.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Lada ka por ka batai nga hap wad nongtrei hi ban kham suk" ong u Halbert bad u shim biang ban bam ia ka ja shawlia“Em, nga ruh nga shu pynong namar nga la sngew paralok bha bad phi" ong u rangbah bad u buh ia ka pela dihsha kham ha kyndong“Ka kam lajong te kaba eh shisha phi namar hap trei shitom tang shuh pep ruh lah duhnong.
Kane ka Haavell ka shna ruh kito ki MCB( miniature circuit breakers).
Shillong, 07 Risaw:Haba kren ha ka Executive Council Meeting ba nyngkong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Hatmajai ha New Delhi, u myntri khynnah ba peit ia ka tnad Development of North Eastern Region bad u Chairman ka NEC, u Dr.Jitendra Singh u la pdiang sngewbha ia u dkhot thymmai ka NEC u C.K.Das, u Secretary ka DoNER u Ameising Luikham bad u Secretary thymmai ka NEC, u Ram Muivah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Bah Prestone u la ïathuh ba ha katei ka jingkynduh ki la ïoh ban ïa kren ïa bun bha ki phang kiba ïadei na ka bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïatreilang bad ka jingïajan bad ka ri Japan.
Haba sot na ka jingthoh jong u Pastor Kysroi, la ong ba ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpyn¿aid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
Une u MLA ka Nongpoh u la ong ba katkum ki jingthoh ba don ha ka ‘poster’ kiba la thoh ha ka ktien Assamese ïa kiba u la pyrshang ban pynkylla ha ka ktien phareng bad kaba donkam ban da pynthikna bha shwa, ka ong ba katei ka kynhun ka la maham ïa ki Missionary Khristan ban sangeh ban pynkylla ïa ki skul pule sha ki kynhun Balang, ka jingteh katkum ki kamram nongshong shnong ka ri India kumba pruid dak ha ka clause 51 A jong ka riti synshar ka Ri, kiar na ki kam ïaleh pyrshah ri, weng ïa ki muhor jingngeit niam ki riti dustur na ki skul pule bad ban sangeh noh ka jingsylla ban pynduh ïa ki jingtip barim bad ki riti dustur ka ri da kaba shim kabu kum ki rit paid.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Prahshant Kishore, udei na Bihar bad udei uba la ju trei bad ka UNP ha ka liang ka jingwad jingtip halor ka koit ka khiah.
U myntri rangbah u la iathuh “Ki don 13, 000 ngut ki nonghikai kiba la dep ban jied bad ban thung pura noh ia ki, bad ha kaba ia dei bad ki nonghikai contract kiba khlem ioh shuh ka kam ngim lah ban kular ia ki ban ai kam biang, namar ka kam ka dei kam contract".
Sngap bha 1)Babu Bais ton (Ong ladia khlem slip) mut 47 ton ei ei.2)Babu Khali ka Kari mut 25 ton bad 3)Babu Mera company likha 35 ton (Khliehriat imat pyllait beit phi)mut 60 ton.
Shillong:Kan long ka sngi sah kynmaw ha ka histori ka Ri-lum Garo ba ka thaiñ kala ïoh mynta ïa ka Raj Bhavan ka ba-ar ha Jylla, kaba la plie paidbah mynta ka sngi Thohdieng da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan lyngba ka kor online.
Shillong: Ha ka sngi 21tarik Iaiong, na ka liang ka HYC war jaintia circle ha ryngkat ka War Jaintia Youth organization Shillong unit, ki la ioh ban ia kynduh iaki nong pyniaid jong ki company Jio bad ka Airtel ha Shillong halor ka jingthut ka network man ka por hapoh ka thain.
Niew ia ki jingkren bein kum ka dew sboh ba pynheh pynsan i’u jingthung.
Ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem jong ka BJP ban phah tohkit ïa ki kam bamsap ha Meghalaya da u Rtd.Judge jong ka Supreme Court, u khliehduh ka NPP u la ong ba um sngeweiei namar kadei ka kular ba ki buh ha kane ka election ban leh.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u iakwah?Ka ri India ka kynthup ia ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la kijong-kijong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ȉa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingȉalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingȉai pyndonkam ȉa ka kynteng Khasi-Jaiňtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
“Kata ka jingpang mynsiem jong ki (Liang Pyrshah), ka long da kaba shu jied.
Ha kajuh ka por ka HYC Ka la kyntu ia ki pulit ban pyndonkam ia ka buit bad ka jingtbit ban pynlong ia ka jingtohkit ban ai ia ka jingbishar hok ia ki paidbah.
Ka Poonam Sinha, ka dei ka kurim jong U Shatrughan Sinha, u nongialam jong ka seng Congress, kan ia khun pyrshah ia U Rajnath Singh, uba dei u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha ka sngi Saitjaiñ (3-6-2023), ha kaba u Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban Constituency un ïadonlang kum u kongsan bad ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs kum ka symbud kongsan.
Katkum ka jingtip, ka jingkynduh mawsiang ha ka jingshna ia kane ka surok, ka dei namar ba ka la don ka jingleh kyrkieh na ka sorkar jylla namar ba wat haba kam pat lah ban shimti lut ia ki jaka ban shna ia ka surok hynrei la khot tender.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka khajia ( Disputed Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pynthikna sha lade iakatei ka jaka.
Kham mynshwa, kiba iashim bynta ha ka jingiatainia halor kane ka phang, ki kynthup naduh u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong bad kiwei.
Na ka liang ka Football Committee ka NDSA, ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Super Division ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Tiehrit FC pyrshah ïa ka Upper New Nongstoiñ, katba ha ka por 2 baje janmiet ka Khliehmawlieh YC ïa ka Mawliehbah.
Ia ka met jong u phadar la rah ryngkat ka jingtem jingput bad ka jingiam briew khamtam ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik.
“Kane ka dawa ia ka jingstad.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Roning Nongkynrih (32 snem ka rta) na ka shnong Jalynteng u la shah siat ïap ha ki shipai BSF katba u dang kit ïa ki masi ha ka trok ha ka miet Sngi Thohdieng.
“Ki paidbah ha kitei ki shnong ki hap ban shong beit kop ha ki iing ki sem jong ki bad kito ki iing kiba shah ktah ki la hap ban phet ia ki iing jong ki paramarjan.
Kala pyntip ruh ki shynrang ki lah ban ai snam shisien ha ka 3 bnai, hapoh shisnem ki lah ban ai haduh saw sien.
Na ka bynta ka jingiakhun final, ka Meghalaya kan hap ban ap shuwa la kan dei ban iakynduh ia ka Naga land lane ia ka Aruna chal Pradesh ia kaba kine ki kynhun kin nang pyndep ia ka jingiakhun semi final hapdeng jong ki.
Ia ka kynhun ka KSU la ialam da u General Secretary, u Bah Donald Thabah bad u Chairman ka education cell, u Bah Readyon Stone Nongrum.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Asst Secretary u samla Pynshai Kupar Dkhar bad ki la ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka SBI Ladrymbai ban ïatrei lang bad ka seng da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor kine ki jingshah pynngop jong ki paidbah ba luilui ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, ki longkmie bad ki rangbah.
Jowai, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS) mynta ka sngi ula aiti bad pyllait ïa ki kopi jong ki Draft Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki saw tylli ki Constituency na ki Political Party kiba kynthup ïa ka Jowai, Nartiang, Raliang bad Mowkaiaw Assembly Constituency.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jingdawa ban pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta kito ki ban iakhun ia ka eksamin MCS".
Na ka liang u bah Kharshiing u la ïathuh ba na ka liang ka Assiociation ka klem pan ïa ka pisa na ka bynta ka jaka sah hynrei ka la shu pan tang ka bai bam, ka bai mattress bad ka bai blanket ,hynrei namar ka jingjur u slap ka mih noh ka jingeh ha kine ki jaka sah ki ba ju pyndonkam man u snem.
U Bah Faster Kharpuri general secretary jong ka HNYF Shillong Region, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la ioh  ban kem ia kine ki trok kiba kit ia ki masi ban leit sha Bangladesh.
Tel Aviv, Risaw 12: Ki Shipai Israel Defence Force (IDF) mynta ka sngi ki la lap ïa kiba bun tylli ki met ïap jong ki Jiw kiba la shah siat pathar ha ki lehnoh Hamas bad napdeng kine la don ruh 40 ngut ki Khunlung bad ki Khynnah kiba la shah mait ka khlieh.
Kane ka long tang ka jingnujor kaba rit eh ban pyni ïa ka jingïapher ki nongïalam jong ka Sikkim bad ka Meghalaya.
Kane ka bill ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Hato ki la pynbha mo ïa ki lynti ïaid kali? Hato ki la peit pyrman ne em ba ki jaka sumar nongpang kin long kiba khuid ba suba bad kiba don ki doctor man ka sngi? Hato ki paidbah ki ïoh ne em ïa ki dawai? Hato ki PHC ki don ne em ïa ka mashin X-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban tip thikna ïa ka jingpang bad ban ai dawai katkum ka jingpang?Ki MLA hato ki ju leit jngoh lem ïa ki skul ban peit la ki nonghikai ki wan tista ne em; la ki jingdonkam ha skul kum ki jaka leit shabar ki biang ne em bad kumta ter ter.
kata ka la paw shai ha kaba u diengdumbur u Ia iarap ia u Sakhaios ban iohi ia u Jisu.
Ha ka por elekshon kine ki ialap ha kiba don dikri (degree) ruh.
Ula ïathuh ba ïa kine ki application yn phah sha ka State Election Committee ban ai ka jingmynjur bad la leh ïa kane katkum ka Constitution jong ka Article 18 clause kaba 4 riti pyniaid kam ka UDP.Shuh shuh ula ïathuh ba dang don sa Artylli ki application kiba dang ap kita kidei jong ka 3-Raliang bad 7-Amlarem Constituency.
Jowai, K’Lyngkot 25: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynba rim (indigenous Crop) uba la jan duh jait ha bun ki jaka ha Rilum Khasi Jaiñtia.
“Ngi da sngewkhia palat, haba ngi lap ba kane ka jaka talasi ia ki mynder ka dkoh palat ha ka rukom treikam bad uba la pynpaw ruh ba ha ka jylla ka la don ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad kumjuh ruh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ha kaba la iohi ba kim treikam hangno hangno ruh" ong u Samla Lester Nongbet.
Shillong:  Ki kontraktor jong  ka tnad PHE, ki la thoh shithi sha u Chief Engineer u KD Talukdar da kaba kyrpad ba kan pynkiew ia ka dor SOR (Scheduled of Rates) lada kan sdang biang ia ka jingtrei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase ka song -II kaba la pynsangeh noh ha u snem 2013-14, namar ka jingbym ai bor ka PWD ban pyniaid ia ki paip ha surok.
U la ai ka nuksa ba lada 100 ngut ki ai ka jaka bad uwei um ai kamut ba kato ka projek ka kut lane duh noh.
U Surja Banerjee u la pdiang ia ka medical report u la rai ban siew ia ka jinglut jong u Bah Bareh kaban long T.9460 kaba ha ka jingshisha ka jinglut ka longT.14,000.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba tip kum ka “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament" ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District kan sdang ha ka 20 tarik Jylliew.
Shuh shuh ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ki nongthawaiñ kiban trei na ka bynta ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang ha  ki liang  baroh, ym dei tang kum kine ki nongaisngewbha kiba kyrpad ïa ki paidbah nongjied ha kane ka rukom khamtam ha ki aïom election  ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ïoh vote.
Ha kane ka wat kaba khatduh ki don haduh 16 tylli ki kynhun ha kaba yn phiah ia ki ha ki saw tylli ki kynhun.
“Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop.
Hadien kane haba la shimti lei lei ka sorkar MDA, kane ka karkhana ka la dkoh treikam bha, namar ba kane ka sorkar kam i don jingthmu satia ban pynbha ne ban khyllie biang ïa ka jingtreikam kane ka karkhana.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iI high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Na ka liang jong ka Director jong ka tnad Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla ka kong MB Roy, ka la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingpan jingbit ban plié LCS thymmai, haba ia dei bad ka Kalibali ban plie biang ia ka la ong ba kam pat don kum kata ka jingthmu.
Shillong, 10 Nohprah:Ka kynhun Myntri kaba la shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyntiew ia ka khana halor u duma kata na ka 13.3 sha ka 20 percent.
Haba kren shaphang ki kam bakhraw bala leh da kiba bun, ki jingjop ba dang shen ki pyni ba kala kiew bha hapoh ka jingïalam u Managing Director, u Dr.R.S.Thangkhiew, uba la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ha kine ki jingjop da kaba ong, “Kane ka jingjop ka long ka jingtynjuh ïa ki nurse ba kin nang trei bha, ka jingtbit ba ki don kaba lam sha ka bha ka miat kiba shah sumar.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka Zone 1 ka Thynroit SC ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Lailum SC ba la thep da u Arphrangstone Warlarpih ha ka minit ba 36.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha man ki jaka khamtam ha ki konstitwensi bym don nongmihkhmat.
Ka bainong jong ka bam sap kaba long ka pop bad kane ka wanrah ïa ka jingiap ïa ka jaibynriew.
“Ka MFA Amateur League kadei sa kawei pat ka sienjam jong ka MFA ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
U bah Robertjune Kharjahrin president ka HYC sengkmie, u la ong ba lada kam dei na ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ym shym la ïalam ban ïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura haduh mynta bad ym don jingartatien ba ka jaidbynriew ka la hap ban kren da ka ktien Assamese.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 25 tarik u Jylliew, ki pulit jong ka nongbah Delhi ki la ioh jingtip shaphang ka jingkhlad jong u Samuel Sangma ha New Delhi.
Mano ba lah ban tip ïoh ïalade hi u dei u shongthap shongbiang ha ka miej jong ka sorkar bad u ñiangkohnguh jongno re.
Ki bor pyniaid district ki la wan ruh ban jurip ia ka jaka ba la ai shipor na ka bynta ki nongdie jain Motphran kaba don ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, bad ha katei ka jingleit jurip ki la pruid dak bad ruid lain ia ka jaka ba kitei ki nongiew ki hap ban ia shong die jain.
Ka Bymjukut: hangno ngin pyllut ia ka?  Ka bymjukut (eternity) kadei ka jaka ha kaba ymdon jingmut shuh na ka bynta uwei pa kawei shynrang ne kynthei.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong, hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Ynda ha ba la ieng bha ka sngi ka khie joit ban trei ban beng kum ba ka ju trei.
Shillong:  Ka Shillong Endurance Motorsports Club bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ia ka jingiakop niah kali, niah ar shaki ruh ha jaka khohruh khohram ha Umtyngar ha ka 22 haduh 24 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Lada don ba iohi ne tip shaphang jongki sngewbha pyntip ha u  94361-19888.
“Nga la ong ba la dei ban khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong u heh nongbishar.
Shuh shuh ka seng ka la ai da ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artad ïa ka jingmana ba lada kum kine ki jingjia kin jia biang nangne shakhmat pyrshah ïa ki samla pule Khasi, ka seng hi khlem jingmap kan shim ki sien jam ba tyngeh eh ïa katei ka nonghikai.
Ha ka kyrwoh khubor kaba la soi da kiba bun ngut ki nongkitkam shnong jong kitei ki shnong ki la pyntip ba ka kam kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ka dang sahkut ha ka jingiakhih jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew Trep kaba ka sorkar kam pat ai jingshai haduh mynta ruh.
Shillong:Ka la don ka jingbthei bomb hynnin ka miet ha East Garo Hills.
Ka Ferlin ka la kdew ruh ba ha Constituency jong ka wat la ka don ha ka NPP kaba shynshar ïa ka jylla hynrei khlem lah ban ïoh wat tang kawei ruh ka Community College.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah, u la thoh da ka jingkyrpad haba iadei bad ka sobjek ba la kdew haneng, ha kaba ula kyrpad ia u myntri, ba un tuklar noh haba iadei bad ka jingmih jong ki channel ha ki YouTube kum ki tit, ki bym pat shem la register, ki bymlah ban ïthuh, khamtam kito ki YouTube channel kiba pynsa phriang ia ki khubor.
Ha katei ka sngi la wan ban long kongsan da ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ryngkat ka jingïadon lang jong u Sh Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar kiba la rangbah bad baroh ki BSF kiba kham heh kyrdan.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ia kane ka surok, la dep ai No Objection Certificate (NOC) ruh da ka Hima Nongspung.
The application form is to be submitted to the office of the DERT and DIETs on or before.
Kaba pynlyngngoh ka long ba ki doktor Khasi, ki bat ia kitei ki kyrdan DHS bapher, ki dei kiba tang 2, 3 lane saw bnai suda bad kaba bat slem duh ia katei ka kam, dei ka doktor kaba shu peit shipor jong ka tnat DHS Research, ka doktor Mrs B Mawthoh, kaba ba bat naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, kaba long saw bnai bad katei kajuh ka doktor, kaba shimti biang ia kajuh ka kam, ha ka 15tarik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
La khot ruh ia u heh shipai BSF u S.R Khan Second in Command Ftr HQ BSF, 30 Bn BSF Umpling, u Deputy General Manager ( Eng) National Building Construction Corporation Ltd,RBG, Indo Bangladesh Border Office.
Ka jingthmu ban jied iaki khynnah ka long ban ioh iashim bynta ha ka Tournament ka ban pynlong da ka All Jaiñtia Cricket Association ha u bnai February 2021.
U la kyntait ia ka jingpynrem ba u la risain noh na ka kam MDC, da kaba ong, “U Bah Sanbor u don ha ka sorkar bad u hap ban sngap ia ka jingbthah ka sorkar hynrei namar ba ka ain kam shym la treikam, u dei ban iakhun biang ha kane ka kynti".
Haba la kylli halor ka jingkyntait ki sengbhalang ka thain Maweit ban ia shim bynta ha ka elekshon , u DGP ka jylla u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingsngew jong ki, ba ka jingkyntait kan long ka jingpynbor ia ka sorkar ban ia ki kam pynroi kum ka surok bad kiwei, u la ong ba lehse ka sorkar kam pat don pisa ban trei ia ki ingdawa jong ki, u la ong ba ka dei ka por ba kin pyndonkam ia ka hok jong ki, lyngba ka jingthep vote.
Katei ka surok na Mawkarah sha Jakhong ka long ka surok ba khongsan tam ia ki 5 tylli ki shnong jong katei ka thain.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ia kaba la ialam khmat da u Chief Organizing Secretary, Bah Lui Lyngdoh, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki katto katne ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka FKJGP NHKD, ki la lap ruh ia ki jingduna ha katei ka jaka khamtam eh haba iadei bad ka khuid ka suba ha katei ka Institute.
“Hynrei na ka liang jongngi, ngi kham ran dien ban kynthoh hynrei ka kham bun ka jingkynthoh na ka UDP.Ki ong ruh ba u Bah Samlin uba biang ban trei hynrei ka party kam long.
Yn nym shah ia ki nongleit jingleit, ban leit shabar jong kitei ki jaka ba la jer kyrteng haneng bad yn nym shah ruh, ba kin iaid na kawei ka District sha kawei pat, khlem da don ki pass kiba biang.
Nga imat kiba bun ki pynshong nongrim ia kata kaba la ong da kata ka longkmie ba ki sa pynksan da ka khoros, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
"Haba kdew ruh ïa ka kyntien kaba ong, ‘ka jingduna jingtip ka long kaba mynsaw’ u la ong, “haba phi kren shaphang ka ishu, phi dei ban da tip, phi dei ban don ïa ki jingshisha bad phi.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw biang ba ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpynduh khaw rashon ia ki 5 tylli ki longing, u Secretary Shnong u la iathuh ba kam shym la don kum kata bad na ka liang ka Dorbar Shnong kaba la log ha katei ka sngi ba la beh ia kitei ki longkmie kam shym la don kano kano ka jingiakren shaphang u khaw rashon.
Haba kynthoh halor kane ka bynta, u nongialam jong ka liang pyrshah u la ong, ba kumno ki ioh ia kane ka khusnam, imat ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ha ka jingialam jong ka National People’s Party, ki long kiba shemphang bha ban thok ban shukor, kumta ki la sdang ban thok ia ka sorkar India, ba la lamkhmat da ka BJP, man ki por shwa ka elekshon, ka sorkar MDA ka thok ka shukor ia ki paidbah tang kumno ban ioh jingmyntoi ha ka saiñ hima sima.
Ha ki por ba kham mynshuwa ka Dorbar shnong ka dei tang kata ka jaka treikam ne iakynduh lang jong ki riew khmat kiba la ai bor bad pynkhamti da ki paidbah ban peit ai ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ia kine ki BSF la rah sha Dispensary, ha Dobasipara ban tah ia ka jingmynsaw.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba imat u DC ka Ri Bhoi u tip tang ia ki Licensing, hynrei um tip pat ia ka jingdon jong ki dukan kiba la mlien ban die beain ia ka Kyiad ha kiba bun ki jaka ha ka distrik hi baroh kawei.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniew-trep kan pynlong ia ka Ud ka Nam, ka Nguh ka Dem ba kyrpang ha ka 23 tarik Nohprah 2016 ha Baniun por 10 baje mynstep halor ka Nishan, “ieng ka Hok Shikyntien, pat ka pap shibyllien’.
