Uwei u ehrang Muslim, ula khrai khlieh ia kawei ka kynthei briew hapoh kawei ka iing mane bad nangta ula dung iap, sa ia ki arngut kiwei pat ki briew ha ka nongbah Nice jong ka France, mynta ka sngi.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, la ïathuh ba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingsuba ba ka la shah tied shah shoh ha la u lok ha ïing sah ka jong ki kaba don ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Nalor kata, ki Pulit ki la lap ksai ruh ba u nongïalam jong kane ka kynhun ki runar u dei u Panah jong u Ajit Rabha, ïa uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam kwah ba kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan long kum ha ka wat kaba nyngong ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ka la leit sha ka jylla Assam bad ha kane ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shim rai kyrkieh dei ban da bishar bniah ïa ki kot ki sla, ka jinglong jingma jong ki paidbah, ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong kim dei satia kiba hap sha ka jylla Assam bad ki dei hapoh ka jylla Meghalaya bad la shu pynhap jubor kum kata ka jaka ba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya katba kiba bun ki nongshong shnong ki dei na ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
U la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad jingñiew beiñ ïa ki paidbah ka District baroh kawei.
LYNNONG – 9La khylliap noh ia uta u snem sha bymjukut bad la pdiang ia u snem thymmai.
Ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien kiba la ringdur bad pynkylla na ka poitri kaba la ai kyrteng “Going To Hell For A Heavenly Cause" (From The Man From La Mancha) ba la sot na ka kot Bible Studies, Sermons, Prayers and Reflections, da u Somen Das.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ha shnong Kalatek pat, ka jingbym ioh ding dei naduh ba sniew ka transformer.
Ki nongshong shnong ka Nangbah Pyllun ha ka Dobar kaba la long ha ka 19 tarik u Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor kila shim ïa ka rai bad da kawei ka sur ba kin ïatylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ma Lakhon Biam uba dei ha kajuh ka por dei u MDC ka thaiñ uba la don jingthmu ban ïakhun ïa ka MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency na ka Party BJP.Kum ki nongshong shnong ki don ka jingkyrmen ba lada u ma Lakhon un poi sha ka thong un sa lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi pynpar hapoh kane ka Constituency baroh kawei, kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi haduh mynta.
Ia ine I khynnah ka khlong na lum jingtep ha Mawlai Mawroh da ka kynhun jong ki doktor bad ki pulit, ki majistor.
Nalorkata u pyntip ba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh maman la ki jingïakhun kata ha ka thup ba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 19 snem kin ïoh ban mihkhmat pat sha ka jingïakhun kaba kham heh ne ka zonal finale kaban long ha Guwahati.
“Hynrei ngi la ïohi ba ki Jylla ki la sdang ban khih ban ksar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad kynnoh ba ki runar kiba la wan rung beaiñ na sha shiliang pud bad ki dkhot seng kieng atiar ki dei kiba la donkti ban pynmih ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la leit ban plie ïa ka Anganwadi Center kaba don ha Umsning Nongthymmai, Ri Bhoi.
Ki la kynnoh ruh ba kine ki karkhana dkhar kiba la don naduh ki snem 2006-2007 ki ioh bun ki subsidy hynrei kumno ki dang ohdor kput ia ka dewbilat, ha ka jingshisha ki la dei ban ohdor duna bha.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong ruh ba sakawei pat ka mat kaba u la dep ïakren bad buddien na ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
“Ka dei ka rai tang ban pynmatlah ia ki paidbah ba la jan ka elekshon MLA 2018", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang.
Kum kine ki dei ban kylli na ki ba haiing ba hasem bad ki paralok jong ki shaphang kine ki jingpynbna bad uei une u corona namar ki bor district ngam tharai kin lah ban leit ia syllok ia uwei pa uwei u nong shong shnong ban batai.
Ka National Register of Citizens (NRC), ka dei ka kam poh iing jong ka India, hynrei yn nym shah iano iano ruh ban rung beain sha Bangladesh, ong U  Maj Gen Shafeenul Islam, u heh duh ki shipai Border Guard Bangladesh hynnin ka sngi.
Halor katei ka phiah konstitwensi ka Seng Samla ka la ong ba kan ym shongthait hynrei kan tur shakhmat ban wad ia ka nongrim kaba shisha ba la phiah ia katei ka shnong haduh lai  bynta , namarba ka la ong ba lada ka dei na ka jingbun ki nongthep vote kiba 1600 ngut , balei pat ka Mawpat ka ba don 3000 ngut ym shym la phiah ia ka.
Namar ka jingkiew dor jong u piat ha Iewduh ki nongdie dukan ha khapsor ruh ki la shim kabu noh ha kaba ki la shim bai iohnong haduh T.15 tyngka shi kilo da kaba die haduh T.80 tyngka shi kilo, ki don ki jait dukan pat kiba die T.70 tyngka shi kilo.
Ha ka 70 kilo pat ba nyngkong da u Jackson Lyngdoh, ba-ar da u Defender Samati bad ba-lai da u Borsis L Nongbri.
Kine ki jingjia ki pyni haduh katno la iuh roit ia ka hok jong ki  trai khyndew namar ka jingbym ithuh ka Ri India ia ka IOA & AA 17 August 1948, katba kitei ki dulir Kim paw ha ka Constitution Ri India, ngin iai kynduh ia kum kitei ki Ain kiba ktah ia ka hok long trai halor ja jaka bad ka hok halor ki marpoh khyndew.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba sdang treikam naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 13tarik haduh ka 20tarik Naitung 2020 bad katei ka dei ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District, kiba kynthup ruh ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division.
"Ngi sngewthuh ba 87% ki nongthied ha ki nongbah bad 86% ha kylleng ki jaka sor(Ka jingdon ki nongshong shnong  10-40 lak) ki kham sngewtynnad ban thied online.
“To ngin ïa mihlang baroh khlem da kheiñ shynrang ne kynthei, niam, kur, jaitbynriew, kyrdan pule bad kiwei kiwei namar ka jingïatylli kaba lah ban weng ïa baroh ki diengpyngkiang," ula ong.
Ka phone, kam dei satia ban ai jingtip, hynrei, ki dei ki ummat, kiba tuid na utei u nongialam.
Khatduh ka seng ka la kyntu ia ki ar MLA jong ka District lane ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ia tnad PWD (Road) ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin long kiba shngain ha ka leit ka wan, ong ka ka khubor ba la phah da u NL Talang.
La iathuh shuh shuh U Pastor Marwein, ba naduh ba ula long u nongsharai ka Balang Presbyterian, naduh u snem 1967, um pat ju shah pynsangeh satia, wat shisien ruh, ha ka por ba u iathuh khana.
Kine ki sah hi kumto da ki bun bun snem bad kine kim poi shaei ynda la kut ka samoi treikam.
“Ngi donkam ban don ki nong ialam kiba thymmai, kiba trei shisha, na bynta ka state" ula ong shuh shuh bad u kren bynniaw ruh ba ki nongialam, kiba mynta, ki trei pynban, tang na ka bynta ialade, ha ka jaka, ba kin trei na bynta ka bit ka biang jong ka jylla hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka nongrim jong ka Sorkar Jylla ka la shai bha halor kane ka kam namar “Ka dei ka kam iap kam im u paidbah, ka dei ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka dei ia ka lawei jong ka Jylla jong ngi".
U ne u rang bah u ba la don kumba 45 snem karta bad u dei na ka shnong Kynbah Malai, kaba hap hapoh ka Maw synram Konstitwensi.
Kane ka skul kaba la mihkhmat ïa ka jylla shabar bad shahrem noh ha ka quarter final ha ka Haryana jong u snem ba ladep ka la ïoh ban khur ïa ka namjop da 3-1 kol ha ka semi final kaba nyngkong jong ki kynthei Under-17, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep.
Ki donkam ruh ïa ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin tap ïing, ka umbam umdih bad ïa kine ka dei ka kamran jong ka sorkar ban pynpoi sha ki nongshong shnong katei ka shnong", la ong u Jimmychrist G.Marak, u nongshong shnong jong ka shnong Khalu.
"Haba kren halor ka jingjied jong kane NPP ïa ka kum ka MP, ka Kong Ampareen ka la ong, ba ka sngew sarong ba ka NPP ka la kloi ban pynkup bor ha ïa ka, kaba dei tang ka riew kynthei shi bor.
Haba ka thma bah pyrthei ba nyngkong ka la wai ha ka snem 1918, ka la don ka jingktah ia ka sain hima sima (politics) ha ka pyrthei.
Kila pynapw ba kiwei pat ki jaidbynriew riewlum la ithuh ïa ki kum ki riewlum katkum ka Meghalaya Reservation Policy katba ki jaidbynriew Scheduled Caste kiba sah ha West, East, South bad South West Garo Hills la kheiñ ba ki dei ki bym dei ki riewlum.
Une u MP u kheiñ kor shibun ia ki kharkhana dewbilat ban ia ki paidbah ka jylla.
U la ong ba katkum ka jingkren ka jingdie jaka ka long 7413 akar hynrei haba ioh ia ka jingthoh ka long haduh 12 hajar akar ban die sha ki BSF.U la ong lada ailad ban die ia kane ka jaka, ki paidbah da ki phew shnong kum ka Piilingku A, Pillingku B, Umtyrnga, bad kiwei kin kylla phetwir lut kiba rep ba riang, kiba kamai jakpoh.
Ka jylla ka la donkam ia ka revolution ban ia khih shisien ia khih ban ioh ia baroh ki jingdawa jong ngi ba ka jingiakhih ka dei ban long kaba khlain bad ka ba ioh jingkyrshan ba pura na u paidbah.
Haduh katta ka jingkordor jong kine ki riewrangbah bad ki longkmie ban ïalum lang kawei bad ka kyrteng ka long ka Khasi National Dorbar," u la ong.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ha ka Sngi Baar ryngkat bad u Myntri ka thoh ka pule jongka Sorkar Meghalaya, uRakkam A.Sangmaki la sam ia ki shithi thung kam ia ki346 ngut ki Lower Primary School Teachers ha ka prokram ba la pyllong ha State Convention Centre, alongside Education Minister Rakkam A Sangma.
U Bah Vincent u la kam ruh ba u Symbud Myntri rangbah u don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïadei kaba khlaiñ bad ka BJP.“Ka BJP kan ai ruh ka jingkyrshan kaba khlaiñ ïa ka NPP ha baroh ki liang ba kynthup ha ka jinglut jingsep, ka jingpynbieit ïa u paidbah bad kat kiba ka NPP hi ka donkam ka BJP kan theh lut" ong shuh shuh u Bah Vincent.
Shillong 23 Naiwieng:Ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid mynta ka sngi sha  ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kumba ju long man u snem.
U samla Knerlang Phawa, mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot 2024, u la rah ïa ka nam lah duh, ha kaba u la wan ba nyngkong ha ka jingiamareh thong kaba 10 hajar mitar ha ka thup jong kiba 16 snem sha jrong bad 22 snem shapoh.
Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Shnongpdeng, West Jaiñtia Hills kala rai ban khang shipor ban wan ki nongwan jngohkai pyrthei nabar Ri bad na barjylla ha Shnongpdeng Umngot River Tourist spot.
Kine baroh dei ki jingkheiñ jingdiah ba la ïoh napoh ka tnat Health and Family Welfare ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka step 28 tarik mynta u bnai ar ngut ki nongtrei bylla kiba la tip kyrteng kum u  Amit bad u  Killiang ki la tuh ia ki tiar kiba pyndonkam ha ka ban shna ing , kiba dei ki jong u Bah H.Dohling, na ka jaka trei kaba don ha  Nongrah, Shillong.
Kiba dang don lad don lynti lei te ki da kyiar syndon rai maw rai dieng ia kitei ki ar ki jaka.
Te, haba u la leit ialap election sha Garo Hills u lekshor sha ki paitbah da ka ktien Garo.
Dei na kane ka daw ba u Sordar bad ki nongshong shnong, ki samla bad ki Christian Brothers ki la snohkti lang kawei ka bor kawei ka buit ban pyni noh da ka kam kumno ban pynneh ïa ka mariang.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Ha kane ka kynti, na ka liang jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la phah 57 ngut ki nongïalehkai karate hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa bad Greater EM Kharpuri.
Ki kynthei ha Switzerland, ki hap ban mih trei man ka sngi, ha ka por 3.24 baje janmiet, ha kaba la khang ia ki, ba kin trei kam tam, namar ba kim dei ban kham heh bai nong ban ia ki shynrang.
Ki samla nongdie madan ha khyndai lad kiba dang kren sha kki lad pathai khubor hynne ka sngi2.
U la ong ba ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap ba dei ka jingthmu lypa, namar ba ki briew kiba wan ban pynshit ia ki paidbah da kaba pynkhreh ruh da ki umphniang sharak, ki jingpruid, ki siej, ki kyiad, la ioh kurup ia ka kali ba kit smam ka umphniang sharak ha kaba la pynkhreh ha ka miet 23 tarik shwa ban long ka jingialang ha ka sngi ba bud.
“Namar ba kita kiei kiei kiba ngi lah ban iohi ki long tang shibit, hynrei kita kiei kiei ruh ia kiba ngim pat iohi ki long bymjukut kein 2 Korinth 4:18.
Hynrei ha kine ki taiew, 14 haduh 20 tarik pat la rakhe ïa ka Child Safety Day.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban jied ia ki dkhot ki ban leit ia kynduh ia ka sorkar jylla ba kynthup ia ki sengbhalang ban pynbor ba kan leh eiei noh halor ki jingeh ka MCCL.Shillong,26 Jymmang:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara namar ka jingkhot pakhang shnong ba 24 kynta ka HNLC lashai ka sngi ha Khasi bad ha Jaintia Hills.
Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Jylla ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ban bud ïa ki kyndon haba shalan ïa u dewïong bad ban pyllang ïa u bad ban pynthikna ruh ba kan shim ïa ki lad ki lynti kat kum ka aiñ ha ki depot ha shuwa ba kan shalan ïa u mar.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Symbud Lamphang ka iingdorbar thawain u Timothy D.Shira, u  MLA ka Resubelpara, u Jude Rangku T.Sangma, MCS, PD, DDRD bad u Verdi Sangma, MCS, Assistant Commissioner, NGH bad BDO, Resubelpara kiba la ai ia ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia ki paid nongrep khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
KhuBLEIna ka bynta kane ka jingthoh jongphi.
Hapoh ka jingialam jong u, la leh shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Khliehriat, Nailar 31 : Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Tuber Tahkhñiang, East Jaiñtia Hills District, ka la ïoh ban ïakren halor shibun tylli ki mat kiba donkam bad ha kane ka jingïalang la pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot sha kane ka Association bad na ka bynta kito ki bym pat rung dkhot la ai por ïa ki naduh ka 1 tarik u nailur haduh 30 tarik u Nailur, ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki mat ki ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaiï pateng.
U la ong ki la rai ruh ban thoh sha ka Human Resource Development (MHRD) pyrshah ia kitei.
Ki kmie ki kpa ki pynlut ka spah ka phew ban saindur ia ka jabieng jong ki khun,ngi klet noh patde ban saindur ia ka dohnud bad ka mynsiem kiba long ka tlong jong ka akor.
Ngi sngewthuh ba ka bynta ba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la tawiar da ki jyrwit jyrwat.
Chennai, Lber 02 : Ka India ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kynhun ba 23 ngut jong ki thei ïalehkai phutbol ka ri India kiban ïashim bynta ha ka AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024 Qualifiers Round 1 na ka Group F, kaban sa pynïalehkai ha Vietnam naduh ka 7 tarik mynta u Lber 2023.
Kum ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba shong ba sah ha pud u sam ka Mawhati Constituency, da kawei ka jingmut ki la ïa mih lang ban ïa kynduh ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kaei ka sur kaba ki la pynmih ka long ban ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong ka BJP ba un jop na Mawhati halor ka jingangnud ban wan ka jingkylla kumba ha ka ri India hi baroh kawei la synshar da ka party BJP.U Samla Aniwel Hukait kum uwei na u nongïalam ki khun samla na ka Shnong Amjong, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki phai khmat ban kyrshan ïa u kyrtong BJP, ka dei ka jingangnjud jongki ban wan ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kaba ki ngeit ba dei tang ka party BJP kaba don ïa ka bor ha Delhi kan lah ban wan rah ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah ban kynthoh ha ka kyrwoh snurpathai e-mail sainriti2011@gmail.com lane WhatsApp No.9436103992.
Haba pynpaw ïa katei ka juh ka jingsngew na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka project da kaba ong ba kan ktah ïa ka Koit ka Khiah ki nongshong shnong ka Umlong naba katei ka kam tih mawshun ka long hajan ka shnong.
Ka jingjyllei jong u drok ha kine ki snem ba la leit noh ka la pynsngewkhia bha ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla namarba kim lah ban ïohkem ïa ki snar khaii hynrei ka jingkem ka long beit tang ïa ki nongdie khutia mutia.
Ka dang shu wan phai na shnong na Garo Hills dang kumba shi bnai bad ka jia noh kumne.
Ha katei ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, u la leit da ka Helicopter bad ha katei ka jingialang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka Party TMC.Kitei ki nongialam ka TMC, haba ai jingkren sha ki paidbah, ki la ioh ia ka lad ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka Party bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka Party kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA, kaba la don bynta da kiba bun ngut ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha katei ka lympung ialehkai, u nongtied ba pawkhmat ka India u Shubman Gill uba lah ialehkai bha ha ki jingiakhun bad u Virat Kohli; ki long ki nongialehkai kiba dang iaisah ha kajuh ka kyrdan ba ki lah bat baroh shi katta kata ka kyrdan ba 5 bad ba 7 katba u kapten ka kynhun u Rohit Sharma  u lah kiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 9.
Ki don sa 1,093 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  25,092.
Ka Young SC Mairang ka la khur nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka kynhun jong ka Wahliewlong SC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi ba ar ha madan phutbol jong ka Shnong Mairang Mission.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka iakren ka long ban pynlong ia ka General Council kaban jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur ban wan.
Shillong, 1 Lber:U Myntri barim uba dei u MLA ba mynta na Chokpotkonstiwensi u Clifford R.Marak, u la khlad kyndit noh hynnin ka sngihapoh jaka sumar ha Guwahati.
Hadien ka jingplie ia utei u mot ka la don ka jingiaid paidbah ha ryngkat ki banner bad ki syntiew naduh ka tei ka jaka shaduh lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur ban leit buh syntiew ha ki jaka tep jong kitei ki ar ngut.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Adelbert Nongrum u don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka sorkar synroplang jong ka jylla, hynrei u khlem don bynta lang ban ia jied kyrtong monlang na ka bynta ka MP ilekshon sha Rajya Sabha.
Ka kyrwoh na kitei ki lai kynhun ka la pynthikna  ba nalor u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai,  ki la khot ruh ia u bah James Sylliang, MDC bad u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC& MLA ba kin wan ban pyni ia ki nia jong ki ha katei ka rynsan khnang ba ki paidbah ka Mawlai kin ioh jingshai shaphang ka VAB kaba ki dang sah umdum haduh mynta hynrei ki iohi tang ha ki kot khubor.
Ka aiñ kaba ki 60 ngut ki MLA, ki la thaw ha ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla, kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification Member of Legislative Assembly, Megha-laya Ammendment Act 2015, ka la kylla kamkai noh mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka Oste Phi Oiñ kaba la lah ban jam shakhmat ha kane ka lympung knockout lyngba jinglah ban pynliem ïa ka Sunset Valley FC da 4 la 0.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla (State Govt) ban khanglad noh (bar) ia ki nonghikai skul bym dei Sorkar (Deficit School Teachers) ban don bynta ha ki kam synshar paidbah (polictics) ka long ka rukom pyrkhat kaba bakla bad kane ka lah ban mih tang na ki katto katne ki nongmihkhmat kiba don jingshun bad bishni ia ki katto katne ki nonghikai ba kim dei ki nongbud ne nongkyrshan (political opponents) jong ki.
bad ka jingkylli mynta ka long.
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka dei ka jaitbynriew kaba la їakyrshut met bad їasanlang bad kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka shithi u la ong ia u myntri ban weng shi syndon ia kito ki nong dakhol jaka da kaba shan dukan ha ka jaka jong ka tnad khlaw kiba long ki dawbah ban pynjaboh ia ka umjasai kaba dang khuid khlir khlir.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ka Council ka la bakla ban phah pynshisha ia ka syrnot jinglong (character certificate) jong u nongpan trading license ha ki ar ngut ki briew kiba don jingkitkhlieh bad kane ka dei kaba bakla namar ba ka pynduh bor pynban ia ki dorbar shnong.
Ha kaba ïadei bad ka rai jong ka SMC bad ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong, na a liang u Patnaik u la pynlong ka jingïalang bad ki heh sorkar, kynthup u Chief Secretary, bad la mang ïa ka pisa na ka bynta ban shna noh da kawei pat ka skul kaba thymmai, la ïathuh shuh shuh ki heh sorkar.
Kumta ka shad Niam ka Hima Khyrim (Ka Shad Nonhkrem) shisien shisnem ka kut noh.
Ka Jing ai jingbatai jong i ka ba la pynshong nongrim na ka Kitab ba khuid Ka Bible.
Ngi ïohi ba ka Congress ka la hiar sha ka 4 ngut, ka NPP kam da hiar ne kiew hynrei ka neh da kaba jop 8 ngut bad kumjuh ka BJP ka neh kumjuh tang 2 ngut bad ka TMC ka la jop 5 ngut ha ka sien ïakhun elekshon namar ba ka don ki nongïaleh kiba rim.
U Chief Organiser jong ka seng FKJGP seng kmie u Bah Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki sengbhalang kila kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin ym leit trei lashai ka 26 tarik bad la shi sngi ka 27 tarik kum ka dak ka jingiatreilang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane ka sienjam jong ka Seng Samla ka long ruh ban ïarap kino kino ki para samla kiba la im kyrni ha ka jingdih u drok bad kiba dang angnud ban kylla noh sha ka jingim kaba thymmai.
Na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia kane ka prokram ban sam ia kine ki Mobile Tablet sha ki samla pule lashai ka sngi la pynbeit ban pynlong ha madan kaba san ha Polo bad ia kine ki Mobile Tablet yn sam lyngba ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme-2013-14.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da u samla JaysonLlennox Nongrum kum u Kongsan, bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Samla Tony Shylla Publicity Secretary ka seng ha Ri Bhoi, u Samla Donbok Maiong, President ka Lai shnong unit, Rangbah Shnong ka Umbi, ki nonghikai jong ki 3 tylli ki skul lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Seng.
Kata ka mynsiem shitrhem ka la sdang kyrsoi ha ka KSU ha ki snem 1979 ter ter, hadien la mih shuh shuh da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP, Hynñiewtrep People Social Organisation (HPSO), Hynñiewtrep National Youth Front HNYF,  Jaiñtia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), Civil Society Welfare Organisation (CSWO), bad kiwei kiwei.
