Baroh kiba ïoh jingïarap ki don haduh 50 ngut bad mynta ka sngi la sam shwa sha ki 25 ngut kiba dei napoh ka Thadlaskeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ka jingïalang ba la pynlong ka Ummulong CHC, la sam ïa kine ki jingbam teimet ba kynthup ïa u khaw, u dai, u Nutrela, u Piat, ka Umphniang bad Biscuit.
Katkum kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka skul bala shah pied ha ki runar la tip kyrteng kum ka Rympei Bashai kaba don ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin WKHD.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la suba ba kala jia ha ka iet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki runar ki la pied ia ka pongshai bad rung shapoh jong katei ka skul bad ki la khura ruh ia ki almari jong katei ka skul bad ia katei ka jingjia la lap da ki briew kiba sah marjan bad katei ka skul hynne ka sngi ha kaba kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor pyniaid jong kati ka skul.
Ka seng ka la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka long kaba donkam bha ha kaba ka dei ruh ka lad pynmih khajna ia ka sorkar, kaba don hajan ka MeCEL.Katkum ka jingong ka seng, ka jingsniew jong kane ka surok ka dei namar ba ka jingiaid khlem sangeh ki trok heh bad kawei ka dei namar ba ka tnad PWD kam da shim khia ban pynbha ia ka.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa kane ka kam bad ka sorkar Assam bad ha ka jingshisha nga la dep ruh ban ïa kren bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary ka sorkar Assam ha Guwahati bad nga la kren ruh bad ba kitei ki mrad ki ïaid lyngba ka National Highway," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta, kum ka kapten ka la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun shaduh ka jingkhur ia ka takma Rnong ha ka CWG 2022 ha Birmingham bad ka jingpynksan shuh shuh ia ka kynhun shaduh ka jinglah ban pynioh ia ka trophy jingjop ha ka FIH Nations Cup kaba lah iarap ia ka kynhun ban shah jied na ka bynta ka FIH Pro League 2023-24.
Ha ka jingiakhun ka U-17 jong ki khynnah kynthei, ka Umthli HSS ka la pylliem da 7-0 ia ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD).
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
U bah Antonio War haba ia shim bynta lang ha Ing Dorbar ka KHADC  u la ong  ba  ka jingshim khajna ka KHADC kumba ka long mynta kam iahap, namarba ia kito ki kontraktor kiba kamai T.5 lak shisnem ruh ka shim T.2500 tyngka katba ia kito ki company kiba heh ba heh kiba ju kamai da ki spah klur tyngka ruh ka shim ka juh hi ka dor T.2500 tyngka.
Ki bor pynïaid skul kim lah khlem da kyrtiang dien ïa u synñiang u bynhei jong ki radbah kiba la noh sha u sup u thiar ban pynlong ïa ka skul naduh ba la seng kumba ka long mynta, kata, u Bah Peter rynjah bad i Kong Dapmon Pala (bam kwai ha dwar u Blei bad i S.Herington Mylliemngap.
The estimated cost put to bid is Rs 2.50 Crores while the bid Security is Rs 5,00,000/- A complete set of Bidding documents will be available on the State Government website  from 11th April 2022.
U bah Luistar Lyngdoh, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih namar ba bun hi u pud u sam jong ka Meghalaya, la shah knieh ha kiwei pat, hynrei na ka liang ka sorkar Jylla lane kita ki nong mih khmat kiba ju pan jing kyrshan ia ki ha ka por elekshon, kim ju don ba peit lang halor kine ki kam bad u la kyntu ia ki riew sain pyrthei, ban iarap lang iaki seng bhalang ha kaba iadei bad kine ki kam ym ban long kum ki dieng pyngkiang.
Ha kajuh ka por, u bah Latiplang Kharkongor u dang long CEM marwei khlem ka Executive Committee (EC) namar ba u Lat um pat ithuh ia ki Executive Member (EM) bad kumjuh ka sorkar jylla kam pat pynbna eiei ban ithuh ia u.
Kane ka rukom trei sain pyrthei (Hindutva politics) ka la nangkiew hadien ba ka BJP ka la wan sha ka bor.
Na ka bynta ki Khasi Khristan pat kiba lah dep iashongkha bad kibym dei Khasi, ki sngewdei ban khring lang sha ka niam bad ka balang la jong ia u tnga ne ka tnga bymdei Khasi, kiba don ha kiwei pat ki balang ne ki niam barim jong ki.
U Bah Massar, ula long ruh u MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Shillong, K’Lyngkot 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
Kum ban shu kdew hangne, ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia, ha kajuh ka por kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Haba iadei bad ka jingbuh wine store thymmai u bah Ernest Mawrie ka Dorbar shnong ba la long ha ka  19 tarik u iaiong da kawei ka jingmut  ka lah shim ka rai ban pyrshah jur halor ka jingbuh ia kane ka winestore ha katei ka jaka bad ka Dorbar ka la rai ban pynduh pyndam noh shishyndon wat ia ka NOC  kaba ka shnong kaba la soi da ki nongialam shnong kiba rim, namar ka shnong ka lap ba ka jingdon jong ka Wine store kaba mynshwa ka lah pynkharoi ia shibun ia ki dukan kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong Pommura bad wat ki shnong ba marjan ruh kumjuh bad kumjuh ia ki jingsniew ba harukom hapoh ka shnong kaba lah wan rah shibun ki jingeh ia ka Dorbar shnong ban teh lakam ia ki jingsniew hapoh ka Imlang sahlang,ong ka kyrwoh khubor.
Nongpoh, Nohprah 01 : Ka NYRO Nongjri Mission kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Sohliya Sports Club, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar haka jingïakhun phainal bala long mynta ka 1 tarik Nohprah ha madan ïalehkai jong ka shnong Sohliya.
Ka long ka jaka pule na ka bynta ki khun bad ka jaka jong ka jingïadei ïa soh ïa syllok na ka bynta ki dkhot ha kaba ka jingsan ba kynja mynsiem ka wan.
Hapdeng kane ka jingrakhe, ka Seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid Pyneh Rngiew ïa ka Ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha Shillong.
Ka long kaeikaei ka khubor kaba kyndit ba hakum kane ka juk kadang don ka jingngeit biej ka jingtharai sniew men ai ksuid.
Ha kawei pat ka khubor la ïoh jingtip ba ka Congress kan pynïeng biang da u Bah S.Osborne Kharjana kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC, wat la u khlem jop ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ha ka sngi Balang ki la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka baibam ne Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-23.
Hato ka biang ba ki bor badei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design ? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la ïaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD (Building) kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la ïaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ïa kita kiei kiei?Lada ki Babu PWD (Building) ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ïa ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ïalade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum badei ban long? Ka jingkylli kaba khadduh khadwai ka long hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ïa ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar badei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ïa ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ïa kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ïa ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ïa ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop? Bad lada ka Sorkar ka wanrah ïa ki developmental scheme bapher bapher hapoh ka jylla ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ban ai kam tang ïa kito ki contractor ki ba trei hok ïa ka kam bad don ki tract record ba bha bad dei ban pynduh kam ïa kito kiba shu trei tang dep.
Ka Khasi Students’ Union, Umsning Circle kan sa pynlong noh shen ia ka Football Tournament na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem ha madan Umsning Town Dorbar Pyllun.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh shabneng u la aiti ha u Mynsiem Bakhuid (Holy spirit) ban pyn kynduh ia ki briew shaphang ka jingshisha baroh.
Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki kadei namar ki kwah ban ïohi ba ka lawei jong ki ban ïoh kam sorkar kan dei kaba phyrnai.
Katkum ka jingïathuh u Bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU, u la kdew ba ki riewlum ha Meghalaya ki don la ki jong ki riti dustur ha kaba hiar pateng, pyllait sanshyieng, ki kyndon ka imlang sahlang, ka shongkha shongman bad kiwei.
Ngi ïa im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïaki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtla, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïaki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Ym lah ban len ba ka jingshalan tuh ia ki Masi ha kine ki sngi lyngba ka Jaintia Hills ka la long kaba jur bha ha  kaba ki briew na Jaintia Hills hi, ki la phai khmat sha kane ka kam khaii imat, namar ka long kaba ioh nong bha.
Nalor ka ILP ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka la thoh ruh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyn kylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
UDP West Jaintia Hills District 1-Nartiang Constituency U Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC JHADC ba mynta na Mynsngat Khanduli.2-Jowai Constituency U Moonlight Pariat  uba long u MDC haduh san samoi naduh u snem 1994-2014.
Ka Jingshisha hi ka long kane.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la kular ban leit plie hi noh ia ka ophis Lumshnong C&RD Block, ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la ai ka jingshakri ia kumba 35 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kaba haduh 16,602 ngut katkum ka jingkhein kaba la ioh ha ka 1 tarik u iaiong 2013.
Kumta ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar Assam khamtam ia u myntri rangbah jong ka tei ka jylla, u Himanta Biswa Sharma, ba un pynsahngeh noh shi syndon ia kitei ki hukum, khlem da pynslem ban pyntikna ba ki paidbah kristan ha katei ka jylla kin sngew shngain bad don ka jing kyrmen ba skhem, ba ha ka sorkar ba bud ryntih ia ki riti synshar jong ka ri, ba u wei pa u wei un sngew skhem ha ka ri india.
Kumba ka long mynta, dei tang ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynbna shuti mynta ka sngi Baar ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait.
Ïa kane ka jingïa khih la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha namar ka jingwan jong u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah sha Jylla ban pynïaid ïa ka jingïalang jong ka North Eastern Council (NEC).
U Lyoh uba dum u la taplup ia ka jingim jong u Sajar Nangli.
Phi hap ban khuslai bad ka daw, ka long ba ki nongthaw tuh ia ki ATM card, ki la don mynta ha Guwahati, ong ka khubor jong ka North East Now bad kitei ki la sei tuh ia ka pisa jong kiba bun ki briew.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingithuh jong ki 199 tylli ki Secondary Schools kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka UP Board, ïa kaba hashwa la tip kum ka Uttar Pradesh Madhyamik Shiksha Parishad (UPMSP), ha kylleng ka jylla na ka bynta ki jingdkoh treikam jong ki.
Ia kine ki mar la leit aiti da ki dkhot bad nongialam ka JSM Western Region ba kynthup ia u C.Suchiang general secretary Western Region bad la kyntu iaki bor ba dei peit, MLA bad MDC ban shimkhia ban iarap ia kane ka longïing.
U Bah Jemino Mawthoh Chairman barim ka SSSS, ula pynkynmaw halor ka jing iakhih jong katei ka seng, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ha katei ka por, ka seng, ka pyrshah ia ka jingthmu jong ka Power Grid ban shna ophis hajan jong katei ka Wah.
Haba kren kum u riew rangbah uba la kham san ka rta uba la ïohi ïa ka jingïapher tang ha kine ki sanphew snem tam kiba la leit, u bah Teiñwell u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka thaiñ ka la pher bak lybak lada nujor tang ha ki khyndiat phew snem kiba la leit ha kaba ha ki por kiba kham mynshuwa ki sim ki doh ki bun byllai katba mynta tang ka syrngiew jong ki ym ïohi shuh.
Ka KSU ka jied shwa iaka lynti ka jingsuk bad ka lynti ka jingbha, hynrei lada kampoi shano shano, na ka liang ka KSU ka la long kaba kloi ban leh dakino kino ki sienjam na ka bynta ban iada iala ki jong ki paradoh parasnam.
Halor ka jingsdang tih dewiong pat, U Ma Balios, u ong ba kane kan shong ha ka sorkar Jylla, ba kan bishar ia ka rai jong ka Supreme Court lem bad ki stad kiba peit ia ka tnat mar poh khyndew, nangta ba kan ia kynduh lyngba ka jingialang jong ka Cabinet bad ka jingslem ne jingkloi, kan shong ha ka jinglah jong ka sorkar Jylla, ban pynbiang ia ki ain ki kanun, kiba la bthah da ka Supreme Court.
Haba kren shaphnag ka Residential school kaba don ha shnong Byndihati, u la ong ba ha ka por ba jop election u bah Justine Dkhar u la rah ïa kane ka skul sha shnong Byndihati, ha kaba ha ka jingshisha katkum ka prposal ïa kane ka skul dei ban shna ha shnong Bataw hynrei la rah noh pynban sha Byndihati bad ynda la rah sha Byndihati hajan shnong Umtyra, ïa ka kane ka skul ym pat shym la lah ban pyntreikam haduh mynta ruh bad kane ka long ka jingjah burom bad bynrap ruh ba “kane ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat kim treikam eiei haba ïa ka jingtei kaba da ki klur la sdang hato balei pat ym lah ban pyntreikam ïa ka, balei ym thung ïa ki nonghikai, ki nongtrei ba ki khynnah ruh kin ïoh ban leit skul ha kane ka Residential School, u la ïathuh shuh shuh ba ha ka jingjurip jong u,u la lap ba bun ki tiar ki tar kum ki wire ki la shah tuh bad ki ïit ki la pait lut bad la i pynban kum ka ktem awria , ka ktem ki kam sniew kaba la i kamkai, kane dei kaba u la ïathuh ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha.
U la ong ba halor kitei ki jingduh ka mariang ia ki jing itynnad ka sorkar jylla ka la i dei ban wanrah biang ia katei ka jing itynnad jong ka mariang da kaba thaw ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia katei ka jingitynnad.
Kawei pat ka lad ba u myntri rangbah, ula pynsngew ka long ha kaba iadei bad ka jingeh ha ka liang ka lad jingsumar bad ka tnad pule puthi, kiba donkam bha ban pynleit jingmut.
"Ha ka sngi kut jong ka jingïalehkai la sakhi lang u Brig DCS Kanyal kum u kongsan.
Na bynta ki nongïalehkai ka jyla Meghalaya bad kiwei pat kiba kwah ban kiew shaphrang, donkam ba phin wad ka jaka kaba lah ban ai jingshakri kaba biang tam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Shillong, Lber 7 : U President ka National People’s Party (NPP) ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei ula ong ba ym don jingmyntoi ban phah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha Parliament namar kan long shisha tang ka jingsepei kaba khraw bad ka daw ka long ba un ym poi shong Dorbar baroh 5 snem ba pyrshah ban kren ktien Hindi.
Ia kitei ki saw kol na ka Umsning, la thep da u Balan Taro, Ronnie Hanse, Humblestar Syiem bad Willington Syiemlieh, katba ia katei ka shikol kaba la pynphai da ka Rising Athletics United S.C la thep da u H.Singh.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Jersey Kings, ka Nongpdeng ka la lah ban pynïaryngkat ïalade da 181 ron shuwa ba baroh 10 kin shah pynhap naki 19.4 over, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Kane ka jingleh ka MBOSE kam iahap satia.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lok Janshakti Party (LJP) ka la pynbna 2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng.
Na ka  liang jong u myntri rangbah u la ong  “Ka ILP ka dei tang kawei na ki bynta jong ka ain, hynrei ki don bun kiwei ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki trai jylla,Ka sorkar kan iada ia la ki jong ki briew, ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren bad ia mir jingmut  halor kane ka bynta bad ha dien ka jingiamir jingmut ka sorkar kan shim ia ka rai ia mynta ym lah ban ong lano hynrei ha dien ba la kut ka ilekshon shiteng samoi bad ka jinglehniam Diwali kin sa ia kren bha ia kane ka bynta.
Uwei u song u shong dor T.355.
U la ong ruh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki mad ïa ki jingeh bapher-bapher bad kumta ki donkam ïa ka jingphai khmat kaba kyrpang ban pyntikna ïa ka jingshah kynthup bad ka jingïoh bynta lang ïa ki lad jingmyntoi.
Ka kabu ba nyngkong ha kane ka jingïakhun kadei ha ka minit ïalehkai kaba phra hadien ba ka Soumya Goguloth kala rah ïa ka bol bad pashat sha khmat kaba la poi ha ki kjat jong ka Dangmei Grace.
Ki pulit jong ka Cyberabad, ki iathuh ba kitei ki saw ngut ki la pynpei lyer ia ki shaka jong ka scooter ba ka shong katei ka doktor bad hadien kata, ki sa rah bad bat bor ha kawei ka jaka, kaba don hajan kawei ka jaka khrong pisa ia ki trok.
Kaba Ar: ka jingbym biang ki jingiarap na ka tnad sorkar ruh ka dei kawei na ki daw kaba ki nongrep ki iakynduh.
U la ong ba ka jing pynkiew dor ka long kaba rit namar ba ka dor jong u piat ha Assam u la kiew bad ka jingkiew kam dei tang hangne.
Ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba jop bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ki khun samla, ka Association ka khot ka wer ïa ki kynhun ne ki club bapher bapher ban wan shim bynta ha kane ka Sunfeast Cup bad kin don ruh ki khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki kynhun lahduh bad kito ki lah duh kin ioh ïa ka nam ‘Meghalaya Master’ ban mihkhmat pat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka rir India ka ban long ha jylla Assam.
U Thomas Jones, udei u Mishoneri ba nyngkong eh ka Balang Presbyterian na ri Wales ban wan shakri hangne ha Ri Khasi.
“Ki kam pynroi na Meghalaya, ka Assam ka pynsangeh hynrei haba leh ka Assam, ka Meghalaya kam ju leh eiei", la ong u bah Charles.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki rangialehkai ka ri ki long ruh kiba lah shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri, ha kaba ki lah pynpaw ruh  ki ju iai pylong ia ka jingkilan met bad ka jingai jinghikai halade na ka bynta ka jingpynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ialehkai bad mynta u snem u long u snem ba khamsuk na ka bynta jong ki bad ki kwah ruh ban pynleit jingmut khambha shuh ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ban iai pynjanai ia ka jinglong ba tlot jong ki ha ka kam ialehkai.
Kawei pat ka jingdkoh ba la kdew ha ka VAB, ka long katkum ka Paragrapth 14 ka Sixth Schedule,  ka ong ba u Lat ka jylla u lah ban thung ia ka Commission ha kiba iadei bun ki mat kynthup ka jingtreikam ka District council, bad halor ki ain bad ki rule ba la thaw da ka district council.
Katei ka seng ehrang, ka byrthen tyngeh ruh, ia ki nong bylla bar jylla, ba ki dei ban mih shi syndon na ki them Kashmir.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki TMC Block Member Committee jong ka 2 Jowai LA Constituency na ki shnong kiba hap hapoh ka 2 Jowai LA Constituency.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 12,380 bad kiba iap ki la poi sha ka 414 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka jingkylla bamut kam dei tang da kata kaba ngi ong ialade ba ngi long ki Khristan ne ngi don hapoh ka balang, kata kam pat biang, katba ki kam bad ka dohnud, ki pynjngai ialade thiaw na u Blei.
Ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla beit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid, ka la pyntieng ïa kiba bun ki MLA khamtam na Rilum Khasi Jaiñtia.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren ia ki nongthoh khubor, u iathuh ba ki 19 ngut, ki don ia ki iing ki sem kiba biang bad kumta, ki sah ha la ki jong hi ki iing jongki.
Ka Tamu Tourist Vehicle Association (TTVA) kala ioh ban jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingialang kaba long haka shnong Tamu, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Kane ka long ka dak jingkylli ka ba nga ngeit ka dei ka jingkylli ka ba ngi dei ban kylli ha lade man ka por.
Hynnin ka sngi ka Shillong Traffic Branch ka la pynkut noh  ha madan Fire brigade bad Laban, ha kaba ka jingdon jong ki nongwan sumar ha katei kajaka ka la poi haduh 133ngut ki nongniah Taxi bad 27 ngut ki riew paidbah kynthup iaki pulit, bad ki longkmie.
Haba ia kren bad u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba ki 13 seng ki kwah ban tip aiu ka sorkar ka la leh, bad kumno ka la iaid ban pyntreikam ia kita ki ain kiba ki la ia kren ha u iaiong mynta u snem, kiba long kita ki ain kiba ki 13 seng ki la dep ia kren bad ka sorkar ba kan pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Lah ban pynkyn maw  ba ha U Iaiong mynta u snem, ki 13 sengbhalang ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ki la iakren ban thaw da kiwei pat ki ain, kiba ia syriem bad ka ILP, na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka dor ïew jong kane ka kyiad ka shongdor da kumba T.1 lak, la ïathuh ki pulit.
“Kaei kaba ngi la ïohi ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka long ba ki bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ki la pynpaw ka jingangnud ban kyniah noh ïa ka lynti rel na Byrnihat sha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills District", u la ong, da kaba bynrap ba ki paidbah kidei ban sngewthuh bad husiar bha ïa kane ka jingleh jong ki bor sorkar.
Ngam kwah ban jubab ne ong ei ei halor kane ka mat," ong shuh shuh u Bah Pala.
“Ki don ki briew kiba pyrshah ia ki kynthei, ba kin long ki nongialap, namar ba kam pat ju jia ha ki snem kiba mynshwa, hynrei kam long satia kaba shisha" ka la ong shuh.
Ha kata ka miet, ha jingthiah u Bah Shanbor u la iathuh ha la ka lok, ba ka shithi kaba la pynpoi da ki pulit ka long ba u dei ban wan mih sha thanat ha ka sngi babud.
Na ka bynta u Balajied Synrem mynta um pat dei u Candidate, u dang shu thmu ban ieng ialeh ia ka ilekshon.
U Bah Thabah u la ïathuh ba katkum ka jingkdew u ophisar ka tnat Arts and Culture ka long ba ka sorkar kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng AMDA namar ka sorkar bad ka tnat kam don pisa bad ka sorkar ka lah ban  kyrshan tang ïa ki  nongshad bad nongrwai tynrai.
Dei ka NHAI kaba don ia ka bor kaba pura ha kaba iadei bad kane ka projek.
“Ki don ar tylli ki bynta jong ka jingshna ïa ka Stadium, kawei ka bynta ka dei ka jingshna ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la mang pisa kumba T.50 klur kaba ladep ba la jia ka jingtwa ka kynroh.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkhang shitaiew jong ka sorkar jylla ia ki riewpaidbah ban wan sha Secretariat kan long ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin lah ban wad ia ki briew kiba ia bit ia ka ne ka jingpang ha kane ka ophis.
U Khatarbuit khatarbor u rangialeh bad u nongiada ia ka iing ka sem.
Kumta U Blei ruh haba U thaw ïa ngi U don ka jingmut jingthmu naka bynta jong ngi.
Ha ka por elekshon, katkum ki kyndon ba buh da ka Election Commission of India, ki kotkhubor ki lah ban antad ia ka jingjop jong ki kyrtong ne seng sain pyrthei ha ki khubor bad ia kine yn ym khein kum ki khubor ba ioh jingsiew lada lah ban pynshisha ba kane kam dei kaba wan na kiwei kiwei ki tyllong.
Shillong, 09 Iaiong:Ka FKJGP  Nong thymmai Circle  hapoh ka jingialam jong u president Bah Wankmenlang Ta riang bad u Bah Elton Warjri u president ka East Khasi Hills hynne ka sngi ki la iakynduh ia u Joint Director ka tnad supply u Deputy Commissioner  ban wad jingtip halor ka jingioh kot reshon ki ar ngut ki bar jylla.
"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha kane kawei ka jingbakla kaban pynduh mynsiem noh pat ïa ka jingkongsan jong ka Meghalaya Games.
Ha u snem 2004 lah phah ia ka shithi sha ka sorkar kmie, hynrei ym shym lah ioh ia ka jubab bad u pastor PBM basaiawmoit u shu long tang kum u ksiang ba shipor bad ka kam ka sahteng haduh mynta.
“Ngi pyn thikna, ba kito kiba wan sha ka jylla, ki dei ban shah injek shwa ialade" ong U Naresh Kumar, Chief Secretary ka Arunachal Pradesh.
Ka Khimusniang.
Shillong, 30 Naitung:Lai ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki  nong iarap ka HNLC ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, kitei ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donkupar Nongrum, Mi cheal Pakynten bad u Khraw Wanniang, baroh lai ngut ki dei na Maw prem.
