“Ban ïakhun kat ïa ka elekshon MP kum u kyrtong shimet ka long kaba eh, hynrei ngan sa peit kumno ka long.
Shillong, 16 Iaiong:U Managing Director ka jong Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL)  uba long ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal u la kubur ba ka karkhana shna dewbilat ha Sohra ka MCCL kam don pisa ban siew bai nongtrei mynta lah hynniew bnai.
Ym tang katta, U Neymar, u dawa ruh ia ka liengsuin ba kyrpang, ba un leit jingleit, haba u donkam, lane haba ki donkam kiba ha iing jongu bad nangta sa ka pung sum, kaba ka pyngngiang, ka long 10 metre bad ka pynieng, ka long  40 meter, katba ka iing ba un sah, ka dei ban don 25 kamra, ha kaba ki iing ki sem bad ki lok ki jor jongu, kin ia sah lang hangta.
“Mynta hadien ba ngi la ïoh ïa ka Jylla lajong, ngin don ka jingkhmih lynti ba ngin shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung ïa u Ma Lambert Swer kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Rymbai haka sngi Balang.
Ki la ong ruh ba kane ka komiti kan peit kyrpang ruh na ka bynta ka bha ka mait jong ki khynnah hapoh ka Raid ba kin lait na ki jingsniew bapher bapher kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong.
“Ngi tikna ba ngin jop palat ban ia u nombar ba ngi donkam ban ioh" ong u Dr.Don.
Kine nalor u Rohit Jain ki dei kiba la thep pisa ha ki kitei ki kompeni bar ri ka Azure Enterprises Global Inc bad ka Eternal Enterprises Inc  kiba don ha ri Bilat.
Shuh shuh ha u snem 2022, ka AOG ka la lah ruh ban pynsdang da ka rynsan “Hope, Happiness and Harmony" na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki paid bynriew – ban ai jingkyrshan bad ïa ieit iwei ïa iwei.
Da kane ka jing pyndep ia ka jingsdang ban file ia ka case ki dkhot jong ka Committee kin wan phai pat ha 1tarik Nohprah, 2022 sha Shillong, ong ka kyrwoh na u Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, (Minor Mineral) Mining Lease License Holder.
Kane ka campaign ka long ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan ki nongthep vote khlem da donkam siew eiei ha ka nongbah Shillong, kata ha ka sngi thep vote ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka khnap thangbru la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing, u Waheh shnong ka Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai, Ma OR Shallam president barim ka Seinraij Jowai, ma W Challam kni ka kur Challam, ki riew rangbah ka Seiñraij Jowai kiba haiing hasem ka Rina Challam kaba la ai sngewbha iaka jaka ban shna ia kane ka Khnap Thang-bru.
Kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki kam bymman, ka jingshngaiñ bad jingïada lem bad ka jingïai mih ki kam shukor lyngba ki kor internet.
Ka Mamata Banerjee,  myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynlong ia ka dharna, kaba ka ai kyrteng ban iada ia ka riti synshar ri bad katei ka long halor ka jingthmu ka CBI, ban leit tohkit ia U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner ka Kolkata bad ka Mamata, ka kren shai ba kane ka jingleh, ka long kum ka jingthmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha West Bengal.
U Daiapherbha Lamare, Secretary, 6 Shnong Wah Lukha Association, ula ai khublei ïaka Khasi Student’s Union(KSU), Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Kwilnis Suchiang, ka Jaintia Student’s Union (JSU) hapoh ka jingialam u Lawyerson War, ka Jaintia Student’s Movement (JSM) hapoh ka jingialam u Leningstar Rymbai, ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Yoomeki Kyndait, ka STIEH, ka RUDS bad kiwei kiwei.
Wat ka Ingbishar Meghalaya High Court ruh ka ju ai shuti ha ka sngi Shad Nongkrem kum ka jingburom ïa kane ka riti dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew ka jong ngi, ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
“Ka jingthmu jongki MP naka liang pyrshah ban krenbein ia u myntri rangbahduh ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
Kum ki nongialam seng hi, kim kwah ba kan don kano kano ka jingiapher hapdeng jong ki Jaitbynriew Khasi bad Garo, hynrei ngi pynrem pat halor ka jingshim kabu da ki riew khwan myntoi shimet, tang namar ka jingmyntoi shimet ka jongki, ki la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang kitei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikat dei eh hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Ngi ïohi ïa ka jingwan bsuh khlieh ki nongkhaïi sha ka synshar ka khadar bad ka jingkylla nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei kiba don ha ka bor synshar.
Don kiba peit Youtube, don kiba leh ‘Whatapp’ bad kiwei kiwei kiba gam da nangbha ban jer.
Ki riew paidbah kiba na sha thain East Jaintia ki ngeit ba ka daw ka jingbymlah tan ia ka um katei ka krem dewiong ka dei namar ba ka la sam lyngba sha kiwei pat ki krem dewiong ki bym shym la pyntrei shuh naduh ba la khang ka NGT.Lada ki krem dewiong ki ia sam lyngba na kawei sha kawei pat, ki malik dewiong ki ju leh da kaba buh sngi ban tan ia ka um ha kajuh ka sngi, hynrei te lada tan tang na kawei ka krem, baroh ka kum na kiwei pat ki krem kan wan tuid beit tang sha kata kawei.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli la ki don ne em, na kitei kiba shah pyniap, kiba dei ki pasan jong U Bah Lam, ka kmie nah jongu, ka iathuh “Baroh arngut, ki dei ki Pasan".
Ki ar ngut khlur ïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin pynkhreh ban ïashim bynta ha ka WFC Yolo Carnival ka ban long ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong ha ka 15 bad 16 tarik u Nohprah 2023.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar kan ai ia ka jingiarap pisa ne grant kaba haduh 75%, kata kumkum ki kyndon jong ka skhim," ong u CM.U CM u la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kane ka prokram bad ban sdang ban sengkam sengjam kaba lah ban plielad ha ka liang ka liang ka aikam ai jam bad ruh ban pynshlur ban seng ia ki kam lajong ha ka jylla.
Ka Rida ka nang pynkhreh pynkhrum ia ka ja na ka bynta la ka Kmie ruh.
U Bishop P Lyngdoh ula ong ba ki nongïalam jong ka jylla ki don ka bynta ban leh naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla Mgehalaya bad ka ri India baroh kawei naka bynta ban kyntiew ïaka bha ka miat.
La ialam ia ka kynhun ka Lajong da u coach u Bah Alison Kharsyntiew uba la ju don bynta bad ka Lajong hakine ki snem baroh kum u asst coach.
Kane ka jingsahkut ki ñiut kadei hadien ka jingpyrshah ki paidbah hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordination Committee ban bret ñiut ha Thadmusem.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Kajol Gurung kaba ioh 60.5 pc kaba na ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
Ka seng ka ong ruh ka ka donkam ruh ban don ka Governor House ha Jowai na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka ri lum Jaiñtia, kine ki ar tylli ki jingdawa ki long kiba donkam katkum ka seng kiba lah ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Jaiñtia bad ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka imlang ka sahlang.
Ka la kyntu ia ki nongrep ba kin hikai ia ki khun jong ki kiba la nang la stad ba kin leit phai sha ka kam rep, ba kin shim ia ka kam rep kum ka lad ban kamai lyngba ka jingtip bad ka jingstad jong ki.
“Baroh kine ki 12 ngut la ïoh kem dangshen ki kynthup ïa uwei u ophisar pulit ba shongthait bad 4 ngut ki shakri sorkar.
Ka Audition ka lah sdang naduh ka 28 tarik u bnai Nailur bad kan kut haduh ka 28 tarik u bnai Naiwieng 2023 bad yn leh da ka online ïa ka audition ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ka views bad likes.
Shuh shuh, kumba ju long man la u snem, ki skul ba la pawnam kum ka St Edmund’s HS School bad ka St Anthony’s HS School ki la ïoh ban rung ha ka Top 10.
Khublei shibunKumno ka ktah ia ki khynnah puleKumno ka ktah iaki khynnah pule.
Sngew nguh sngew burom shi katdei eh ïaki to kiba la iarap ïaki para briew khamtam iakito kiba synniang snam, synniang khyllai, pynchna iing shna sem bad kiwei kiwei ki jing ai ne jingiarap barit ruh kumjuh.
U kwah ban ïai bteng beit ban ïa kajia khappud haduh ban da wai ka pyrthei kaba ym lah ban long.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh, ba un pyntip sha ka sorkar, ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Shillong:Ka long ka jingkyndit ban tip ba ia ka jingshah pynduna bhah jong kito ki jingbam tei met ia ki longkmie ba armet lyngba ka supplementary nutrition program kaba tang 10 persen da ka ministry of women & Child Development, na ka jing duna jong ki longkmie ba armet ba don ia ki Aadhar, ki khynnah rit naduh ka karta ba dang shu kha haduh 6 Snem ha ka jylla.
Ki Israel kim shym lah ban long kata ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ki tang shu lait na Ri Egypt na ki kti u Syiem Pharoah, ki la phai lyndet ia u Blei.
“Ka jing pynbna ia ka snem ki nongrep, yn sa leh hadien, kaba lah ban long lashem snem", la ong u bah Prestone.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthied ia ki tiar hapoh ka constituency la leh da ka Implementation Committee kumba la bthah da ka Urban Affairs Department bad baroh ki kot ki sla ba donkam la aiti sha ka Shillong Municipal Board ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Bala Devi ka la pynïasoh bad ka Odisha FC ha ka lympung ïalehkai kaban wan jong ka Indian Women’s League.
Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:5-6.
Ko ki khun samla jong ka bri u Hynñiew Trep to ïa kynmaw/kyndit bynriew noh ban pyndonkam hok ïala u dak thoh Khasi Khnang ba ka Ktien Khasi kan im bad ba ka sorkar India kan ïoh ithuh noh haka Six Schedule.
Ki nongkyrshan ka VPP Mawsynram kiba la rah ryngkat ki banner ki la ïa tur sha ka ïing ba sah u MLA Mawsynram, u Bah Ollan Suiñ.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka General Council kaba la long ha u snem 1997, u (L) Clifford Marak u nongseng ka GNC ryngkat ki paralok jong u ki la wan ban ïasnohktilang.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ kan pynlong ïa ka ‘General Meeting’ lane ka jingïalang paidbah ha ka 7 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ, Madan Phutbol (Opp.
Ka tnat pathai khubor jong ka  NSCN (IM), hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, ka kynnoh ba ha kine ki 20snem tam, ki la don shibun bah ki jing pynkhein ia ki kyndon sangeh iasiat da ki shipai.
Ki lah ban sngewsih namar ka jingbympoi sha ka jingjop, hynrei kim ju beiñ ju khoh ïa u ne ka nongjop.
Kumban shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei naki ba pyrshah jur ïa ka jingtih Uranium ha ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh iba treilang bad i (Late) Ma ieit Hoping bad ka KSU.“Ki Dienjat, Ka Nongrim Baskhem Bad Ka Nuksa Ba Bha Ngin Sa Pyrto Junom," ong ka Ksu South West Khasi Hills.
Da kaba burom bad ῆiewkor ia I Bah Beriwell Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei), ka jingrwai kaba I la thaw bad rwai lyngba ka Shillong steshon jong ka All India Radio ka їai pynkynmaw ba ka hok ka long kaba khraw bad kaba kongsan tam ha ka pyrthei- Ka spah ka hajar, ka nam ne ka kyrdan kim long ei ei.
U bah Nehru u la iathuh ba ka don ka jingkhot na ka UDP kumjuh na ka seng Congress ban ia kren bad u, kaei ka jingthmu jong u hadien ka jingshongthait noh na ka kam sorkar, “Nga ruh nga khlem pan tiket nga shu iathuh ha ki, ia ka plan jong nga hadien ba ngan shongthait, nga shu ai da ka shithi ha ki ha ka UDP ruh bad ha ka Congress ruh, ban pyni ba ka jingmut jong nga hi hadien ka jingshongthait ka long ban ia khun elekshon" ong u bah Nehru Suting, u Director ba mynta jong ka tnad Commerce and Industries.
Ha ki snem kiba mynshwa, ngim ju ïohsngew ïa ki kyrteng jong ki trai ri trai muluk ban donkti ha ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki drok.
Ki don kiba iathuh ruh ba katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka Ri Kanaan bad ka nongbah jongka, ka Eglon, ha kaba kham hadien la tip ba ka dei ka Ri Judah, ha kaba la seng da u David.
Ïa kane ka Conference kaban pynlong ha Royapuram Arivagam, Chennai la ai kyrteng ka “Conference Against Facist Bramanism", lane ka jingïalang ban pyrshah ïa ki kam synshar donbor bad leh baheh.
U modertor ka Synod un pynsangeh ia u nongiathuh khana.
“Nalor kata, ka jaka kaba ki shipai BSF ki talasi ïa ki kali kam dei satia ha khappud bad ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka kamram jong ki shipai BSF kiba dei ban ap pahara ha khappud ki talasa pynban ïa ki kali ha ki surok bad ha ki shnong kiba jngai na ki shnong khappud.
Ha ka kam synshar, u Blei u ai ka jingstad ia kiba stad (kam mut ka jingstad jong kane ka pyrthei, hynrei ka jingstad ba kynja Blei).
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Ha kane ka jingleit iakynduh la synranlang da u Samla Leningrad Tariang Organising Secretary, Jaintia District Unit.
Ka ban sa long ha Kerala, Trivandrum naduh u Risaw ka 26 tarik haduh 29 tarik, 2023.
Ha South West Garo Hills District,ha ka shnong Samarthi na ka jingtwa ka khyndew, u heprit Tanusha Hajong 2 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim.
Halor ka jingbymdon ka jinglong ryntih ha kane ka jaka sah ki MDC, u Bah Teiñwell u la kdew ruh ïa ka jingbym lehkhuid ha kane ka jaka sah bad donkam ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot.
Kane ka kaiphod jongka MSPCB ka long hadien ba la leit jurip lang bad ka District Council ha ka 10 tarik Naiwieng hadien ba ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam pyrkhing ïaki kyndon wat ha kaba ïadei bad ka Moon View Cafe, Ri-Shar Sngi bad ka Orchid Resort, Ever Banalari Guest House bad Hills Cafe nalor ka M/s Megha Automative LLP, M/s Highland Toyota bad M/s Rockland Motors LLP.Kane ka kaiphod ka ong ba dei ban pyntreikam ruh ïa ki kyndon ba pyrkhing bad kiwei kiwei ki Hotel bad Resort kiba don sawdong ka Dam ne Pung Umiam.
I Longkmie ba la tip kyrteng da I Kong Bethel Rani, i la ioh tam ia kawei ka Sati Ksiar napoh Khasi Market kaba don hapoh Motphran, Shillong mynta u bnai December ha shuwa jongka sngi Christmas.
Ïa akne ka jingrakhe ïa ka International Yoga Dal la pynlong ha Gladden Tower Hall, Nongpoh, ha kaba da ki spah ngut ki samla ki la wan ban shim bynta ban kyllan met kakum ki kyndon ïalehkai Yoga.
Shuh shuh ula ai khublei ruh iaki paidbah nong kyrshan jong u watla kum ka constituency kala duh noh ia u Bah Nasar Marwein (Bam kwai ha dwar u Blei) hynrei kum u samla un iai budien iaki kam basah teng jong u MDC bala khlad noh.
Haba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, u la iathuh hapoh ïingdorbar ba ka sorkar ka ladep ban thung ia ka kynhun tohkit ka ban khlieh da u nongbishar bad ka ban ai ruh ka jingbishar ba hok ha kito kiba la ngat ha katei ka apot.
Da don ki ïng ruh ka dor kaba heh ba heh bad kham bun la ai wai beit sha ki bar jylla kiba biang ka pisa.
Ka suin bneng ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong, ka long 22.4 kaba shit duh bad 13.9 kaba khriat duh bad ka don ka jinghap slap bniop bniop.
Kan don ka song pisa kaba long Rs 1.20,000/- tyngka kyllum lang baroh na bynta ban sam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher bad prais shimet.
Bad lada kim kwah ïa ka lynti rel, hato ki don da kiwei pat ki jingai jingmut ban pynhiar dor ïa ki mar bam mar dih ha kane ka jylla jongngi? Mano ba ju kren halor ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
Namar uwei u ïashah da kumwei, bad uwei u ïashah da kumwei wat lada dei kajuh ka phang pyrkhat (concept), khamtam kum ka jingpynshai jong ki shaphang ka mon laitluid jong u briew, ka jingthmu jong ka jingsniew bad ka jingïadei jong U Blei ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane kita ki jingeh/jingjynjar.
Shwa ban pynwai ia ka general meeting laioh jingkren lyngkot na u Kongsan ha kane ka sngi u Ma Teras Dkhar u ba bat mynta kum u president ka Seinkur Dkhar East Jaintia Hills District bad haka juh kapor u Kongsan u la pyllait paidbah iaka Lucky Draw kaba la pynlong ha kane ka sngi.
U Khaw Additional Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaha 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba aiei u bym dorkam ban siewdor.
Kane ka puron ba la don 48 snem ka sngew ba kum ka khlur ak phlim ka donkam ia ka ban ai jingkyrshan ia katei ka jing-iakhih namar ba ka sngew ba ki dkhot ka Wtiters Guild ki la iakhih na ka bynta kaba dei ha kaba la bun bun snem mynta ym shim la pynkiew ia ka jingsiew jong ki bad ka shu neh bad long sah kumjuh.
Namarkata, na ka liang jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah bad ka kynhun ki myntri hapoh ka sorkar ba ki dei ban sangeh ban wan rah ïa kane ka kam khalai bad kum ka sorkar ka hap ruh ban burom ïa ka sur jong u paidbah babun balang, u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia u Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka OCF khnang ba kin nang iai lah ban bteng ia ka kam jingiarap.
La mih bun ki riew niam bad ki nongialap gospel sha kylleng ka pyrthei.
Ka kyntu ia ka KHADC ban phikir bha ia ki ophis sorkar pdeng ha Ri Bhoi District bad ha Ri  lum Khasi, lyngba kine ki ophis ki bar jylla ki ioh ban rung bad kamai spah ban rah sha la shnong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don haduh 133 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 61 ngut ki high risk, 3 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 4 ngut na Barapathar cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngutna Jail Road cluster, 2 ngut na Lumpyngad cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 5 ngut na Oakland Road cluster, iwei i pulit, iwei na Quallapatty cluster, iwei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
’Haba kylli namarba ka UDP bad HSPDP ki ïatreilang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad na Mawthadraishan kan hap ïakhun pyrshah ïa u Bah H Brolding Nongsiej, uba dei u MLA ba mynta na ka UDP bad uba long ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Pangniang u la ong ba kam pher ïa kata namarba kan dei beit ha ki Constituency kiba hap ïakhun pat da kine ar tylli ki Party ym da kiwei pat.
Nalor kitei ki mat haneng dang don sa kawei kiwei pat ki issue kiba ka jaitbynriew ka mad na kawei ka por Sha kawei pat ka por lada ngi phai khmat Sha ka ioh Kam ioh jam mynta khamtam bun na ki Khun samla Jong ka jaidbynriew kiba la pass ia ki kyrdan kiba pher ba pher hynrei dang bun pat ki bym ioh Kam ioh jam bun kiba Shu shong ing haba Ong ka ioh kam ioh jam kat mut eh ia ka kam sorkar ne kano kano ka jait kam ruh kaba lah ban iarap ia ki Khun samla ban ieng ha la ki jong ki kjat kata ka lah biang eh na ka liang Jong ki nongialam ki lah dei ban seng( innovative & initiative) ban pynioh Kam ioh jam ia ki khun samla Jong ka jaidbynriew hynrei haduh mynta kam pat don kaba kum kata ka plan.
U Sanjib Banerjee ula ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court ha Tura, West Garo Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u AT Mondal bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngew  riewkhlaw kaba ki leh hangta kalong ba ki wan pynjot haduh ar sien ia ka EVM ba la jot  bad ki la pynjulor  ruh ia ki ben ki shuki  bad ia ki kotskul kiba don ha kata ka ingskul bad ki la rong ruh ruh ia ka jacket u Ma K.Dhar ryngkat ka pla pisa jong u kaba don  ka pisa Rs 9000/- tyngka ka ATM,ID Card bad ka Pan Card kaba don ha poh kata ka jacket.
Kaba la ioh ban tied bun na SWKH ka dei ka Indarika Khar wanniang kaba la ioh 31 bad ka kynhun hi baroh ka ioh 104/5, kaba la ai ka jingjop sha ka Shillong da 85 run.
Bun kim salia satia ia ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ia kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ia ki khaini, raja bad kiwei.
Ïa kane la ïoh jingtip lyngba ki katto katne ngut ki nongkitkam kiba kham hakhmat jong katei ka seng kiba na ka West Khasi Hills District, kiba la kam ba ki bor ki ba halor jong ka All India Trinamol Congress Meghalaya, ki la bthah ïa u bah Fernandez Dkhar ba un nang sdang trei noh ïa la ka kam ban rung sha ki shnong ki thaw na ka bynta ban ïalap ïa ka kam election.
Ki la kynnoh ba ia katei ka rai ban pynleit ia ka T.28 klur sha ka jingdonkam ka District Council u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la shim rai marwei hi bad khlem da ia syllok ia ka Executive Committee.
U Rangbah Shnong u la phai noh sa sha ka Rida“Ngin leh kumno ngin shu ai pulit noh.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba ym pat ai injek iada corona, na ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawponghong polling station, ki ba kynthup ia ka Nonglwai, Mawponghong, Nongthymmai rum, Nongthymmai neng bad ka Mawshyieng,na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ki la buh kyrpang ia ka jaka ai vaccine ha markhap ka jaka thep Vote (polling booth).
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei i pulit.
U Kishan Lyngdoh, u kapten jong ngi, u la pynshohbiej ïa kiba bun da ka rukom lehkai ka jong u.
Ka la ong ba ka jingpdiang ia u Conrad ka dei ka jingmynjur lang khlem kano kano ka jingkren da kumwei pat.
Ka shnong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha ka jingialang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh iaka sawdong sawkun ka shnong.
U Sub-Divisional Officer (Supply)Amlarem Sub-division ula bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer jong ka Amlarem Sub-Division, Amlarem ba kin ai jingpyntip sha ka Ophis jong Sub- Divisional Officer (Supply) lada don kino kino ki ki nongbam rashon Card ha ki Centre lane ha Shnong jong ki kibym shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (Lai) bnai.
Kumjuh ruh lada phi dang shu dep ia ki jingpule jong phi ha ki line ba pher ba pher bad phi mad ia ki juh ki jingeh kumba mad kito kiba la 30 plus, phin don ha ka jinglyngah mynsiem bad pisa.
