Ka ïingbishar ha Punjab ka la khot hajir ïa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge halor ka jingkular ka seng jong u ban khang ïa ka kynhun ïaleh jong ka seng  Bajrang Dal ha Karnataka.
Kine ki dukan kiba don ha iing jong ka kong Jeny Wahlang, ka don mar pyrshah ka CRP camp centre, Bariduwa jong ka surok bah NH 37.
Ka elekshon shi teng samoi ha Nong stoin hap ban pynlong hadien ba u MLA u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la khlad noh dang shen hadien ba la long nongmih khmat ba slem tam ha kane ka jylla bad wat ha ka ri India.
“Nga ai khublei ïa phi bad nga da sngewnguh shisha ïa ka jingïakmen mynsiem lang bad nga ha kum kine kiei kiei hynrei ha phi ki khun samla kynthei shynrang jong ka dong ka shnong jong ngi, nga buh ïa ka jingkyntu ba ngin ïa wad ïa kiei kiei ym tang ki ban pynsngewbha bad pynlut por hynrei ba ngin ïa tei lang ruh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingdonsap ka jong ngi ïa kiei kiei ki ban synñiang sha ka jinglong Jaitbynriew long lang jong u paid Khasi baïar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ka tnat Information and Broadcasting ka ieng skhem ban wanrah ïa ka juk kaba thymmai kaba shai, kaba don ka jingbud ïa ki ain bad kaba la pynkhreh ïa ka lawei ha ki kam broadcasting ha ka ri lyngba ka Draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Katei ka jingleh torti jong ki tei ki karkhana ka la pynlong ia ki paidbah ba sah marjan ban sngewthut namar ki kper ba marjan ruh kim long shuh, bad khamtam ka wah leilei kaba ki ju pyndonkam ban sum ban sait mynta pat lah jynjar namar ki jakhlia ba wan tuid na ka jingbret pathar ba wan na ki.
Haka jingsngew jong nga u khynnah, kane ka ktien ‘raibi’ kadei ka sniew ka smeh kaba hiar pateng la pateng kaba u briew um lah shuh ban bret ne pynduh pyndam.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka Child Development Project Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong D.Iakai, u Waheh shnong Jalaphet Bri Sutnga, u bah R.Dkhar bad kiwei kiwei.
“Ynda leit buddien na ki pulit, ki ong ngin ap ïa ka hukum nalor.
U Symbud Mynri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynduna ïa kane, kumta kim banse ban wad ki lad ki lynti bad pyrshang ban peit ba ka jingpynlip bording kam dei ban long tang ar kynta.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Marak u la ong ruh ba ka South Tura kadei ka constituency kaba don ïa ki nongthep vote kiba la stad bad kiba la shai suda bad kumta kin ym jied satia ïa ka pisa.
Haba kylli, u Bah Kharraswai u la ong, “ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan shimti hi noh ïa ka EMRI-108 namarba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan pisa haduh 90 percent.
Uwei u briew u la shah rai pynrem ha ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ da kaba un shah set patok haduh 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna T.30,000 halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit ba dang 15 snem ka rta.
Kine ki ar kynhun ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ki la pyni shisha ka mynsiem ïakhun ha kaba ha ka kylla step jong ka jingïakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar jong ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai ha ka minit kaba 10 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw.
"Ha kane ka jingïakynduh, u Dean jong ka College u la ong, “Namar ka jingwan u COVID, yn shym la lah ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ki kam ba la ai advertisement, bad namar ba ka la kot san snem kine ki kam ki la kut noh, kumta ngi la phah ka jingkyrpad ban mang shuh shuh kham bun ki kam bad shen kan sa don ka advertisement.
Shwa ia kane, hynnin ka sngi u Symbud Lamphang u Bah Sanbor Shullai u la iehnoh ia ka shuki khlem kano kano ka daw kaba shai.
Kane ka jing kren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi, haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
La iathuh ruh da U bah Ajoy, ba na ka liang jong ka Kur, ka la khot hajir ia utei u dkhar, uba don kumba 35snem ka rta jongu, ba un pynsakhi ialade ba u dei na ka kur Nongrum bad na ka liang jong utei u nongialam Kur, ula kren shai, ba kin sa lah ban kren shai halor katei ka kam, ynda ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang na utei u dkhar, namar ba u kam ba u don ruh kiwei pat kiba ha iing jongu, kiba dei hi ki jait Nongrum.
Captain: Darijo Srna , Manager: Niko Kovaè.
Ha katei ka por ba u dang long u myntri sorkar ba peit ia katei ka tnad u bah Bindo u la ong ba yn tei ia katei ka jaka ot doh ha ka jingheh kaba yn rung haduh 240 tylli ki khlieh masi ha ka shingi , bun tylli ki sniang bad 160 tylli ki blang.
Shillong, K’lyngkot, 27: U John F.Kharshiiing u la ong ba um sngew sngewphylla shuh ïa ka jingkynthoh jong u Acting Chief ka Hima Mylliem u Bah Ainam M.Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng pyrshah ïa u bad ong ruh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ban lum shwa ïa ka Dorbar kaba u khun u hajar un ïoh jingshai bad ïa ki nia ki jutang yn sa ïa pynshai hapoh ka dorbar.
Ka KSU Narpuh circle haka sngi Balang kala pynbna ban kan khang tala shwa shipor ia ka Toll Plaza/tollgate ba don ha Lumshnong namar bym leh eiei ia ka jingdap um ha NH-6 hajan police station Lumshnong kaba la jan dap shi bnai mynta.
Shillong, 17 Jymmang:U myntri rangbah ka Jylla, u Dr Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajingsngew khia ia ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka kam rep kamriang.
Watla ka jingpyndonkam iaki Ksew ha kino kino ki kam kala nangduna ha kine ki sngi, hynrei ka jingdonkam bad ka jingkongsan ha iing ka nangkiew.
Ha ka 13 tarik mynta u Lber, na ka liang u Lamphang, u Thomas A Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka ba tei ïa ka Ïingdorbar ha Mawdiangdiang ha kaba u la bthah ïa ki nongshim kam ban nang pynkhuid noh ïa ki jaboh bad ki maw lyngkhot kiba sahkut hapoh la kumno-kumno ha shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Katei ka jingkren u bah Adelbert ka dei halor ka MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
Jowai, Lber 28: U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ 26 tarik u Lber, ula pynskhem ïa kawei ka shnong thymmai ïa kaba seng ha ka kyrteng ka ‘Myntdu’ bad kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Jowai.
Ka sheptieng bha ia kane.
Iwei napdeng jong kitei kiba khlad, i dei i khyllung ba dang 4 bnai.
Shillong:Ban pynsuk ia u paidbah bad ban pyniaid bha ia ki kam, ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pyn tip ia ka jingpyn heh ia ka Western Ri-Bhoi Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kaba la tip kyrteng kum ka Pathar khmah Civil Sub-Divi sion, Ri-Bhoi District.
Ka jingkyntiew ïa ka Sohra Government College sha ka Provincialised College ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh 12 klur tyngka ha ka snem 2020.
Kane ka hukum kan treikam mardor khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka ki test iaki briew kiba lah ban shah ktah bad ban shong kyrpang bad ka active surveilance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
La iathuh ba nalor jong U Sumarlang, ki dang sa 2 ne 3 ngut  ki paralok  jong u.
Kumta u la ong ba donkam ka jingkylla bad ban pynurlong ïa kane ka jingkylla, donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingtrei borbah jong ki nongthep vote ka constituency ban pynjop donburom ïa ka KongGrace Kharpuri ha kane ka elekshon ban sa long shen.
Kumba long mynta hadien ba la khang ka NGT ban shallan naduh u bnai May bad hadien ba la pyllait ka Supreme Court ym pat don satia ba wan ban thep Challan lane wan siew ban shallan dewiong tang mynta ka sngi ba la wan thep haduh 485 trok ki ban 9 ton shi sien kit.
Ki lok kiba isih ia nga, ka bha ba phin ym pule ho ia kano kano ka jingthoh jong nga ieh ba kin pule tang kito ki bym isih mo.
Haba batai halor kane ka skim u myntri rangbah u la iathuh ba ia kane ka skim la wanrah ba lada kino kino ki briew ki duh ia la ka jingim ha ka jing iakajia paidbah (mob lynching) ka jingsiew kan long T.2 Lak bad T.1 Lak na ka bynta ki briew kiba mynsaw ha kum kane ka jingjia.
Ban kynnoh ïa ka IIT Rookee halor kane ka jingjia ka dei ka bym sngew iahap satia".
Katba ka por kala nang hajan katta phi donkam ban kilan met ban lait naka jingktha syngkai bad ki bynta ba shadien ka met, ka jylleng bad ban bha ka pla khun.
Ia katei ka lympung ialehkai sports jong katei ka skul, la pynkut ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pyndin Mawnai, Rangbah shnong ka Lawbyrwa, ka Kong Phailin Nongrang, Principal ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
U sa nud ban ïaid shakhmat ruh dei namar ba u ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad lada ym don ka NoC nga tharai um nud ban ïaid shakhmat.
Ka jingïakhih ka dei ka lynti ban dawa ïa ka hok jong kano kano ka kam, namar ba ka jingdawa da ka lynti, kan dei kaba biang tam.
Ha kane ka sngi kin don ki doktor bad nongsumar kiba tbit na Shillong bad Guwahati kiban wan ai jingsumar ei ha katei ka sngi khlem ka jingïapher niam ne jaidbynriew.
Kane kan hap ban iaid lyngba ia ka jingtohkit naduh ki tnat ba dei khmih jong katei ka liengsuiñ.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Newhills pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah, ka Newhills ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Rguel Dkhar ha ka minit ba 59 bad u Odame Lyngdoh ha ka minit ba 60.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Chairman kane ka AIM.Shillong, Jylliew 4 : Ka jingwan beh ka lyer slap na ki bynta ba shathie jongka ri India mynta ka la poi sha kylleng ki jylla kane ka thaiñ bad na kane ka daw ka IMD ka la ïathuhlypa ba yn dang bteng ban slap ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha kane ka jylla Meghalaya haduh 7 tarik Jylliew 2022.
Ka BJP, kan thaw sorkar hi marwei" ong U Sarma, uba dei ruh u lamphang ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad u ong ruh ba ka seng NPP, kaba la ialam da U Conrad K Sangma, kam don dor eiei satia ha ka lympung sain pyrthei.
Uwei u briew, ula iap bad la leit kit sha  GTB Hospital bad katei ka dei hadien ka jing ia shoh hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka ain CAA ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
Ngi ju ong ïa ki balei phim long ki nongaikam bad ki nongsengkam.
Ngin sa phah jingthoh sha ka NBPGR sha Delhi ba kin sangeh ia kane ka jingkhate bainong ia ki nongbylla", la ong u Bah Bandari.
"U Myntri u la ong ruh ba ka jingjrong ki surok bah ka la kiew na ka 10, 905 km ha u 2014-15 sha ka 13,710 km mynta.
Ha Raij Tuber u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep ïa ka niam ryngkat ka jingïadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
Kane ka jingwan tuid ka la poi haduh u pud ba la kham bun paid ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait bynriew ban ia ki Khasi-Pnar bad ia ki Garo mynta ha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshim khia lang jong ki riew shimet bad kumjuh ka Hima ha ki baroh ki kam ka la long ruh ka record ha baroh kawei ka Jylla wat la na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban ai jingiarap, hynrei ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang.
U Jual Oram u la ong ba ka sorkar India ka buh thong ban tei haduh 462 tylli ki EMRS ha kylleng ka ri India ha kine ki 5 snem ki ban sa wan bad na katei pat 36 tylli ki dei kiba la tyrwa ia ka jylla Meghalaya bad shen kan sa ioh jingmynjur na ka kynhun ki myntri sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 12 ngut, ha kaba 5 ngut ki dei ki shipai BSFbad ia ka jaka ka ba sah ki shipai BSF la pynbna ba ka dei ka Containment Area bad na ka liang ka tnad Shipai BSF kim shah shuh ban iarung ia mih ha kane ka jaka.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ïa ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thaiñ Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ïa kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ïa ka lyer bih (Carbon dioxide).
U la ong ba ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam, ka party ka la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik u bnai Naitung ban wan ha Rangthong ban pynsngew sha ki paidbah ia kane ka rai bad ka jingbthah na ka seng kmie.
Ka jingbuh ryntih ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar la phah ruh da u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra u Ashok Chavan.
U Dr Kharsyiemlieh uba dei ruh u Nogbishar ba la shongthait jongka District Council Court u la ïathuh ba kine ki jingïalang kin long ha ki ar tylli ki constituency ha South West Khasi Hills kata ha Mawkyrwat bad Langrin bad ka jaka kan long ha ophis jongka District Council ha Mawkyrwat bad ka tarik kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka jingpyrshang borbah ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingkongsan ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkheiñ ruh ia ka Meghalaya Land Transfer Act, 1972.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, u peit hi dalade, ia katei ka jingthwet ia U Amritpal, ha kaba ha ka por 4baje mynta ka step, la pyndep, ban kerkut ia ka shnong hi baroh kawei.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rakkam A.Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
Ki don kumba 14 ngut ki nongtrei ha ka Teesta Stage 3 Dam ha Chungthang kiba la sahkut hapoh ki jaka treikam jong ki.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u soh ba ki stad science naka subjek biology ki la ai ka kyrteng kynsai ia une u soh “u Sohkwit " ne haka ktien jong ka botany " Citrus macroptera “u long uba kordor bha ia ngi ki briew ,bad ngin iapeit kumno une u jait soh u long uba donbor shisha ne uba ngi dei ia shimkhia ne ngin ia bam ne pyndonkam ia u.
Katkum ka jingmih khubor, la iathuh ba une u  rangbah ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) u la shah set ha phatok shnong namar ka jingkyrpad jong kiba haiing hasem namar ba u la iaid bad leh kulmar bad pyndik ia ki briew ka shnong.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot 2023, ka kyrteng ka ‘Jinghiambrew’ bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanshwa Nongrum.
Ia kitei ki drone, ka China ka lah ban pyndonkam naka bynta ban phah syntiat bad peit thuh ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba ka thmu ban leh eiei.
Na ka liang jong ka sorkar Odisha ka la shim ia ka rai na ka bynta ka jingnang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiai kyrshan ha ka liang ka pisa-tyngka (Sponsorship) na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh  kaba kynthup naduh ka kynhun ialehkai ba la san (Senior) bad khynnah (Junior) sa na ka bynta ki 10 snem ki ban wan kata naduh u snem 2023-2033.
Kitei ki 2 ngut ba la iap ki dei kiba don ha Arunachal Pradesh.
SHILLONG:Ka Sorkar Meghalaya kan hap ban bud ïa ki nongrim jong ka aiñ Lokayukta Act bad kan ym ïaid lait na ka.
Shillong, Lber :Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Oral Health Day," ka tnat Dentistry, NEIGRIHMS ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘Oral Awareness Camp’ ha Reach Shillong Ministries, ka prokram ka ba hap hapoh ka jingpeit Sarva Shiksha Abhiyan Mawarliang, Laitkor.
Haba ïakren bad ka Kong Emika M Syngai, General Secretary jong ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar, ka la ïathuh ba manla u snem la ju pynlong ïa kane ka jingïaid Carol bad mynta u snem ki don haduh 500 tam kiba la wan ban ïashim bynta.
Shwa ban ai plak na mationg, la sngew dei ban panmab lypa ba ioh lehse lah ban phloit ne lah ban pynmong ia kiwei.
Baroh ka khajna kaba ngi dei ban ioh la lap hadien ba kala dep pynbeit iaka jingkhein da ka tnad AG ka pisa kaba ngi dei ban ioh kalong T.97,46,45,425/-.
“Ngi ieng beit tang ha kawei ka lama jong ka jaitbynriew khlem peit party, peit seng", la ong shuh shuh u MDC ka KHNAM.Katba u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingiakhih kam dei iano iano hynrei ia ka jaitbynriew bad ka lawei jongka.
Ka HYC Nongkhla Unit, ka la leit ai jing iarap ia katei ka long iing, kaba shem lanot, da kaba leit ai khaw shi borni bad u phan shi byrni.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka CCIB ki la ong ba lada shah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai kaba 150 yard ka Dawki bad ka Muktapur kan leit sha Bangladesh.
U MLA ba dang shu jop ha ka sien ba nyngkong eh na ka HSPDP na Mawthadraishan, Bah Shakliar Warjri un ïoh ia ka shuki Myntri na kane ka party bad ka BJP pat kala jied ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Bah A.L Hek.
“Nakata ka daw ngi la rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ki Nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka party" kila ong.
Ka Sawakahi ka la khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka miet la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingtem sur DJ.Ha ka 4 tarik pat, kaba dei ka sngi ba kut ka tamasa Lukha Festival, ka la don ka jingïaid kjat (Trekking), kaba la ïaid bad rung hapoh ka khlaw kyrpang jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ba la wan ïa shim bynta lang ruh da ki dkhot ka NSS, na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, la ïalam lynti ïa kane ka treking da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
Hooid, ka la don ka jingiarap ban kyntiew khyndiat kynsoit ia ka rep ka riang hynrei kumno re kumno ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep kam kylla ne kan da kiew satia.
Kam mut ba u dei u nongïalam ka UDP un long u nongïalam ki paidbah ka Khasi bad Jaintia ki dang don bun ki nongïalam".
Lai wicket hadien ki la shah pynhap, ha kaba baroh lai ngut ki la shah pynhap hadien ba shah kem ka bol lyngba u wicketkeeper Dipankar Baruah.
Ha Ri-Bhoi pat, ym don satia ki karkhana thang dewïong, hynrei san na ki hynñiew tylli ki karkhana saiñ nar ki treikam.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad kan don ruh ka jingkhang shnong ha katei ka sngi bad ka por ba pynkhuid shnong.
La iathuh ba la ieh iaka met khlem pynkhih namar ka jingngeit ba hadien lai sngi lai ia, ki briew kiba shah pom pyrthat kin im biang.524 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad kaba wanrah iaka jingiap haduh 1154 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain.
“Tangba ha ka elekshon hi ngam ju khein sting bad ngam ju khein poh ia uno uno u kyrtong ruh, nga kynmaw ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah J.M Pariat-u la ong ba nga dei tang u khynnah, hynrei haba la dei ka por nga jop ma nga u shu ang lyngngoh bad nga kynmaw ha katei ka por ruh ki briew ki ong ba nga dei u Giant Killer" ong biang u bah Hek.
Nalor ka jingkhaïi ïa u sohñiamtra, u Inglis u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon da kaba khaïi ruh ïa kiwei pat ki mar kiba don ha ri Khasi, kum u mawshun bad u dewïong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ki paidbah ka Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la ioh ban rakhe ïa ka sngi ioh jylla ka Meghalaya lane ka sngi ba ka Meghalaya ka la kynnjoh sha ka jingïaid lynti ba 51 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jylla Meghalaya hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka kyntiew noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Ki nongialam liang pyrshah, ki kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiaid paidbah jong ki phew hajar ki nongrep mynta ka sngi, ha kaba ki leit tur sha khmat jong ka Parliament.
Nga kubur ruh de ba ha kaba ia dei bad ka rukom bhah kam ne ka thungkam (wat ka bhah ioh pule pyntbit kyrpang) ba ka don ka jingduna ha kato ka ‘State Reservation Policy – 1972’.
U Computer Baba, uwei na ki riew niam, ula ioh ia ka kyrdan jong u myntri khynnah ha ka sorkar Madhya Pradesh, mynta lah hynriew bnai kynthih; hynrei mynta ka sngi, ula risain noh bad u kynnoh ba ka sorkar BJP, kaba don ha katei ka Jylla, ka dei kaba pyrshah niam.
Ula pynpaw ruh ïaka jingsngew kthang jong u halor ka jingjia ha Mukroh haba san ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam mynshem snem namar ka jingbym dep pynbeit pud pynbeit sam.
I kmie jong u Bah Marbaniang, i Kong Dorothy Marbaniang, i la leit sha ïingbishar ban kyrpad phah tohkit bniah halor ka jingjia ïa une u heh pulit.
Lada ki khynnah ki raikhoh lane ki at ka durkhmat lane ki kjat, lane ki leh tlot bad jar jar, donkam ban leit pyni ïa ki ha ki nongtrei ka koit ka khiah.5.
