Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka HNLC ka kwah shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk, na ka liang ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba shimkhia ban poi sha kata ka thong bad kum ka seng ka dei ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba u ksiang uba ka seng ka la thung bad lyngba u ksiang ba la thung na ka liang ka Sorkar.
Ka Monolith Festival kaba dei ka tamasa ban pyni ïa ka lariti ba bun byllai u Khasi yn pynlong ha u snem ban wan kata ha Rymphang 2024.
Halor ka jingmih khubor ba pynsangeh ka sorkar MDA ia ka jingpyntrei kam ia ka MHIS card ha ka jylla u bah Hek u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba bakla “Ka sorkar MDA ka khlem pynsangeh ban pyntrei kam ia ka MHIS ha ka jylla.
“Nga leit shaw ia i Bah Paul na ing jong i bad nga ong wan shaw u outgoing (ban kut noh) CEM ia u upcoming (ban wan) CEM", la ong u bah Shylla.
Ngin hap ban ïa peit bha nangne shakhmat khamtam ynda u Myntri Rangbah u la wanphai sha jylla.
Kata ka longïing namar ka jingtieng ïoh ba ka kmie (khla) ka wan wad ïa i khun, mar-mar ka la pyntip sha ki nongtrei ka tnad khlaw ka GHADC.Hadien ba la ïoh jingtip, kawei ka kynhun mar-mar ka la leit sha katei ka jaka ban shimti noh ïa utei u khla thapsim.
Shillong, Lber 31 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Market Complex ha Sohiong kaba don haduh 112 tylli ki dukan ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 12.90 klur tyngka ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling, MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem bad MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang nalor ka DC jong ka East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Kala ong ha kaba ïadei bad u Apps ‘Asha First’ kala buh jingeh ïa ki nongtrei Asha ban pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa kita ki incentive bapher bapher bad ka bym lah satia ban pynhuh ïa ki nongtrei Asha, kala ong ruh ba ka sorkar mynta kala sdang ban pynïaleh thma pynban ïa ki Asha bad ki Anganwadi.
Nalor U Victorious Masharing, ki don ruh sa 7ngut kiwei pat, ha katei ka iing bad kitei ki long U Pynshngianlang Sten, Fieldstar Lyngdoh, Banker Ronghang, Darwin Phangcho, Edison Teron, Klinson Bey bad U Siparlin Rani.
Ïa ka visual bad head jong ka Director Of Photography(DOP), la shimti da u Elvest Thabah.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Karbi ki la wanrah lang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ha ka lym pung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Arunachal da 109 run.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shiliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa  jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh  Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
Nalor ka jinghikai pyntbit sha ki Deputy Superintendents of Police (DySP) bad Sub-Inspectors (SI) ba dang thymmai, na ka liang ka NEPA ka ai ruh ka jinghikai pyntbit ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
Mynta sa i Bah Adelbert Nongrum i la pyrshang ban wanrah ha Assembly ban iatai shaphang kane kajuh ka Reservation Policy ne ka 40% ia ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo namar ka la ktah shaba palat ia ngi ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki Garo naduh ba sdang ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne hynrei ki nongmihkhmat Hynniew-Trep kim pat shym la sngewthuh satia wat ia ka jingiapher hapdeng u 36 bad u 24 ruh.
Na ka liang une u heh ka tnat u la ong b aka jingdih ia ka dud ba bam ia ka doh jong ki masi kan nym don jingktah, hynrei hap ban da shet bha, bad kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai namar kane ka jingpang kam dei kaba iabit sha ki briew.
Ka Kong Joycy ka la sngewthuh stet bha ïa ka jinglong jingman ha ka rukom treikam ka kompeni bad ka la lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
Nangta shuh shuh ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh nyngkong eh ïa U Blei uba la don ryngkat bad ka, ha ka jingïakhun ïa katei ka eksamin, kumjuh ruh ïa ka kmie u kpa ki bahaïing hasem bad khamtam ïa ki nonghikai kiba la btin lynti ïa ka, wat ha kiba bun ki jingeh kaba ka ïakhun ïa katei ka eksamin.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym treikam jong utei u tower, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki nongpyndonkam mobile phone ha katei ka thaiñ, khamtam ha ki por ba ki don ki kam ba kyrkieh kum kaba pyntip ïa ki jingjia bad ki jingdonkam jong ki bapang ba shitom sha ka 108, lane ka jingpluh ïing sha ka Fire Service bad kiwei kiwei.
U la ong, “Naduh ba la sdang ban pyniaid ia kane ka kompani, ka shnong ka la sakhi ia ka development lyngba ki lad ai jingiarap ki bapher bapher bad ka la pynsuk shibun ia ngi, bad wat ki khun samla jong ka shnong ruh ki la ioh kam ioh jam lyngba ka jingiarap kane ka kompani.
“Mar ia mih katei ka khubor ka la pynkulmar thlim ia ki paid nong shong shnong ka Nongmensong.
U K.Madhuchandra Singh, u I/c Principal ka JNV, Mawkyrwat u la batai ïa ki mat bad thong jong ka National Education Policy 2020 bad ruh halor ka FLN ba kumno ki khynnah skul ki dei ban long shlur ban mih shakhmat ban sei ïa la ki sap ba ki don bad ka bynta jong ki nonghikai ban ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pynjanai khambha shuh shuh na bynta ka lawei baphyrnai jong ki.
Ha ka jingkren jong u, u President u la ong ba ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain ha ka thain ka la kham bha lyngba ka jingïatreilang jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ka thain shatei lammihngi.
Kane ka jaka ba thmu tih mawshun ruh ka iajan bha bad ka wah Lukha bad kane Kan sa ktah bha is jingim ba don hapoh um.3.
“Hey Kaha sob u look? " u la kylli.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka miet sngi saitjain, ka 4tarik Nohprah 2021, ha ka por ba kitei ki riew paidbah, ki dang wan phai, na ka jing bylla dewiong bad ki dang wan ha kawei ka kali pick up truck bad kitei ki dei ki nong bylla tih dewiong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa u Wanlambok Nongkhlaw (Captain), Kishan Lyngdoh, Swarajeet Das, Ram Gurung, Jaskirat Singh Sachdeva, Rohit Shah (WK), Lerry G Sangma, Raj Biswa (Vice-Captain), Manish Sharma, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Kevin Sanjeev Christopher (WK), Abhishek Kumar, Sanvert Kurkalang, bad u Anish Charak kynthup ruh ïa ki rangïalehkai ki ban ïa kyrshan lang kum u Chengkam Sangma, Arien B Sangma, bad u Tarique Anwar Siddique.
Ban їap! Ba la pyndep la ka kamram,Ban їap! Ba la aiti bad їehnoh ia ki kam ha kiba bud nadien,Ban їap! Tang kita kiba la tur ha ka thma,Ban їap! Ba la їakhun bad їaleh.
U Kevin John Khyllait nongñiah thuk thuk ka jylla (cross- country rider), u ruh un sa shim bynta ha kane ka training camp hashwa ka jingpynbna khadduh ban jied ïa ki nongïalehkai ha ka thup kynhun ban mihkhmat ïa ka India.
Ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ia u Deputy Commissioner kum uChairman, U bank Manager, u dkhot na ka KVIC, NYKS, MKVIB, MSME-DI, ITI/ Polytenic bad u General Manager ki DIC.Shillong, 21 Nailar:  Ka sorkar jylla kan sa pynmih biang ia kajingpynbna ba thymmai ha ka sngi Hatmajai halor ka Bye Laws jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane la  iathuh dau Bah Ardent M Basaiawmoit hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbahka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi Thohdieng.
Hynrei la shem ba mynta pat ka PWD ka lah mang biang ha une u snem ia kajuh ka surok naduh 3 km haduh 22 km hapoh jong ka scheme NLCPR naka bynta ban pyniar bad siangrong haduh kumba 21,19,73030/- (21 klur 19 lak 73 hajar laiphew tyngka) ia kajuh ka surok.
Hynrei,lada ym don khniang jingpang pat ha ka met u briew,kine ki jait dawai kin ktah kylla ia ka bor met bad ki dkhot met jong u briew.
“Khnang ba kin don kata ka jingsngew longtrai bad ba kin lah ban pynïaid bha ïa baroh ki jingtei kiba mynta ki la sdang ban shna ha kylleng ka jylla," ka la ong.
U la ong ruh, ba u Bah Goldenstar Khongwar, u dei u briew uba shait wanrah ia shibun ki huri hura bad pynkulmar shnong bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher jaid bynriew hapdeng ki para Khasi ym tang ha katei ka shnong hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don lai ngut ki rangïakura napoh ka jylla kiba la leit ban shimbynta ha kane ka rynsan ïakura professional boxing kaba la pynlong shapoh Gujarat, kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u ïarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani u ba la mad namrem ha u nongïakura ba na Haryana.
Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingjia kala pynsgewsih bad ktah mationg iaka imlang sahlang ha kaba ki riew thrang snam kim don shuh ia ka mynsiem para briew.
U Bah Ardent ula ong shuh shuh “Ngin iaid da lynti kaba jai jai bad ngin nym jied iaka lynti ka ban pynmih iaka jingklumar bad ngin nym iakhun bad ka sorkar bad ka sorkar ka kwah eh ba ngin iakhun bad ka sorkar.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State Job Reservation Policy – 1972 kita kiba ha shwa, kiba ym donkam ban da jer kyrteng ia ki, ki lah kum bakla.
Na kata ka daw ki tieng bad ki shu kwah ban shu leh beit da ka bor.
(Dr) KS Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 haba kren kum u kongsan halor ka thong jong ka Rotary International u la ong ba ka jinglah ban khring ia ki paralok hapoh ka Rotary Club ka long kaba hakhmat eh bad kane kan iarap ban pynim bad pynneh ia ka Rotary Club ha shityllup ka pyrthei.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem ia uwei u nong-Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Onjohn Nongmin na shnong Umdang  kaba hap ha West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 15 : U Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki la duh ka jingshaniah ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Na ka liang jong u bah Thangkhiew ha kaba iadei shaphang u Aadhar, ula ong ba u Aadhar number u long u bym lah lait na ka bynta ki nongtrei kam sorkar, ki nongioh jingmyntoi na ka sorkar bad ha kiwei kiwei ki bynta kiba khlem ma u ngin ym lah ban pyntyllun ia ki jingtreikam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba long mynta,ka Education policy 2018  ka kdew shai tang 4 kyrdan(four  catagories) ki skul.
Ha ki sngi kiba sniew, ula kren na bynta u paidlang ka Ri bad ula mih ha surok bad ha Parliament ruh kumjuh.
La rah ia ka sha ka Hospital ha Morena, ha kaba ka shah sumar ialade ha katei ka Hospital.
U S P u la iathuh ba ia kane ka truck la pynieng marjan bad ka kudam jong u Bah P Muktieh, ha phyllaw jong ka ophis District Commerce & Industries Centre, East Khasi Hills Shillong.
Na bynta ka tnad ialehkai, ka sorkar ka la plie ia ka madan ialehkai ha Wahiajar stadium, ka Pa Togan Sangma Athletic Stadium, bad ka jingpynbha ia ka JN Stadium, Shillong ban kyntiew ia ki jingialehkai.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.40,000/- ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba la wan ba ar ka la iohrah ia ka khusnam pisa ba T.20,000/- ryngkat ka trophy.
Katei ka longkmie kadei kaba kyrni bha ha ka jingdih kyiad bad la iathuh ba ha ka 28 tarik une u bnai ka la rah da ka wait ban pyniap ia ki khun jong ka.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi hat majai, ki long ka kong Rosemary Sawkmie, (17) na Mawdiengngan, Ri Bhoi, ka kong Kidian Lyngkhoi, (87), na Lumshyiap, Golflink, EK Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Civil Hospital, Shillong.
Haba kitbok kitrwiang ia u CEM ba thymmai u bah Ardent u la ong ruh ba ka ARPA kan ym lah ban kular ban ai ka jingiatreilang namarba dang hap ban ia peit shuwa ia ki kam jong u.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingïakhun u la khur ïa ka jingjop da 4-3.
(2) Pyrshang ban pynïashei hapdeng kita ki Mat ne kata ka Sobjek kaba phi hap ban kynmaw bad ki Briew, ki Jaka, ki tiar ki tar, ne bad kano kano ka Jingsngew ne Jingtip ba phi la tip lypa.
Hu 1943, la test iu balai ha ri shyiap Nevada ha Amerika.
Dang shen ha u bnai November 2021 ka la don ka jing shna surok ka Sorkar Assam ha Nongwah – mawtamar kaba hap ha hima Sohiong.
Kat kum kane ka email, ka Lawei ba Phyrnai kala byrngem ban pynbthei bomb nyngkong eh ha ka MBoSE Building, bud sa ka St.Anthony’s School bad College bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Ha kine ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon ngi sdang ban ïohi ïa ka jingmaramot surok ki ban neh tang haduh u bnai Jylliew eiei.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah RL Kharphuli, president jong ka Club.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka jingsiew ba pura ia ka arrear jong ki nongtrei kam sorkar, kaba la tip kum ka  5th Pay Commision bad kaba long T.114.08 klur.
Kumta ruh na ka liang kine ki ar seng ki la pan ka jingpynshai lyngba ka jingthoh hapoh ka 10 sngi ban pynpaw halor katei ka mat ba la kdew.
Shisha u Jisu u la pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES.Halor Diengphna u Jisu u ong – “LA PYNDEP" it is Finished.
“ Kane ka jingshah siat iap ngi tip shai kdar ba ka dei ka jingleh palat bad jingthombor na ka liang ki pulit kiba ïadon kti ha ka jingwan khynra ïa ka ïing sah u bah Cherishstarfield kaba la poi shaduh u pud ba un shah siat iap.
Ban pynsngew ïa kine ki mat jingdawa, ki dkhot jong ka AMDWU ki la pynlong ka jingïaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong bad pynkut pat ha madan Malki, Shillong.
Kum ban kdew hangne ba ïa ka sngi ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohïong Konstitwensi ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkynriah noh hadien ba u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan, shitaïew shwa ka sngi ban thep vote ha ka jylla baroh ka wei.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia Hills ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia u Modi na ka bynta kane ka New India Movement.
Namar tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai halor Temple Mount ha Jerusalem, kan long noh ka por kaba khadduh.
Ha katei ka jylla, ka jingbuh dukan kyiad, ka dei beit, da kaba  ia khlieh dor bad mynta, ki la pyniaid da ka  e-auctions, hadien ba la khang dam ia 7,000 tylli ki dukan kyiad ha ka jylla.
Hynrei bun kiba ym bud hok ïa kita ki jingteh khum na ka liang ka niam.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim jingmynjur lang na kiba ia don bynta lang (sta kehold ers) khamtam kum ka Dor bar Shnong Maw mluh bad Hima Sohra, ka Sorkar hi kam pat dei ban pynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba bynda ïa la ka jinglaitluid ki long kum ka mluh kaba la duh ïa la ka jingbang.
Ia kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingleit jurip ia ka Umjasai Catchment Area kaba la sdang tyrkhong ha khlaw Lawsohtun Shillong ha ka 4 tarik Jymmang ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh sorkar na ka Tnat PHE, Urban Affairs bad na ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ka la bynrap, “lada kwah ban iakren ka long lyngba ka miej, lada ban shu pynkhih win, shu khot ia ki lad pathai khubor.
U la ong ong ba ma u bad u Director ruh ki la dep ban ai tika (inject) bad kat kum ki jingsngew jong u, u la iathuh ba um don kano kano ka  jingwit lane ka jing pang hadien ba la dep ai inject.
Da kaba pyntip ba katei kan ym ktah satia ia ki paidbah bad ba baroh ki petrol pump kin plie beit kumba ju long, na ka liang u president Bah Kennedy Khyriem u la ong ba katei ka sienjam ba ki shim kadei halor ka jingbym kyntiew shuh ia ka jingsiew sha ki trai petrol pump ba ju tip kum ka Dealer’s Commission naduh u snem 2017.
Ha ka 26.6.2018 la mih ha ki kot khubor ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingkam trai jong ki jait bynriew Dko (Garo) ia kumba 200 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi, South West Khasi bad Ri Bhoi ha ka jingleit jong ki sha Delhi ba dawa Garoland.
Ka jingialang ban jied nongialam thymmai ha u Rymphang kan long ruh ban peit ia ka thong jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan ha u snem 2018 namar ba ka UDP ka thmu ban ioh ban bat ia ka bor synshar ha katei ka snem khamtam ba ka Congress ka la hiar ha ka ri baroh kawei na ka jingkhlain bor ka BJP.Shillong, 28 Nohprah:Ka NGT ka la ai por biang haduh ka 15 tarik u jymmang, 2016 ia ki trai dewiong ba kin shalan ia ki dewiong jong ki, bad ka la buh por ba ki dei ban siew ia ka khajna haduh ka 15 tarik u rymphang, 2016.
“Ka CSWO ka kyntu ba ka sorkar Assam ka dei ban siew bailutksan ia kajingkhlad ka Kong Kharkongor, kaba la suba jur ba shah pyniap ha ka 5tarik Naitung," la ong ka president ka seng ka Kong Agnes Kharshiing bad ka la phah shithi ruh sha ka chairperson ka MSCW ka Kong TheilinPhanbuh ban tuklar halor kane ka kam.
Na ka liang jong u bah Dkhar, u la kyrpad ruh khnang ban ioh kem noh ia u briew ba donkti la dei ban leit ujor ejahar noh sha ki pulit.
Ngi kyrmen skhem ba U Blei un ai haphii ïa ka Khristmas kaba suk bad ba kmen ha ki long ïing longsem jongphi bad jong ngi bad khamtam eh ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingheh ka jaka ka long 11,750, 13 square feet ne 192 Square metre bad lano yn pyndep ïa ka land records," ong u Bah Sohshang.
Kitei ki waitlam, la iathuh ba ki dei kiba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom ruh, la iathuh da ki stad jong ka America, ha kaba ki lah ban pyndonkam ha ki por ialeh thma ruh kumjuh bad kitei ki waitlam, ki lait ruh na ka jingthwet bad pyniap bakla, hynrei ki mait beit ia kito kiba la thikna ba ki dei ki nongshun.
Kum ka seng kaba trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka thaiñ riwar ka wan sha khmat ban pynpaw sha ki nongialam ka association ba ka seng ka kloi ban ia pynbeit ia ki jingduna.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
“Ha ka sngi Ba-ar hi ngi la pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynsaphriang ïa ki dur bad pyrta ïa ki kyrteng jong kitei ki riewkhraw bad ha kane ka sngi, ki nongïakhih ki la mynjur ba kin ym pynlong ïa kino kino ki jingïaïaid paidbah ne ki jingthaw ïa ki jingkulmar ha ka thaiñ.
Shillong: Khad hynriew ngut ki MDC ka KHADC ki la iakynduh mynhynnin ka janmiet ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban khot dorbar kyrpang ha ka KHADC namar ba kim shaniah shuh ia ka Executive Committee ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ba kan thung dkhot ïa u ha ka committee ban peit bniah ïa ka Roster System namar naduh kaba sdang ka seng ka la kren shai ba kim treh ban ïakren, hynrei ka dawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam.
Iaid shaphrang Samla , leh barabor ia kaba dei bad ka ba shisha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan weng noh mardor ia ki ktem beain jong ki shipai BSF hapoh ka shnong Sonapyrdi, Ratacherra bad Hingaria bad ban thaw da ki khyrdop talasi bathymmai ne ka Infiltration Check Gate ha ka surok National Highway-6 hapoh  East Jaintia Hills District.
Kum ban pynkynnaw ha ka 18 tarik mynta u bnai la lap ia ka met iap itei i khyllung ha kawei ka jaka pynthor.
Kumta nga sngew dei ban ong ba u la leh ïa kaba bakla tam ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba iehnoh ïa ka Congress," ka la ong.
Lah ban kdew ruh ba ha kane ka jingïakynduh ka long na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong katei ka Balang ha kiba bun ki bynta kata naduh ki lynti ki synkin bad ki surok khnang ba ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki liang baroh.
Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pyniap dusmon ia u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ia baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Kiba ioh dien te ai ba ki trei dap 60 ruh,haba kim ioh trei wat 29 ruh.
Hynrei haba nga pyrkhat ia phi ki trainees ha ka por jong nga nga sngewsynei.
Ha kawei ka liang pat la ong ba ka mask ka long kaba donkam wat ha ki por ba kilan met (exercise).
U Ma Rikut haka sngi Saitjaiñ ula pynlong ka jingïalang paidbah haka shnong Iooksi Kyanmynsar bad ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ia u ka lad ban ïoh ban shakri salonsar ïaka thain Saphai bad ban shna ïaki aiñ ban ïada iaka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep ha United Kingdom, ka la poi sha ka 938 ngut.
Nalor kane, u Bah Pangniang u la ong ba lada pyntreikam ïa ka Roster System da ka bhah kaba 40/40 kan long beit nangne shakhmat bad ym ban phaidien.
