Hadien ba ki sieh ia uta u kni u ban duwai ban panmap na ki Blei bad ban kyrsoi kyrsiah ban ia biang ia bit ban ioh bam ioh dih, ka ing ka sem , ki ksiar shad siar kmen.
U Bah Marius Kharmuti u hynmen jong u Bah Benedict u la iathuh ba katkum ka jingtip, hynnin ka sngi u para jongu (Bah Benedict) u la mih na iing bad la ki khun ha ka por janmiet eiei bad khlem wan phai shuh sha iing bad ka ka pynlong ia kiba haiing bad ki briew ban leit wad ia u.
Dang shen ka Sorkar Meghalaya ka la pan jingkheiñ ban ïanujor ïa ka jingohdor bai pule ba la shim da ki Private College bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Mynta ka phang kam shai, ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad la kan mynjur ne kan kyntait ia katei ka jing dawa ILP ha ka Jylla, hynrei lada ngi shu iakren politiks noh khyndiat, ka pyni ba lehse ka ILP ka lah ban nym rung lut ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw ka long ba ki la bun bah ki jaitbynriew Muslim, kiba don sha ki them ka Garo Hills bad hangtei ka sorkar India, kan khynra shwa da ka NRC ban pynkhuid ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka bad kiba la shim ba ki dei ki poiwir kiba na Bangladesh.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaintia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaińtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ȉaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ȉalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ȉa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Une u khñiang jingpang uba lah ban ithuh na ka jingdon ki jingat ha ka snieh doh jong ki masi, la ïohi nyngkong ha kawei ka masi kaba ïaid ha ki lynti synkien ha Patharkhmah.
(Da u ma M.M.
Kaba kham iphylla pat ka long ba don ki jaka ba kham haneng kiba la shongdie da ki nongdie madan kiba ju die dohkha, jhur, jaiñ bad kiwei pat.
U Nadda u la ïathuh ruh ba u Modi u la trei borbah halor ka thong ba u khot “HIRA" na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lam mihgni.
Ki pulit pynlip ding kila wan mar mar ban tem ia ka ding, hynrei namar ba kine ki basa iew kidei kiba la shu shna da ki dieng, ki thyliej ding kila ioh ban pur sted bad bamduh iaki basa iew haduh ban da julor phom.
Ka Committee kan sa leit jngoh ruh ïa ka Price Reporting Centre/State Consumer Commission.
Haba pynbna ia kane myn hynnin ka sngi, u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain ha ka 20 tarik mynta u bnai hajan Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Shillong, 11 Naiwieng:U Commander-in-chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u  Sohan D.Shira u la kyntait halor ka jingkynnoh ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar ha Garo hills hynrei u la ong ba u la buh thong yn ai T.15 lak ia kito kiba ai jingtip shaphang ki pulit.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na utei u samla ïa u ba la tip kyrteng kum u Zothanmawia – nongshong shnong ka thaiñ Zokhawtar, Champhai District ki la ïoh ban kurup ïa haduh 9.750 kilo (100000 tylli) u droks methamphetamine.
“Ngi ngeit ba ka Enquiry Commission ka la kdew ïa ki kyrteng jong kiba donkti ha kaba pynïap ïa u (Bah Cheristerfielf Thangkiew) bad ban pynshitom ruh ïa baroh kiba donkti ban leh ïa kane ka kam runar bad ba dei ruh ban kem mardor ïa ki lane ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ kiba eh bad lada ki dei ki shakri Sorkar (Pulit) dei ban sospon mardor ïa ki na ka kam," la dawa ka Seng.
Wat la na ka liang jong ka jylla ka la shimkhia hadien ba la dep ban ai jingmut, hynrei ki dukan ki dang bteng ban leh ia kane.
Ka la don la kham slem bad uno uno u Myntri Rangbah ba don ha ka shuki, u dei u shongknor ne ‘Chairman’ jong kane ka ‘Agency’.
U Yadav, u dei u kandidet myntri rangbah jong ki kynhun synrop liang pyrshah, ba kynthup ia ka Congress, ka RJD bad kiwei de ki seng sain pyrthei, ha ka elekshon MLA ha Bihar.
La ioh bat ia 11ngut na kitei kiba mut ban phet krad, hadien ba ki la dep shoh briew bad ka kali kaba don ia u number jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District, ka lap  ha ka 20tark Risaw  2020 ia ki jingleh bymsuidniew ki kali Dumper kiba wan na Assam halor ka jingkit mawshun jong ki, na ka thain Narpuh area sha Thain lower Assam-Badarpur khlem da khein shuh ia ki jingiada, na ka bynta ki nongleit nongwan bad ruh ia ki nongshong shnong kiba don baroh shilynter jong une u surok kiba kine ki kali ki iaid lyngba.
Haduh mynta ka tnad shipai kam pat lah ban pynthikna ia ka daw ka jinghap katei ka liengsuiñ ne ioh ka don ka jingthud ki tiar shapoh ba ka leit tyngkhuh ha u dieng bad hap ha khyndew.
Kane ka jingpynkhreh jong u Dr, Mohrnem ban ïakhun kum u MLA ula pyntip u don shisha ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah da kaba ïaid katkum katei ka ‘Blue Print’ kaba kynthup lang ka jingai jingmut naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam, ki riew rangbah (senior), ki seng samla bad ki khynnad skul ban wan rah shisha ïa ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Ngin duwai ba U Blei Un da isnei ban pynkoit bad aibor ia ki ha kaba kum kane ka por.
Kane ka jingleh ka jong ki ka long kumba iuh tdong bsein namar ki la shet kylla ia la ki jong ki jaitbynriew.
Ngi kwah ban ioh lut kaba ka pyrthei ka don.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ia ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ia ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ia kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
Utei u bak kamon, u la pynïasoh bad ka Golden Threads FC bad udei uwei na kiba hakhmat eh jong ka kynhun ha ka Kerala Premier League trophy 2021-22.
Kynthup iaki soh,ki jhur,ka dud,ki jhur jyrngam ban ioh iaki Vitamins, ki Calcium, ki Protein, Carbohydrates bad ki minerals haka met jongphi.
U la ong ruh ba donkam hi teng teng ka bor dohksah ruh, hynrei la kumno kumno hap pyndonkam 10 percent ka dohksah bad 90 percent ka bor jabieng.
ïa ka ne ka film ladep pyllait paidbah teng mynshym snem ha ki tarik 19-25 Naiwieng 2021 ha Bijou Cinema Hall hynrei namar ka jingdon jong ka Khlam Covid- 19 bun ki briew ki dang salia ban leit peit.
Haka ba iadei bad ka ia kop Science exhibition , ba ia ka nam ba nyngkong  la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba  ar daka  Amlarem Secondary School , bad kaba lai la ioh da ka Sohkha Govt.
Hato, kum kane ka Sorkar kaba kheiñ sting bad kiar rai maw raidieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka suk ka saiñ ka donhok seh ba kin bteng biang ïa ka Sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka Election 2023?Hato, u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh ki dei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka Election 2023.
U Raju, u iathuh, ba wat la ki la pan da katei ka dor, kaba rem tam, hynrei, um lah satia ban die, namar ba u da ieid thep mynsiem, ia utei u langbrot.
“U la phah wad kyrtong ha nga hadien ba nga la kyntait bad nga kyntait ban iarap ia u bad hadien ba nga la ieh noh ia ka kam MLA, u la shim kabu pynban kumne", la ong u ma Justine haba kren ha ka rally kaba la pynlong da ki ar shnong- ka Wapungskur bad Wapungshnong.
Ha ka jingshisha ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO u Bah Ian Onel Swer bad u ADM W Biam ki la hiar sha katei ka shnong ha ka 25 tarik Naitung ban kem ia ki hynrei ki la phet krad noh na shnong bad khlem lapdien satia.
U nongialam ka liang synshar u la ong “Balei ba u nongialam ka liang pyrshah u pynleit jingmut than eh tang ia ka Bhowal bad ka Malaisohmat napdeng baroh ki hima".
Ka khubor ba dang shu iohlum la iathuh ruh ba ka jingiap ha katei ka jaka ka lah ban poi sha ka 5 hajar ngut.
Shillong, Lber 03: Shisngi hadien ba u General Secretary jong ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la dawa na u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ñiew namar ka jingdon kiba thep vote kaba la pyni da ka ophis jong u ka kham duna ïa ka jingdon ki vote kiba mih ha ka sngi Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ba ka jingdon ki vote kiba wan thep ka kham duna lada kheiñ lang ïa ka jingïoh vote baroh ki kyrtong.
Ha u snem 1611 AD, u syiem ka ri Bilat u James iv, u laphah kylla ktien (translate) iaka Bible shaka ktien phareng.
Halor ka mat jongka District Task Force ka seng ka la pynkynmaw bad kyntu iaki bor district ba namar ia kane ka committee lah thaw naduh u snem 2018 bad ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingsuki pat ban pyntreikam pura ia kane ka ain, namar ka seng ka sngew ba ka long kaba donkam kyrkieh shikatdei eh khamtam ban kham teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla naka daw ka NRC ha Assam.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Hadien ka jingshah kem, la leit ban aiti noh ïa u sha ki bor pulit jong ka jylla Mizoram na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka Green Hills Restaurant la long trai da u Bah Kmenson Syngkli bad ka Kong Ridalin Warjri ba la wan ban plie paidbah ïaka da u Bah D.Kharkongor, Elder jong ka Balang U Khrist Nongpoh ha ka jingdon ryngkat kiwei kiwei de ki nongialam Balang, ki bahaing hasem bad ki paralok parajor.
Nalor kata, u la ong ba naduh mynshwa ka Umpleng ka don hapoh ka jingpeit jong ka shnong Moolamylliang la ka long ha ki kam kiba ïadei bad ka ophis u Deputy Commissioner lane ki kam kiba ïadei bad ki pulit.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Council kim pat lah ban sngewthuh haduh katno ka sorkar India ka sngew donkam ban wanrah lynti rel.
Kata ka mut ba ki skul ba leh online kin pynmih ia ki khynnah kiba stad katba ki skul bym leh online kin pynmih ia ki khynnah babieit.
Namar ka jinglong kyrpang ka um ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ruh ha ka jingpynthikna ka roi ka par jong ka ïoh ka kot, ka tnat Water Resources ka la rai ha u 2011 ban sdang ïa ka India Water Week (IWW), ka rynsan kaba bun bynta kum ka prokram kaba kyrpang jong ka tnat, ka ban long ka rynsan na ka bynta ki ri bapher bapher ban don ki jingïamir jingmut bad ban ïoh ïa ki jingai jingmut bad ki mat treikam.
U kongsan bala wan ban sakhi lang ia ka phainal jong kane ka jingiakhun dei u Rgh Richard H Dkhar Secretary ka Governing Body ka College bad synran lang ia u da u Principal u bah WB Rynjah bad kiwei kiwei.
U Union Minister of State ka sorkar kmie u Bhagwanth Khuba, uba dei peit ïa ka tnad New and Renewable Energy, ha ka 18 tarik Jymmang u la wan ïuh kjat ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ban peit thuh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng hapoh ka District.
Haba iadei bad katei ka jinglap drok na katei ka trok, ki pulit kila kem ia u nongniah katei ka trok uba la tip kyrteng kum u MD Warish (26) bad u nongbud jong katei ka trok u Jennyson Tayenjan (20).
Ki nongialehkai ba la poi sha kane prorkam kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la iashimbynta ha ka prorkam iit sap ialehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary jong u Lat ka Jylla na Raj Bhavan, Shillong u la pyntip ba u Lat u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei bad hadien ka jingïakren lyngba ka telephone, la phah ruh ïa ka shithi ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un bthah ïa ka Khasi, Jaiñtia bad Garo Hills Autonomous District Council ba kin pynkhreh ïa ki Accounts ban phah sha ka ophis u CAG.U Lat ka Jylla u la ïaiban ba lada donkam bad lyngba ka jingïakren bad u Myntri Rnagbah, dei ban thung ruh ïa ka jingtohkit halor ka jingdkoh jong ki District Councils lada kim pynsngap ïa ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
ai la kumba 4 snem eiei, ka la ïoh jinghikai shibun eh kiei kiei kiba ai jingïarap ïa ka ba kan long kumba ka long mynta.
Shillong, Lber 18 : Ki kyrtong na ki party bapher bapher kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen ha ka 19tarik u Iaiong mynta u snem, ha ka sngi Nyngkong ki la ïoh ban mih rynsan ha ka Sympossium ba la pynlong da ka Sankardev College kyrpang na bynta kitei ki kyrtong ba la tip kum ka Sympossium on Parliamentary Politics and Political Participation.
Haba ngi ia phai sha kane ka jylla lajong, ka jingiap ka la kot 785 kat haduh 21.6.2021.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew, ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai bad kaba dang ïaisah haduh mynta mynne.
U Bah Micheal Syiem jong ka Maitshaphrang Movement u la ong ban tehlakam ia ka bamsap dei ban pynshitom ia kito kiba bamsap ia ka pisa u paidbah katkum ba la lap lyngba ka RTI.“Ka ain Lokayukta kaba don ha Karnataka kadei ka ain kaba khlain bha namar wat ia u Chief Minister katei ka jylla ba la lap ba u bamsap la set phatok ia u bad kum kane ka ain dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya",la ong u Bah Syiem.
Ka NES SERVICE Pump kadei ruh ka jaka ai umphniang kaba heh tam ha Ribhoi kabadon kumba 30 ngut ki nongtrei bad kaba ju ai ruh iaka jing sait kali ei ia ki ba wan thep umphniang ha kane ka jaka bad ka don ruh iaki jaka dihsha kiba khuid bad ba paka bha kaba pynsuk shibun eh iaki nong leit nongwan ka Ribhoi.
Ha kane ka jingïaid paidbah la sakhi ba ki nongïalam jong kiwei pat ki seng balang ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, JSU, HNYF ki la wan shim bynta lang.
U la ong napdeng baroh ki seng, dei tang ka UDP bad ka KHNAM kaba kyrshan ia u Bah Pynshngain bad ngi kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia ka UDP kaba kwah ban pynkhlain ia ka district council.
Ka Langrin Youth Welfare Association(LYWA) ha ryngkat bad ki paidbah nongshongshnong jong ka thain West bad South Khasi Hills District, baroh kawei ngi iai ieng ha kajuh ka nongrim, ba da leilei ruh ngin nym pyndem tdong ha kita ki suri kup snieh langbrot, ban die duh noh ia ka kyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jait bynriew hi tang na ka bynta ka jing kwah sbai ne thrang spah jubor jong kine ki jait jingthaw ba iai pynkhih win barabor ia ki shnong ki thaw tang naka bynta ka jing kwah ma lade ka jong ki shi met.
Kum ha Punjab, ki samla ki shah pynbieij ban ïoh kam sha Canada hynrei hadien ki sa tip ba ki la ngat ha ka shrip ki nongkhaïi briew.
Ym dei tang kitei hynrei ki dang don bun bah kiba ngam lah ban jer lut hangne.
U kyntu ia kito kiba duk ban duwai bad pdiang ia ka jingpyniaid U Blei.
Ha ka jingpan jing pynshai, ka Mamata Hojai, Director ka  Secondary Education Department, ka la pan jingshai na ki headmaster jong kitei ki skul ban kylli, ia ka daw, ba kim dei ban shah beh noh, na ki kam jongki.
Ha ka video lah ban iohi ba u la iuh iaka kjat jong utei u samla bad ar ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Teibor Swer uba la shoh na shympriah kjat bad u Ning Pale uba la shoh na met.
Shillong, Lber 27 : U Nongialam ka United Democratic Party bad Myntri Sorkar jylla U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ka lad ban jop na Shillong parliamentary seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party ba kut tang ha kawei ka District kata tang ha East Khasi Hills.
Kane ka jingkiew kynsan ka pyni ïa ka jingktah ka Yatra bad ka jinglah ban ïatylli lang ki million ngut ha kawei ka thong jong ka roi ka par.
Shillong, 20 Jylliew:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta ba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta u snem 2013, ha kaba ka jingjur slap, ka la poi sha ka 78.6milimetre.
Ka AJCCTA ka la buh jingkylli ruh ia baroh ki 60 ngut MLA ka jylla ba balei ki ia sngap jar halor kane ka hukum ka SC? Bad katno ngut napdeng ki 60 ngut kiba ioh ban kamai sha pla lajong na ka kam khaii tuh ia u dewiong?Haba phai pat sha u dewiong uba 32 lakh ton hapoh ka jylla ia uba la dep tih bad ai jingkhein u jah rngai shaei mynta, la kylli ka AJCCTA.Ka AJCCTA ka la kyntu jur ia baroh ki trai par dewiong, Ki nongkhaii dewiong, ki trai trok bad ia ki Sengbhalang ba kin mih shakhmat ban iatreilang bad ka AJCCTA ban ialeh pyrshah halor kane ka kam be-ain jong ka sorkar bad ban pynduh pyndam noh ia ki kam be-ain shi syndon, la pynkut ka khubor na u President ka seng.
Shillong: Ki briew jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong kawei ka riew tymmen kaba la 80 snem ka rta ha ka shnong Tangkhia, kaba don ha Pesnagar Dholai Range, Cachar District jong ka Jylla Assam.
"Da ka jingdon jong ki 880 tylli ki dukan ha India, ka jingthmu jong ka ASICS India ka long ba kan dei ka kompeni kaba ki nong mareh bad ki nongïalehkai sport kin jied ban pyndon kam, da kaba wanrah ïa ki jaiñphong ïalehkai bad ki juti ïalehkai kiba bha tam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher, kynthup naduh ban mareh bad ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
Ïa kane ka lympung la ïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Haba pynskhem ïa kane, u CEM u la ong ba ki khun jong u shynrang Khasi uba ïoh kurim da ka bym dei Khasi, yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Ki hynriew ngut ki samla kiba la shah pyntbit ha ka Meghalaya Taekwondo Training Academy hapoh ka jingïalam jong u Bikash Baruah kum u Coah bad u Roshan Sharma kum u Manager ki kynthup ïa ka samla Sangeeta Rabha, u Wansalan Dkhar bad u Varinder Singh kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar, katba u Ujal Baruah, ka Lanosha Marbaniang bad u Sunny Kumar Shah ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
Hadien kane sa ka HSPDP ka la duh ei 2 ngut ki MDC bad kitei ki MDC jong ka kim kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki kata ban shong ha ka liang pyrshah hynrei ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ai jinghikai ïa ki kynthei bad samla ba kin kren bad pynïohsngew ïa ki jingduna ha ki rukom sumar pang ha kine ki SC, PHC bad CHC.Lada ki Dorbar Shnong ki ki peitngor ki doctor bad nos ruh kin kham kitkhia ïa la ka jong ka kam.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Wah Umkhrah, ka la shlei miar bad ka um, ka la kiew sha surok iaid kali, sha Mawlai Nonglum, Mawlai Nongpdeng bad sha ki thain Polo ruh kumjuh.
Shillong, 19 Nailar:U Bah K Kurbah u ba dei u pulit jong ka 1st MLP battalion u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGHRIM hospital na ka daw jong ka jingshah dung ha la u jong u kthaw ha ka shnong Mawphlang ha kine ki taiew kiba la dep.
Shillong: Ka ophis jong ka North East Police Academy (NEPA), ka don  da ki phew tylli ki kam, kiba ka dang pynbna mynta ha katei ka ophis jongka, kaba don ha Umsaw, Ri Bhoi District.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la pynlong kum shi bynta ban dawa pynrung noh ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka Konstitushon.
“Ngan pyrshang katba lah ban shakri ia u paidbah katkum ka bor jong nga.
Katba nangiaid ki por ki snem kitei ki syntiew ki la man bha badkharoi shibon ha kaba u bah Charles um lah shuh ban sumar i aki tangmarwei, kumta ha u snem 2010 u la seng noh da ka Society kaba u la jerkyrteng kum ka Nonglwai Orchids Preservation Society bad kham hadienla pynkylla noh ia katei ka kyrteng ka Nonglwai Orchids ConservationSociety, kane ka Society jong u bah Charles ia mynta ka don haduh 12ngut ki Dkhot.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka rukom ïalehkai jong ka Rangdajied la i ba kan ym lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Ha kane ka jaka, ki riew ngeit Hindu ki la tuid kynthei bad shynrang ban pynngam ia la ki blei thaw kynthup kiba leh da ka kynhun bad kiba wan hi dalade ruh.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ban wanrah beit da ka mangtyngka ba pura bad ngin bud beit ïa ki rukom kiba ngi ju leh ha kaba ïadei bad ka kheiñ ka diah bad ka mangtyngka," ong u Lamphang.
Nalor kata shuh shuh ka jingduna ki lynti iaid kjat namar ka jingrit ki surok iaid kali kadang pynlong syier mynsiem ia kiba bun balang khamtam lada dei ki riewtymmen bad ki khyllung khynnah kiba hap ban iaid manla ka sngi.
Watla katta ruh ki Myntrikiba peit ia ki Tnad Pynroi Sor & Municipal kim shim satia ia ka jingkitkhia ban wad nohmardor ia kiwei pat ki jaka (alternate landfills) khnang ban kham duna noh khyndiat kajingbankhia ia ka Marten.
Jinghikai ba bakla jong u briew:Ki Nongsynshar & Nongsharai: Ym baroh, hynrei kham bun na kum kine ngi shem ba ki ju kylla rong ha ka dur bad ha ka jinglong, ngan buh da kawei ka kyntien.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ïoh ïa ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Ha ka jingrwai “Muhor Ka Jingieid", la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor ATK Kurbah bad ka Deicy Mawblei.
“U 2nd officer- in-charge uba don ha katei ka por haba wan iathuh da ka ktien ia kane ka jingjia da kiba haiing katei ka khynnah, u la kyntait ban thoh ejahar, kaba long ka bym dei satia ka jingleh jongu", la ong ka chairperson.
U paidbhur, uba la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President, ula byrthen, ban shong sah, ha katei ka iing, tad haduh ba U President bad u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka, kin da iar shuki syndon.
Hynrei namarba ka Sorkar ha ka OM  kaba thymmai mynta ka pdiang ïa ka ‘retrospective roster’ hap pynïaid beit ïa ki roster account katkum u snem pynrung kam," la ong u Bah Thomas.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta ban burom ïa ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
U Chairman ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la ong “Nga la dep ban iakynduh mynta ka sngi bad u Lamphang ka ing dorbar bad ha ka por ba la jia kato ka jingjia nga don lang".
Katba dang ia shongkai hangta u kpa hi u la ong“Sah noh shane phi mo….
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki la kynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka, kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por ka kylla long ain bad ruh ym nym lah shuh ban pynkylla ia ka.
