Ha kine ki ar sngi, ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka Meghalaya, ki la ïoh ruh ïa ka jingïaroh na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi halor ka jinglah ka jong ki ban pyntreikam bha ïa ka bording (solar power) da ka jingïatrei lang ryngkat bad ka SELCO Foundation ha ka jingïalang kaba la pynlong kyrpang ban ïamir bad ai jingmut hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Namarkata, u pynkynmaw biang na ka bynta ki khynnah samla ba ka jingtreishitom, ka jinglong ryntih, ka jingsumar ïa ka met ka phat bad ka mynsiem jong ka jingsngewrit ki long ka nuksa kaba bha bad ka pynkiew kyrdan ïa u ne ka briew namar bunsien hi haba la kiew bad jop ha kiba bun ki bynta ka jingsarong ka don beit hynrei wat ai lad ïa kata bad kynmaw ba ka jingsarong ka wanrah pynban ïa ka jingjot, ong u bah Diengdoh.
Kaei ka jingngeit kat kum ka ktien u Blei? “ka jingngeit ka long kata ka jing sngew skhem ia kita kiei kiei ia kiba ngi  kyrmen, kata ka jingtymjuh (test) ia kiei kiei ki bymiohi" Hebru 11:1.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kamai rit palat ha ka jingiakhun ia ka Sikkim myn hynnin ka sngi ha ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba i Cafinia i kwah ban pynmih ïa kawei ka jingrwai ha ka ‘Channel’ jong i, bad ka ong ïa ki nonghikai ba kin ïarap lem ban thaw ïa ka jingrwai ïa kaba la dep ruh ban thaw bad pynbit-pynbiang nadong shadong bad ha ka jingshisha la dei ban ‘Record’ noh hynrei sngewsih ba wan jia noh kane ka jingjia.
Kane ka kyndon aiñ 144 CrPC jong ka Code of Criminal Procedure 1973 ka mana ruh ban arrah ïa ki tiar pynmynsaw ne ki tiar pynbthei ki ban ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Hynrei kam mut pat ba u briew un lait na kata ka jynjar haka long briew man briew ha kane ka doh.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang kum ka jingpashat jingmut.
Ka West Garo hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills 10ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
U la sam ruh ïa ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022 sha ki 12 ngut ki nongïoh khusnam.
U la ong ba kito kiba die mynta ka sngi, dei tang ki doh snier kiba sah khyndiat khynsoit bym lah die hynnin ka sngi.
Ha ka 24 tarik ha District  Library Jowai ha ka por 10 baje mynstep, la khot sngewbha ban iashim bynta  sha kine ki jingiakob, DJ,Quiz, ki jingrwai tynrai, Shad tynrai,Cartoon, Painting,Tem Guitar,Creative Writing bad ki Tem Tynrai ha kaba yn sam ia ki khusnam sha ki nongjop.
Ka bor bad ki nongrim jong ka bor kim lah ban treikam khlem ki Patsha ne ki nongsynshar.
Utei u rangbah u la dawa ba lada kam dei ka kamram jong ka SBI, ka dei ban pynshitom ia kito ki Agency kiba leit thep kum kitei ki pisa.
Kumta ngi donkam shisha ki nongialam ki ba stad ban long kita ki ksiang kiba jem ka kren ka khana ban pynsngewthuh paidbah ïa kaei kaba kum ka jaidbynriew ka donkam eh.
Kaei ka niam? Ki don shibun ki jingbatai halor ka niam, kawei na kita ki jingbatai ka dei ka jingbatai jong u Immanuel Kant.
Shillong, Nailur 18 : Ka Khasi Student’s Union (KSU) hynne ka sngi ka la leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ban dawa ba un phah weng noh mardor ïa ki ktem BSF kiba don ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria bad ruh ban pynieng noh da ki khyrdop talasi mynderha shi lynter ka surok bah National Highway – 6 ha East Jaintia Hills.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingdie ia katei ka jainphong jong utei u khlur ialehkai da ka kompani Sotheby ha New York ka lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai na ka bynta kano kano ka tiar ba ju pyndonkam da u Bryant ha kata ka iew die lilam, hynrei kaba lah wan mynta hapoh kata ka Upper Pre-sale Estimate kaba $7 million.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba shen kin sa pynmih ïa ka Advisory Board kaban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 ha ka jylla.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, 2.5 lak ngut ki samla na ka thaiñ Shatei- lam-Mihngi kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha ki kam kiba ïadei bad ki karkhana lyngba ki skhim bapher bapher bad ki sienjam treikam ba la wanrah da ka sorkar kynthup ruh ïa ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY), National Apprenticeship Promotion Scheme (NAPS) bad ka Jan Shikshan Sansthans (JSS).
Kata ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kaba long ka kynhun jingjop bakhraw ha ka khana-pateng jong ka Sudirman Cup, ka lah bat ia ka kyrdan ba hajrong lah khat-ar sien ha ki 17 bynta ba lah leit noh jong ka lympung ialehkai bad ka lympung ialehkai mynta u snem kan long ha Suzhou bad katei ka ri kan iakhun tyngeh na ka bynta ban  dang iai bat biang halade ia ka nam kum ka lahduh jong ka lympung.
Haba la tohkit bniah la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Showkat Ali Awan jong ka Churunda Uri.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula sam ïaka song pisa jingiarap sha ki Community Quarantine Centre kaba la mang da ka sorkar ban ai mar T.5000 sha ki shnong kiba pdiang iaki wanphai na ki jylla bapher bapher ha kane ka lockdown ban ïada naka jingpur ka khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Katei ka tnat, ka iathuh ba ka kwah ban pynduna ruh ia ka jingsting jingthew ki khynnah, ha ka por ba kha da 2 percent ha ka shisnem bad sa ka jingpang  anaemia ha ki khynnah, kiba hapdeng ka rta kaba hynriew snem haduh 50 bnai, nangta ia ki kynthei kiba naduh ka rta kaba 15 haduh 49 snem, da 3 percent ha ka shisnem.
Ha Jowai, ka SLFC ka la khur ïa ka nam jop pyrshah ïa ka Rangdajied da 3-0 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
U ma Rymbai, haba ai jingkren uba pynpaw ïa ki kam babha jong kane ka Synjuk kaba la sdang ban pynkup burom ïa kawei na ki samla ka Rupda RY Lato kaba long kum ka Rubaru Miss India Elite 2023.
U Nikman u la ong ba haduh mynta um pat ioh lum jingtip haduh katno ngut ki briew ki ban poi sha katei ka Rally hynrei u la pynthikna pat ba kin don palat spah ngut bad kham bun ki ban wan ki dei na ri Lum Garo nalor kiba shong basah ha Shillong.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ka Principal ka Smit Higher Secondary School, bad ki khynnah skul jong ka.
Mynta la nang pynkhreh ïa ka DPR bad ka jingkhot tender ruh lah dep.
Mynta nga pynbna, ba ngan nang trei shitom, khnang ba ka jingthmu jong u paidlang ka Ri, kan sa urlong" ong U Modi.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da ka Kong B.Manners.
Kine ki dkhot jong ka State Core Committee BJP Meghalaya ki kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, u Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member Ka Kong Bianca Kyndiah.
Katba ka mat kaba ARPA kam sngewhun ka dei ka sub section  (viii) jong ka section 5 kaba dei ba ki shnong kin ithuh ia ki briew  ki bym dei khasi kiba wan shong wan sah ha ki shnong bapher bapher tang hadien ba ki la shong la sah ym duna ia ka 14 snem.
Ki skul middle ki la roi haduh 363 tylli kaba kynthup ïa ki khynnah hapdeng 11 bad 14 snem.
Ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre kaba don ha Mawkhar ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie bad sdang ïa ka jingai jinghikai ha kaba ïadei bad ka ‘Beauty and Wellness’ lane ka course ‘Beautician’ na ka bynta ki khynnah samla kiba naduh ka rta 15 snem shaneng.
U la kynthoh ia ka jingbymkitkhlieh bad jingbym shimkhia jong u nongmihkhmat ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka thain.
Kum ka nuksa, u Dawood Ibrahim u dei uba hakhmat eh ha ka jingpynbthei bomb ha Mumbai hynrei ym shym la lah ban pynïaid ïa ka jingtian bishar pyrshah ïa u namar ba u dei u runar ba phetrieh.
Kaba pynklumar hi thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Halor ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba kim pdiang ia kane namar ba ki la kam ba ka ain jong ka District Council 1957 kam trei kam bad ka Land Transfer Act ruh kam treikam namar ba ki lada ioh ia ka kot pata ha ka 1953″u la bynrap.
Ïa ka shi kol na ka bynta ka Rymbai la ïoh ban thep da u rangïalehkai ba mih substitute u Rimitre Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 55 minit.
Ia kine ki sawkol ka Sailung la thep da u Banshan Pale (1′), Casper Lhuid (18′), Dauruhi Pale (44;) bad u Mewanpynshai Dhar (78′).
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka District bad ym ban wan ban pynïasoh sha ka seng tang ba ioh jingmyntoi shimet ba ka thong jong ka seng ka long ban peit kyrpang ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew.
Ki shipai jong ka tnat Indian Army ki la ïoh ban pyllait ïa 1217 ngut ki nong-leit jingleit kiba la sahkut lynti ha ki thaiñ kiba shalor lum kiba don ha kane ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ka Lanosha ka kham bhabriew shibun ban ia ka Daplin.
Ha ka phang jingkynthoh ba mynshuwa ngi la ïa tai ïa ka jingmih jong ka New Testament (ka Jutang kaba thymmai) snem 1831 ha kaba U Ram Singh Rani bad U Bi Tham ki la long kum ki khlur kiba shat jingshai ha ka pyrthei kaba dum.
Ha ka jingshisha, kane ka ishu ka dei kaba ladep ban ïakren ha ka jingïalang banyngkong eh.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad kid khot ki long Bah Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– Member Bah Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – Member, Bah Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – Member, Bah Thombor Shiwat, CEM, JHADC – Member, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
Haba kren ha katei ka jing pynbna paidbah ia ka dawai, U Putin, u iathuh ba ia katei ka dawai, la shna da ka  Gamaleya Institute, ha Moscow bad u ong ba ka dawai, ka long ka bym don jingma “Nga tip, ba ka trei kam bha bad nga la pyndih ia kawei na ki khun kynthei jongnga bad ka la biang lut ruh ia baroh ki kyndon jong ka koit ka khiah" ong U Putin.
Haba u don ha Egypt u ju iaid da kaba shong kulai ha ri shyiap haruh ki mot donnam Pyramid.
U Sangma, u iathuh ruh ba ha ka shisnem shiteng lane ar snem mynshwa, ka tnat kam poh iing, lyngba U Amit Shah, ki la shim khia bha halor kane ka kam ia kajia pud ha ka thain hi baroh kawei.
Ka jinghiar kynsan jong ka ïew die soh bad ka jingkyntait jong kiba bun ban thied ïa ki soh na ki nongdie soh ha  Ïew Nongstoiñ bad ha sor Nongstoiñ kumjuh namar ka jingshim kabu jong ki nongwan pynpoi soh kiba ju pynpoi sha ki nongdie soh ha kane ka ïew da kaba leit die noh da ma ki ha ka dor kaba tad ka la wanrah ka jingeh ïa ki nongdie soh ha Ïew Nongstoiñ.
Katkum ka jingong jong ka, ïa mynta dei tang ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) Hospital kaba la pyntreikam ïa ka dor jong ka CGHS hapoh ka Jylla.
Te hato dang donkam ban da jer kyrteng ïa kiba kum kita ki jait jaka? Ki bor ka aiñ kim dei, da lei lei ruh em, ban ailad ïa ki riew kynsha jinglong ne ia ki ‘shady characters’ ba kin lngaid palat por ha kum kita ki jaka.
Shuh shuh ka Synod Sepngi ka la ong ba ka UCC kan ktah ruh ïa ka Article 25 jong ka Riti Synshar kaba la pynïoh ïa ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, ka hok ba laitluid ha kaba leh bad pynphriang ïa la ki jingngeit katkum ki jingngeit ki nongshong shnong ha ka Ri.
U Kazi u la ong ruh, “Ngi la pyntip ia ki pulit halor kane ka jingjia bad ki la pynbiang da ki bor pahara ha kane ka jaka.
Shillong, Jymmang, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei u la dawa ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem jong ka Dome ba la pynieng ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong, Mawdiangdiang.
“Ngi la ïakren beit thik tang ïa ki katto katne ki bynta kiba ka Committee ka dei ban leh.
Katei ka jingiakhih kan dei ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill jong ka sorkar pdeng kaba la shah ia ki Hindu ia ki Ri kum na Bangladesh bad na Pakistan ban wan long nong India.
Ka la ong “ Nga kyrmen ba ka Khristmas bad Snem Thymmai kan kdew ruh ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Lashai ka jingiaknieh rung phainal kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong  pyrshah ia ka St.Francis “D" Assisi College.
Ngi ruh ngi sngewsih hi, hynrei kane ka jingjia kam dei ka jingleh torti jong ngi lane ka jingleh khnang ka jong ngi namar lada ngi leh torti ruh ngi lah ban tap bad ban nym ïathuh ba u sahkut u thyrnia," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
Ka seng ka maham ruh ia kino kino ki riew shim kabu ki ban pynthohbria ia ka seng bad ban pynbudnam sniew kumba la jia teng ha ki ar sngi lynter ka jingkhot pakhang ophis ha ki sngi ba la dep.
Haba ai jingkren ha ka prokram kaba lyngkot na ka liang ka doktor Myrthong ka la ong ba ka jingai snam mon sngewbha ruh ka dei ka sienjam ka ba shlur na ka bynta ka kam kaba bha.
Kawei pa kawei ka kali kaba nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ïa ka jingrep ïa ki jynthung bad ki kynbat ban shna ïa ki dawai kynbat.
Hato ka jinghikai u Blei ka dei tang ka dak? Lah ban pynshisha ia kane?(e) U Khun u Blei uba long u Jisu uba don ha ka khet ha bneng.
Hooid, kiba bun kwei pat kum u samla pule Umar Khalid bad kiwei kiba shah pharep khlem nongrim bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ kum ka “sedition".
Namar ka jingbymkohnguh U Blei u la phah da ki bseiñ ding na bneng ban puh bad pyniap ia ki Israel.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ryngkat ka jing kynmaw burom ia u Dr.Sailo ba la khlad noh na ka jing pang ‘corona virus’ u la plie paidbah biang ia ka Bethany Hospital Shillong ban shakri biang iaki paidbah ka jylla haba dei bad ka jing ai sumar.
Haba khmih ïa ka jingshisha kumba ka jia ha imlang sahlang ka long ba ki Khasi ki long kiba dang rit paid bad wat lada ki sngew skhem ha la ka riti tynrai, hynrei dang bun kiei kiei kiba dang kham shong per bad synjor khamtam hadien ba la pdiang ïa ka jingngeit Khristan.
Shillong, 11 Risaw:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affiars ka sorkar Jylla, u bah HDR Lyngdoh ula ong ba ka sorkar ka la dep mynjur ia ka bil ban phiah constituency thymmai jong ka KHADC bad la dep phah sha u Lat ka Jylla u Dr KK Paul na bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Ka KSU ka kyntu ïaka tnad pulit ban shimkhia ban thwet ïa u runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Lumpariat pyrshah iaka Khliehiongriang haka por 3 PM.Ka Khliehrymphum Ladthadlaboh Jowai hadien bala paw sha ki lad pathai khubor halor ka jingthmu pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Rymphum kila pynpaw iaka pyrshah jur namar ba kan ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka jaka.
“Ngi la mad ar tylli ki tamasa, ngi la iohi bun ki jingduna bad ngim kwah shuh ban iohi ia ki jingduna bad ngi kwah ban pynbha shuh ia ka tamasa kaban wan bad la aiti ha ka sorkar jylla, ba kan khot ia ki kynhun ba ju pyniaid ia kum kine ki tamasa kiba dei ki pararoh parasnam", la ong u bah Pyniaid.
Ka jingpang coronavirus, ka kiew jubor ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki don 427 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jjingpang ha Delhi, ki la poi sha ka 4,549 ngut.
Nongpoh, Naitung 01: Ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la duh noh ïa la ka jingim hashen, kaba dei hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka Trok katba ki dang jam sha shiliang ka surok ha Umsamlem.
Ka sorkar Meghalaya kan pyni nam ruh ïa ka riti ka dustur kaba riewspah jong ka jylla bad ki nongmihkhmat kin ïoh ka lad ban sakhi ïa ka mariang kaba itynnad jong ka Shillong bad ka Meghalaya, kaba long ruh shi bynta jong kane ka jingïalang.
U Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei ruh u Secretary jong ka East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner bad ïa u bah Kyrmen Shylla kiba la trei radbah ban pynurlong ïa kane ka madan, u la ai khublei sngew nguh ruh ïa ki longshwa kiba la pruid dak ban pynlong ïa kane ka jaka kum ka madan ïalehkai football bad ong ba ka jingdon kane ka madan kan ïarap shibun ïa ki smala kiba ieid ïa ka jingialehkai football bad kiba ieid ïa ka sport.
Bad da ka jingïashim bynta lang ka Shillong Lajong ha ka 2nd Division I-League ne ka jingïakhun na ka bynta ka I-League sa shisien pat ba ki Klob napoh ka jylla ka jong ngi kin lah ban ïashim bynta biang hapoh ka I-League.
Kawei na ki longkmie ka la pynpaw, “Ngam poi pyrkhat ban kyrduh um haduh katne katne, wat tang ban pyndonkam ha ïing ruh ym ïoh shuh.
Ki paidbah ba lui lui bymtip ia ka jingshisha ioh lehse ki pyndonkam ha kaba dih ia kane ka um.
Ia ka jing duwai kaba la buh ha kapor 6 baje janmiet mynta ka sngi la ia shim bynta da ki paidbah ka jylla bad na kiwei pat ki jylla ka ri India kynthup napoh ka thain lam mih ngi.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don bynta lang ruh naduh ka Kong Felicita L.Majaw ka dkhot ka MSCW, Dr.Bandana Chowdry Assistant Professor ka Economic department na Guwahati University ki la shim bynta ha kane ka ka prokram ai jighikai (workshop).
Shillong, Naitung 11:Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) ha ka sngi Nyngkong jong ka 11 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba u dei ban pynjari noh da ka Adminstrator Rule ha ki lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla namar ka jingbym biang ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut ïa ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka la mang na bynta jong ki.
Shillong, Naitung 31 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u bah Paul Lyndoh mynta ka Sngi Lah U Blei u la ïakynduh bad kyrpad ïa ka myntri sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Women and Child Development ka Smriti Zubin Irani ban bei pisa ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ïa ki ICDS Centre ha palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya.
U la ong ba ka hukum ka NGT lyngba ka MSPCB kam dei tang ia ki iingbasa ka sorkar hynrei ka dei ia baroh ki iingbasa ne ki hotel ha ka nongbah Shillong ba ki dei ban don ki treatment plant hapoh shi bnai.
Hadien kine ymtip shuh sa kiei de kiba u Blei un phah sha kane ka pyrthei!.
"Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u la ong ruh ba don ki Principal kiba la pynpaw ba ki pdiang sngewbha ban pyntreikam ïa ka NEP bad don pat na ki kiba pynpaw ba kim pat pynkhreh namar ki don ka jingduna ha ka liang ka jinglut jingsep bad ki jaka pule.
Kane ka agency kan iarap ia ngi ban buh ia ki jingtip ban lah ban pyndonkam ha ka lynti kaba dei na ka bynta kane ka tnad treikam".
Sa kawei pat ka thong kaba sorkar ka dei ban buh hakhmat ka long ban ïada ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhen.
Ka Seng ka larai ban ai jingkyrshan ba pura iaka jingiakhih ban dawapyntreikam iaka ILP ha Meghalaya hadien ba ka la iohi baka jingiakhih jong ki Sengbhalang ka long kaba shongnia bad kaba deihok naka bynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid naka jingwantuid kyrthlep jong u mynder ri.
Bio 360 /720.
Na ka bynta ki nongshad, la bthah ba ym shah ban wan shad ‘remix’, ym shah ïa kiba la rung ha ka Meghalaya Got Talent bad yn shah ïa baroh ki jingrwai la ka long phareng, hindi bad kiwei kiwei.
Da kane ka jubab u Kain u kyntait ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban peit bad kitkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong u para ne u kur u jait ne u paramarjan.
Shillong, Naitung, 16: Kum ka dak ka jingrakhe ïa u snem International Year of Millet, ka ophis KVK West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Millet Recipe Contest 2023 ne ka jingïakob shet jingbam na u Krai kyrpang na bynta ki longkmie ha ki lai shnong ki jaka ba ki nongrep ki dang rep bha ïa u Krai da ka jingthmu ban sngewthuh ïa ki jingbam ba bun jait ba shet na u krai bad kumjuh ban pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingkordor jong u krai ha ka koit ka khiah.
Kane ka long na ka bynta ki Court jong ki District Council kaba don ha Nongstoin,Mawkyrwat bad Nongpoh.
Ha kaba khatduh eh katkum katei ka shithi, ka Ministry ka ong; Kat bym pat pynbna National Highway, ka sorkar Jylla kan hap peit bad maramot hi na ka pisa ka state ba ïoh lum na ki khajna.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia ha ryngkat ki lai ngut ki National Cadets Corp (NCC) jong ka St.Anthony’s College, Shillong lem bad ruh bad ki kmie ki kpa, hymmen ki para ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ka shong suk shong shngain, na ka bynta ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid ka Ri ka ban rakhe ha ka 15 tarik mynta u bnai u bah Rymbui u la ong “Ki pulit ki la shim khia bha halor ka shongsuk shong shngain, na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ha ka jylla".
