Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, la pynbna ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Ka UDP ka la thoh da shithi sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ‘phi la tip ba ka Upper Shillong ka dei ka thain ba la ker tawiar da ki shipai khyndew, ki shipai suin , ka UDP ka pyrshah jur ia ka rai ba ka sorkar ka la shim ban ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai’ ong ka jingthoh ba la phah sha ka sorkar.
Ki la iakren ruh ban buh shuh shuh ia ki iew khappud ban phah sha ki sorkar jong kine ki ar tylli ban leh ia kaba donkam.
Katba na ka liang u MLA Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kwah ban ai jingiarap ia kito kiba donkam shisha ia kata ka jingiarap bad khamatam eh na bynta kito kiba la donkam da ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher.
Ani sngew lyngngoh ia ka jing leh ieit kyrpang ki Sorkar Meghalaya ia ki Punjabi ba trei ha Municipal namar ba ym pat ju don kum kane ka jingleh sbun ia ki wei pat ki nongtrei sorkar.
Kane ka dei ka nuksa kaba bha ban bud.
“Ngi khmih  lynti ba uno uno u Lat u ba wan ban ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thawaiñ u dei ban burom ïa kata, da kaba un kren ne pule ha ka phareng," u la ong.
Shillong, Nailur, 02: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw na ka kudam lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS(D)).
Ki saw tylli ki kyrdan ïakop ki kynthup ïa ka Elite Group ka bai rung ka long 500 tyngka marwei, ka kyrdan ïakop tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ka bai rung ka long 200 ryngkat, nangta ka kyrdan kiba 50 snem sha jrong (A-50 years) bad ka kyrdan Run for Fun, ka bai rung jong baroh ar tylli kitei ki kyrdan ka long 200 tyngka marwei.
Ka Seng ka Pynrem jur ruh ia katei ka kam riew khlaw kaba U Bah Donbor Rymbai u la leh haduh ba u la nud ban shim shi syndon ia ka mynsiem briew, naka liang ka Seng ka kyntu jur ruh ia ki bor ka ain, ban kham shimkhia ban ym ailad ia kiba kum kine ki jait kam sniew ban ym long ka nuksa ia kiwei pat ba kin dang mutdur ia kiba kum kine ka jait kam riew khlaw ba kin jia biang namar ka dei ruh ka kam kaba pynma pynsmiej bad pynjah burom ia ka jait bynriew khamtam ia ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem.
I la kdew ba u doktor ba la sumar ïa u khun jong i ha ka por ba u dang im bad ba la rah sha Patharkhmah CHC, u la kdew ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh.
Kumba la sakhi, ha kane ka jylla tang shu dei u nongrep, la shah kheiñ lypa ba shu syrdep namar ba ka kamai kam ïahap bad ka jingdonkam.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jingkeing Maitri Setu ka jrong kumba 1.9 km bad ka pynïasoh ïa ka thaiñ Sabroom (India) bad ka Chittagong Port (Bangla desh) – kaba jngai kumba 80 km eiei.
Haduh mynta, la phah ia 500ngut ki shipai ba kin leit pahara bha ia ka iing sorkar jong ka America, hadien ba ki la don kumba 6hajar ngut ki nong kyrshan jong ka Iran, kiba leit hiar thma ia katei ka iing sorkar ha Baghdad.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Bhagawati Prasad Baruah Bhavan, ha Guwahati.
“Man ka sngi ka NPP ka kiew stet ha Shella bad nga shaniah skhem ruh ha ki nongkitkam bad ki paidbah ba kin skhem ka nongrim ba ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom," ka la bynrap biang.
Wat lada ïa ka dorbar mang tyngka la wanrah ha u Lber, u Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 namar ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha u Rymphang bad ha u Lber, la ong u Sen.
Ha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar ngut, u Dhiraj u la lah ban siat haduh 656 dor-thong  na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 13, katba ka Simranjeet pat ka la lah ban kamai haduh 648 dor-thong na ka bynta ban ioh ia ka jaka ba phra.
Kam ju don kawei ruh ka por ba kita shisamla ki iashong kyrpang tang arngut, hynrei ki iashong iathuhkhana lang sawdong ia ka dpei.
“Ngam donbor ban kular ai tiket iano iano la u dei u para ne u ba ha iing ha sem lada ka kynhun kaba la suit la shor kum ka “ THYMMEI SAINDUR “  kam ibit ban tyrwa ne bynshet ia ka kam, namar ngam lah ban trei marwei ban pynjop ilekshon hynrei ngi donkam ia ka jingiatreilang" ong biang u President.
Kane ka recommendation jong u Mr.I.Dunbar ka la pynkhuslai jingmut haduh katta katta ïa u Captain Harry Inglis namar ba u la sngewthuh ba ka shuki kaba u shong ka la don ha ka jingsyier bad bym tikna shuh bad u tip ruh mano ba la pynkhynñiuh ïa ka.
Ha kaba nyngkong u la kit haduh 29.08 ton u dewiong ha ka 21 tarik u April 2017 bad hadien katta pat u la kit shu kit ia u dewiong khlem da siew shi naia ruh haduh ba ka ram ka la poi haduh 56,18,754/-.
U Gogoi, u leit shah sumar ha  GMCH, ha ka 1tarik Naiwieng, 2020 ha ka sien kaba ar, hadien ba ula mih na katei ka hospital, ha ka 25tarik Risaw,  hadien ba ula shah sumar la 60 sngi kynthih.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u  Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar kala pynkhreh ban shim ia ki rai na ka bynta ban seng ia lai tylli ki Medical College hapoh ka Jylla, kata ia kaba yn sa pynbna ha ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sngi Thohdieng ka ban wan.
Babu Kular khongjirem, phi dei u briew uba nga ju burom bha ïaphi kum u Nonghikai bad u nongthoh Artikil, lada ki mat ki jura kiba sohkyrdot ki wan lap ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi kumne, ka sngew shonghok shongnia ba ngin nang pynkhlaiñ ïaka KHADC , da kaba ngin ai jingmut ïaka ba kan bsut ïaki aiñ don bniat haka.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha kitei ki heh ka sorkar jylla, u MLA Nongpoh, u la pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh eh ban don noh kawei ka Oxygen Generator (OG) ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ba katei ka jaka sumar kan ioh ban pyndonkam ia katei mashin, haba don kino kino ki kam ba donkam Oxygen kyrkieh na bynta ki Nongpang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Katei ka seng ka la dawa ban thungkam noh ia kitei ki Jugali namarba kumba ka long mynta ka por ka la iaid 5 bnai bad lada jia ba ka shisnem kan kut kan buh jingeh ia ki ban wad kam shawei pat naba ka rta jong ki ka la nangiaid.
Na ka bynta ka kam  Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant jong baroh ki jyla ka thain shatei Lam Mihngi yn pynlong ha ka 24 tarik bad ia k test na ka bynta ki samla ba la shah jied yn pynlong ha ka 25 tarik, ka jingpeit ia ka jingkoit jingkhiah yn pynlong naduh ka 21 haduh ka 26 tarik bad ia ka written test jong kiba la shah jied yn pynlong ha ka 28 tarik ha  Army Public School, Shillong.
Jowai, 24 lyngkot:Ka Village Defence Party (VDP) Thadmu-thlong (Phramer) West Jaintia Hills District lyngba u President jong ka, u ma Firstborn Sari ka pyntip, ba ka la iohkem ia kumba 16 tylli ki Masi laitlan kiba khlem trai katba ki dangbam bad pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki briew myn ha kane ka 24 tarik mynta u bnai ba nyngkong.
“Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jong ki" (2 Khronikl 7:14)Shuh shuh, ka jingkyrkhu kaba khraw ha ka jingim jong ngi kaba ngi mad, ka dei ruh haba ngi wan ban sngap aiu U don ban kren ia ngi lyngba ka Ktien jong U bad ka Ktien jong U Blei kan ai ia ngi ka jingim.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Saitjaiñ) 16 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka NSA ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka Kashari Meghalaya High Court kam shaniah shuh ha ki pulit ka Meghalaya ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad ka jingtih dewïong beaiñ bad kane ka la paw hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ba dei ban aiti ban peit ki bor pulit ka sorkar pdeng ki Central Industrial Security Force (CISF) ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngam treh shuh la ngiah ka die vote ba hap lut na pla lade ruhTngba ng sngwnguh iakitu ki wei kiba don ia ka sap jong ki bad donbok ki sah ioh bn rwai ha kano²  ka flim khasi.
Shillong, Nailar, 24: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Bording ha ka sngi Balang u la ong ba kam don kano kano ka jingpynkiewdor ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyndait ïa ki Smart Meters.
Mathaios 24:10 /2 Thessoloni 2:1-4.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kob ruh ba un batai ia ka jingpahuh pisa lada ki nongialam ka BJP ki kwah ban leit shah hikai ha u.
Hynrei, haba ki briew kim mih haba don ka pakhang shnong, kajingiadei ka jingshaniah bad ka sorkar kam don bad ki paidbah, bad kamdei ia ki lad pathai khubor kiba bakla", u la ong.
Kitei ki khun u Parad Pnan bad ka Meirad Wan ki la ïa rep ha kane ka kper ba la buh da ka kmie bad u kpa kaba long halor u mawsiang haduh ba ki la lah ban thaw noh la ki ïingskum ha ryngkat ka nguh ka dem ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ha jrong ha tbian.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Director ka School Education & Literary & Nodal Officer ka Shillong Book Fair.
Hadien jong kata, ki don khyndai tylli ki Jylla, kiba ka jingsam um sha ki iing briew, ka long tang 5 percent bad nangta sa ki 13 tylli ki Jylla, ka long 10 percent bad ha katei ka kaiphod, la pyni ia ki hynniew tylli ki Jylla, ha kaba ka jingsam um dih sha ki long iing, ka long palat ia ka 50 percent.
Khliehriat, Nailur 20: I kong Kyrmenlang Wahlang iba dei i kmie jong u bah Shibor Wahlang, na ka shnong Sutnga, mynta ka sngi i la plie donburom ïa kawei ka jaka sah pyngngad jong ki nongwan jngohkai pyrthei ka Sara’l Adventure Resort kaba don ha shnong Iapmala East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka Resort la long trai da i bah Shiborlang Wahlang.
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ia ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ia ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha jingïakhun ïa ka ilekshon ha ka 10 tarik, Jymmang na ka bynta ban jied ïa ki 224 ngut ki dkhot jong ka Karnataka Assembly ha kaba ka la lah ban pynduh noh ïa ka jingsynshar jong ka seng BJP, ha kaba ka la jop tang ha ki 66 tylli ki konstitwensi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki paidbah ka shnong Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting ki la shah khang lynti ha ki shipai ha kaba la ker da ki sainar shiah ia ka jingkieng kaba ki ju iaid kjat bad katei ka wanrah jingeh ia ki paidbah ban kam na shiliang sha shiliang khamtam mynta ka por slap ka por ba heh um.
Namar ba ki briew jong ka Atomic Energy ka dang iai bteng ia ka jing survey ka jong ki, I meiieid I la wad jingiarap na u Bah Hopingstone Lyngdoh bad na ki myntri ka sorkar bad dei ha u snem 1993-94 ka la ai syndon da ka notice sha u Director ka AMD bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri.
Ha kane ka jingleit tur paidbah kaba la long ruh hapdeng ka jingpyrkhing pahara, ka la mih  ka jingiania kaba jur bad ki nongialam ka KSU ha kaba hadien la khot noh ia ki shapoh police station na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren ia sngewthuh.
Na madan Adokgre sdang ka NPP ban ïalap elekshon ha rilum Garo.
Ho,oid ki District Council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki Shnong/Elaka ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher.
Shillong,8 Nailar:Ka tnad pulit ka la kyntait halor ka jingkynoh kaba la mih ha ki khubor ba ka tnad kam sngewtynnad ia ka jingkhot ia kren ia suk ka sorkar bad ka seng HNLC, ka la pynshai ba ka tnad ka kyrshan ia kaei kaba ka sorkar ka shim ia ka rai.
“Mynta phi la lait na u slap na u phria bad kumta phi la dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA jong phi uba la buddien ïa kane ka skim namar kino kino ki skim khlem ka jingbuddien da u nongmihkhmat kam poi shaei shaei ruh,"u la ong.
High School.
U Ma Robinus Syngkon, MDC kane ka thain haba kren kum u kongsan ula ong ba ka shnong Mulum ka dei ka shnong ka ba pynmih bha ia ki jhur ba bunjait naduh mynshwa.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka Executive Committee ba la shong ha ka sngi Baar ka la rai ban pynskhem ïa ka notification ba ïadei bad ka tnat Fisheries kaba dei ruh ka Act ne ka aiñ ba la dep don lypa ha kaba ïadei bad ki jingïakob khwai dohkha.
“Kumno ka tnad Aiñ ka sorkar kam don jingtip lypa ia kane, kumno kam tip lypa ba ka dei ka dak ka jingrem ong u bah Mawsor.
Ka Grimes, ka dang shu ia poi kha nyngkong bad U Mush bad ka dang ioh tang uwei u khun na U Musk bad ki la kyrteng ia u, da U X Æ A-Xii bad la ju khot lyngkot ia u, da u X.Shillong:Kumba 9 ngut ki nong ïakhun na kane ka thaiñ shateilammihngi ki la ïoh jingjop ban pass ïa ki eksam civil service examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha une u snem, ong ki kaiphod napoh katei ka jaka pynlong eksam.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingiakop Elocution (Speech) bala pynlong da ka ophis u District Statistical Officer.
U Varun Singla, uba long u Superintendent of Police, jong ka Nuh u la ong ba kine kiba la shahkem ki la phla ha ka por ba ki l shah tohkit ba u Jan Mark, 24, uba long u nong Nigeria, u la long u nongkhaïi drok.
Ha kane ka jingjia, don ruh kiba la mynsaw bad bun ki jaka kiba la shong khlem bording na ka daw ka jingkhyllem ki dieng ha kiba bun ki jaka.
“Ngi la rai ban weng noh na NEDA lada pass ia ka CAB hynrei hadien ba la sangeh ban iaid ia ka CAB, ngin hap ban iashong namar ba ngi don ki dkhot kylleng ka thain mihngi", u la ong.
Une u nongïalam ka HNYF u la ong ruh ba ka Seng kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka kyrpad ïa ka tnat PWD (R) bad ïa u MLA jong ka thaiñ ban shimkhia lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Kum ka jinglehkmen ha kane ka sngi ka seng Kan pynlong ia ka Penalty shoot out ha ki ar bynta na ka bynta ki rangbah bad ki hep barit kiba hapoh 14 snem, kum shibynta ban pynmih pisa  ban iarap ia ki longing ba duk ba donkam eh ka jingiarap ha Sohra.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïohbat ïaki 4 tylli ki trok kit dewiong beaiñ ban shalan sha Assam da kaba kiba pynkhein ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) kaba la khang ban shalan ïa u dewiong bad tih dewiong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 10:40 baje mynmiet ki pulit ka Jhalupara ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia katei ka jingjia.
Kumba long mynta ki Asha ki ïoh ka jingsiew kaba long tang T.2000 hajar shi bnai bad ka shongdor tang T.66 tyngka ha ka shisngi.
Mano ban jubab ia kane ka jingkhot? Nga buh ha phi ki rang ki thei samla: ki mawlyngnai jong ka lawei ban kynmaw kyndiang ioh ba ka jaitbynriew ka khyllem.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ïathuh ruh halor ka jingïaid ka kam ban shna noh ïa ka Western By Pass kaba la mang ban pynlut haduh 800 klutr tyngka.
U la batai ruh halor ka riam ka beit jong ki longkmie ha kito ki por, bad u la batai shaphang u dieng ka jingstad.
U Nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk ban kylli kaei ka jingpher hapdeng ka Doh Khasi bad ka Doh Muslim naba ka dor ka ia pher bak lybak,  ubah Generous Warlarpih u la ong ba ka doh ki Muslim ka dei kaba shu khleh lymbung beit naphang bad shyieng bad met nadong shadong, katba ka doh ki Khasi pat la pyniapher ha la ka jong ka bynta ka doh shyieng suda, ka doh pasoh, ka doh khleh shyieng, ka doh tar bad ha kiba bun rukom, kaba u la ong ba ki Muslim pat ki die beit sbuk katba ngat.
Ki pulit ki iathuh ba U  Naveen Thomas (39), uba na Kottayam ha Kerala, ula leit sah ha katei ka hotel ha ryngkat bad ka tnga jongu, ka Devi B (39) bad ha katei kajuh ka kamra, ka sah lang sa ka  Arya B Nair (29) na Thiruvananthapuram, ha kaba ki la sah naduh ka 28tarik Lber 2024.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Hamlet u la wan balai ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ki paidbah ki la jied ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress bad ka kyrtong na ka VPP ka la wan ba-ar.
Ki nongialehkai na ri Russia bad Belarus ki lah shah khang na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki lympung ialehkai bar-ri naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep namar ka jingleit ban hiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba ka ri Moscow ka khot ruh ia kata ka thma ka jong ka da ka “Special Military Operation".
Ha katei ka jingialang la rai ban pynkhlain ia ka party bad ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Banteilang Singh Rumnong.
Ka jingbun shaba palat ki kali khamtam baroh shitaiew mynta ba ki skul bad ki Kolej ki la plie ka la pynsuhsat bha ïa ka tnat Pulit Pynïaid Kali.
U la jah ruh na ïing naduh ka 4 tarik u Nohprah, 2023 janmiet bad la ïohi khadduh ïa u ha ka por 11 baje mynstep ha ïew Mawkyrwat ha ka jingbuaid, ong ka tyllong khubor na ki pulit.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bniah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtia people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ia ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Kitei ki la leit sha la ki jong ki jaka ha Khasi, Jaintia, Ri Bhoi bad sha Garo Hills ruh, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
U Bah Thabah u la ong ba ki mat jingdawa jongki, ka long ban seng noh ia ka skul hikai shad lada ym lah ha baroh ki district ruh, dei ban buh ha Shillong, nangta ban iarap ia ka jinglut jingsep jongki haba ki leit iashim bynta shabar ha ki jingiakop shad namar ba ka jinglut ka jubor bha ia ki.
Ïa ka SSSS Byrnihat Area la synran ruh da u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, Bah BB Makdoh bad ruh ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City.
Nalor katei ki don ruh ki dukan kiba la shna ha marjan jong ki ing ki Hima bapher bapher nalor kitei ki 201 tylli.
Ha ka shi snem ki Kontraktor ki lah ban ioh tang shisien lane ar sien ka Bill hynrei ha KHADC tang da ki bnai la ioh ban sei T.1.50 klur.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingïoh bat ki dkhot ïa kine ki kahr Bangla ha kane ka taïew ba la dep kadei ka jingkheiñ sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaïew la ïoh bat biang, bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhiaka sorkar ban peit ïa kum kine kam beaiñ.
Kumta ruh la ong ba ka tnat Security Council jong ka United Nations ka lah ban pynlong jingialang ba kyrkieh halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ ha ICBM ha kane ka por.
Ka TRAU FC kam pat shym la ioh satia shisien ruh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi ha kaba haduh mynta ka la ioh tang shi point lyngba kawei ka jingiakhaid bad shah rem ha ki san tylli ki jingialehkai bad don ha ka thup kaba shatrai eh ha ka miej khein point.
Kan don ka jingiakynduhlang shwa ha madan phutbol Nongthymmai ha ka por 9 baje mynstep shwa ban sdang ka jingiaiaid Paitbah.
Haka jylla Meghalaya ruh ka jingbun jong ki briew kiba bit ïa kane ka jingpang kala nangkiew bad ha kaba ïadei bad kane ka sorkar kala shim ïa kiba bun ki lad ban tem ïa kane ka jingeh bad ka skhim LWS ka dei kawei na kita ki skhim.
La pyntip ruh ba la thung ia u Bah E Marweiñ kum u nongai jingmut kane ka kynhun.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka jingthmu (halor ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion), namarba la shu wanrah kyndit bad ha ki saw snem ba la leit noh, ka EC ka la treikam beit jaijai khlem kano kano ka jingshah pynwit," u la ong.
Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council haka 22 tarik u Ïaïong 2023 ka lah ioh ban pynskhem Nongkitkam ba thymmai jong ki shnat trei ki jongka kata ka Bangaluru bad Mangalore Unit ki ba don hapoh ka Jylla Karnataka.
“Ki dei tang ki mishoneri jong ki kristan, kiba la ai ia ka jinghikai kaba ia ryngkat dor ia baroh.
Ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la lum ruh ïa ka jingïalang bad baroh ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat bapher bapher ban ïakhmih ïa ki jingpynjulor kiba wan na ka jingïai hap u slap kynthup ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Tumakuru district, utei u nongialam Congress, u kynnoh beit beit ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ba ka buh maw jingkieng hapdeng ki niam bapher bad kumta, ula ong shuh shuh, ba kiba bam doh, kim dei satia, kiba tang na kawei ka niam.
Ki jingïohnong bad ki jingduhnong kin don hi hangne hangtai.
Ïa kane ka surok wat ka High Court of Meghalaya ruh ka la tuklar na ka por sha ka por hadien ka jingujor PIL uwei u Samla rangbah na East Jaiñtia Hills.
Namar u la ong ba ka wat ki kyndon aiñ kiba la ai bor ia u ba un pyndonkam ia katei ka bor ruh, la khang noh ia u da ki Myntri ka Congress bad um don lad shuh ban tehlakam ia katei ka jingwan rung be-aiñ jong ki phetwir na katei ka bynta khappud jong ka US.Ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong 22 ngut ki kyrtong, kynthup ïa ar ngut ki khun kynthei jong u President ka seng u Lalu Prasad, na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Bihar.
Shillong:Ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong jong ka Ri India ki la sdang kiew sted bha ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei, kawei na kitei kadei kawei ka shnong hapoh jylla Meghalaya kaba la paw ha ka map jngoh kai jong ka pyrthei bad katei kadei ka shnong Kongthong kaba la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO (The World Tourism Organization) kum ka Shnong kaba lah duh ne ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat bad kiwei pat ki artylli ki shnong ha India.
Dang shen ki nongïalam ka BJP ki la kam ba ki don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban wan ïakhun noh na ka party ha ka elekshon ban wan.
Halor kine kiei kiei baroh, kum ki samla, ki rangbah, ki longkmie longkpa, ki ma ki woh, ki bakhraw ki batri, ki lyngdoh ki syiem, ki pator ki doloi bad kiwei kiwei ngi la dei ban puson bha kaei kaba ngi dei ban shim khnang ban im ka jaitbynriew shi junom bad kala dei ka por ban loit ban law bad ban khet ban daiñ bad ban sait noh phar ïa kiei kiei baroh kiba teh mraw ïangi kum ka jaitbynriew.
Haba iakren bad u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbeng Committee, u pyntip ba ka nguh ka dem na khyrdop u Lum Sohpetbenng kan sdang naduh dang step phyrngap, kaba hangne ka jingshah ia ki kali ban kiew arted lynti sha u lum ba kyntang yn khang haduh ka por 11 baje mynstep, katba ki paidbah kiba kwah ban mih noh pat hadien ba la dep ka nguh ka dem ka kiew pyneh rngiew kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka dei kaba la pyntrei da u Bah Macdonald Lyngdoh uba dei ruh u trai khyndew ha ka shnong Mawlangria, bad la ïathuh ba utei u marpoh khyndew ïa kaba la ksam ha katei ka jaka u dei u ‘Iron Ore’.
