Haba ia kren bad u Kevin ranee u trai kane ka academy u la iathuh ha ki nong ai khubor jong ka Batesi Tv, ba ka daw ba ki la seng ïa kane ka academy ka long ba ki khynnah samla kin iohlad ban sngewthuh iakane ka jing ialehkai bad ban kin ioh leit  mih khmat sha bar ka jylla  yn da ki la long kiba tbit/pyntbit ha ka.
Kham hadien, la lap ba utei u don ha Himachal Pradesh, ba la pynrieh da ka kmie jongu.
Kong Linda KongwangKumno ban ieid bad sumar iaki haka juk behkam mynta Ki kmie ki kpa ki dei kita kiba ieid tam iaki khun jongki khlem da thew ne buh kyndon.
U la ong ba la jied ban ai ia kane ka kyrteng ‘harmony of hope’ ka long namar ba kampher katno ki jingeh ki iakynduh hynrei ka don beit ka jingkyrmen.
Ka jingiakhun football hapdeng ka Caroline pyrshah iaka ka Lion Sports & Youth Affairs kala wai da kaba iakhad mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka  prokram  da u Chairman jong ka farmer cell u bah Robinson Nongrum u ba long ruh u Vice  President jong ka HYC Mawryng kneng Circle.
Kumta khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih la kyntu ïa ki bor pynïaid district naduh u DC bad SP ka Ri Bhoi District, ïa ki Syiem ki Sordar jong ki Raid ban shimkhia mardor halor kane ka bynta bad ruh ban shim kam pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha kaba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ jong ka ïingbishar ka District Council.
Pynbynta ïa ka jaiñsop kaba 100 cm ha ki ar bynta da pyngkiangC Pyndonkam ïa ki kum ki jingsop kiba rit, ki jingsop kiba pdeng ka jingheh bad ka jingsop kaba hehC Pyndonkam ïa ki jaiñsop ba kin long kum ki jingspaiñ bad jingkyrshan ïa ki bynta ba kdiahC Syrdoh da u Reef KnotKA JINGSOP JINGSPAIñ IA KI BYNTA BA MYNSAWKi jingteh (Sling): Pyndonkam banC Kyrshan ïa ki kti ba mynsawC Ban ïada ha ka jingtan da ka kti haba mong sha ka shadem, tyrpeng bad ryndangKi jait jingteh:C Jingteh kti, jingteh ryndang, ki jingteh laidong ne jingteh ba la ai kyrteng kum ka St.John’s sling.
Une u MDC ula ong ba kila rai ban kyrshan pura ia u ma Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat ban peit iaka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei ha ki snem kiba la dep.
Ki don shuh shuh sa 200ngut kiwei pat kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai.
Ka kynhun ha kaba kin don ruh ki jingialang paidbah ban pynshai halor ka CAB ha kiba bun ki jaka kumta ki Nongialam ki hap ban shimkhia ia kane.
U President ka KSU u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingiada ka dei ban ai da ki tiar ialeh ia kito ki briew kiba sah ha khappud ba kin iada ialade.
Naka liang ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia kila leit mar mar ban ïarap bad pynkit da ka 108 sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar kaba kham kloi bad naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kane ka long namar ki don ki kamra kiba ki jingkhang dieng ki la sdang pyut, nangta ka mala ba la dep tei ki la sah khongreng bad mih satang ki phlang bad ki ñiut ki ñier kiba la ker tawiar khlem don nongsumar.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki marjan marpa ki la wan ban iarap, hynrei kim shim la lah ban iarap, namar ka jingjur jong ka ding bad dei haduh ban da poi ki kali pynlip ding ha ka por 2 baje eiei ba sa lah ban pynlip ia katei ka ding kaba rhem.
I meiieid Spelity I ba shong ba sah ha Domiasiat, I long I trai jong ka jaka ba don u mar Uranium, ha kaba kawei ka kompani ka la tyrwa ha hi haduh 45,00,00,000 (45 klur) tyngka ban thied ia ka jaka ka jong I ha kaba ine I meiieid I la pyneh triang bad I la kyntait ia ka pisa da ka klur.
Da kane ka jingioh kem ia u Jimmy Kyndait kiba shah kem halor kane ka jingjia pyniap briew mynta ki don lai ngut.
Pynban u bah Lahkmen um lah ban khlem da pyrto bad iaroh ia u Secretary ba mynta ka tnat u Ambrose Ch Marak  ba ha kine ki 8 snem kiba la leit noh u ka shim halade ia ka jingkitkhlieh ban shah hakhmat ia kiei kiei ki jingjia kiba kum ka tnat ka shah kren shah kynthah na ka por sha ka por.
Nalor u phlang plastic, ka jingshna iaka madan ka kynthup iaka floodlights nalor kiwei kiwei.
Haba phai sha ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka jingiasoi la ia soi hapdeng ka sorkar bad ki lehnoh kiba hapoh ka ANVC, u Shira u la ong ba katei ka jingiasoi ka dei kaba la ia soi bad u Chairman ka seng jong u u Rimpu Marak bad u General Secretary u Dilash katba u Jerome pat um don jingsoi eiei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 05, EKH: 213, NGH: 07, RBD: 52, SGH: 07, SWGH: 04, SWKH: 35, WGH: 85, WJH: 115 bad WKH: 24.
Lada ka sorkar ka la long kaba la pynkhat bad shim jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla kin jin da lalong, kita ki samla kiba dih ki jingdih pynbuaid bad kim pynthoh bria ia ka jylla, namar ka ki samla ki long ka lawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei lada ki samla kim don kata ka kam ka jam ban pynphyrnai ia ka jylla, shaei ka la wei ki khun samla kin shu im sah ha pdeng ka jingduk jing kyrduh ka ban sa hiar pateng ia ki khun ki kti, ka long kaba ma lada khlem kam.
" “Na kata ka daw ia kito ki bym pat shym la ioh jingtip ki hap haka bynta ba ar bad la ai jingtip ia ki mynta ka sngi ka 28 th July, 2021 ba ka written test jong ki kan long ha ka 2 tarik u  August, 2021," la ong ka principal haka jingpynshai ba la phah sha u syllad.com U syllad.com u ieng haka nongrim ba ia kane ka written test la pynlong khlem ka jingpyntip sha ki katto katne ki nongthep kam wat hadien ba la dep ban pynlong iaka written test haka 27/07/2021.
Ka kynhun ki ’theialehkai jong ka PFR Football Academy lem bad ka Laitkor SC ki la khura ka jingjop ha ka sngi sdanga ka lympung ïalehkai Women’s League ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Kumjuh ruh kan don ka ïew ki nongrep ha kaban yn die ïa ki marrep kiba thung khlem pyndonkam dawai.
Overland Langte.
“Nga kyrpad ïa ki nongkyrshan u Prah ba sngewbha ynnai ïaleh biej kumne, kam itynnat, ka ilekshon ka la kut 19 tarik, ynda la dep ngin hap ïa ïaid ïa ïeng, ïa trei ïa ktah para ma ki, sngewbha ïa burom, kam ju don kano-kano ka huri-hura ha ka por ilekshon, la phi ong ka MLA, MDC ne MP hynrei balei mynta ka kynti khamtam ha kane ka ilekshon MP kaba ym itynnat ban jia kumne," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Da kaba bet ia u symbai jong ka jingngeit, jingkyrmen bad jingieid (1 Kor.13:13) ha ki dohnud jong ki khun jong ki, ki kmie ki kpa ki kdew ia ki khun sha u Jisu ban don ka jingiadei kaba jan bad U kaban pynspeh ia kine ki symbai bad ai jingim ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka jingkhot ïa ki kyrtong ban thep kyrteng kiba kwah ban ïa khun ia ka MLA election na ka party BJP kala kut mynta ka sngi bad ïa ki kyrteng baroh kin phah sha ki nongïalam jong ka party sha Delhi ban jied ïa ki kyrtong.
Ha Rajasthan kam ïoh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
“Ki nongïashim bynta kin hap ban rah la ki jong ki tiar bad ban pynrung kyrteng ïalade ha ka 29 tarik Ïaïong ha ryngkat ka bai rung kaba 500 tyngka bad ba kin ïoh ïa ki pla thep jingdonkam bad ki number ïalehkai," la ong u Bah Khrawkupar.
Haba shim bynta ha ka jingiakren halor ka mat ka roi ka par ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ha ka por ba u ialam ia ka sorkar, ki la thaw bun ki Civil Sub-division ha ka jylla, hynrei kam shym la leh politik ia kane ka kam namar ba ka sorkar ka thrang ban kyntiew ia ki paidbah.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniew bok tam, ka bym shym dei ban jia ne urlong.
Haba kynthoh kylla halor katei ka jubab u bah Rumnong u la ong ba katei ka tnad ka sei 10 tylli ki kali rit dang ar bnai mynshuwa, hynrei ia kitei ki kali kam shym la phah,    kamai, hynrei ka la shu pynieng kai, kaba u la ong kumno kin ioh kamai haba kim leit jingleit khamtam ha kine ki sngi lehniam puja.
Ka jingkylli ka long hato baroh na ngi, ngi lah sngewthuh ia kane ka jinglong kordor jong ngi kum ki nongshong shnong ba laitluid kaba ngi ioh ne ngi shu iatyllun beit katba ka ialam khlem da niewkor ia kata namar ba ngi ioh da kaba suk bad khein sting ban pyndep hok ia la ka kamram.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendeng of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip hadien ba ki paidbah ki la pynpra ïa ka ingdara, da ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district, ki ophisar na ka Meghalaya Pollution Control Board, ki bor pynïaid shnong bad ki nongpynïaid ka Kompeni ïa ka jaka pynlong public hearing la pynkynriah noh sha ka Hall jong ka Kompeni.
Ha ka jingshisha, u poaidbah uba bun ba la hiar ban sakhi ia kane ka jingiakhun, u la ap khmih lynti bun bah.
Ha u snem ba la leit, ha katei hi ka sngi (24 tarik u Rymphang), u President ka Russia u Vladimir Putin, u la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei da kaba phah ia ki shipai ka Russia ban rung sha Ukraine bad ban leit hiar thma kyndit- kyndit khlem kano kano ka dak ne ka jingmaham lypa halor katei ka jingthmu hiar thma jong u ia ka Ukraine.
Ha ka jingbud dien lyngba u BDO jongka Thad-Laskein Block ka JSU ka  la lap baune u Secretary u la dep ioh haduh saw tylli ki Work Order kata artylli ki ki Umbam (drinking Well), kawei ka lynti iaid kjat (Foot Path) bad uwei u surok Pohshnong.
U Blei u ieh ha u briew ba un shem da lade hi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la pynshai ba ka daw ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted kam dei ka shongkyrpang ha ing (Home Isolation), hynrei ka dei na ka jingbymbud pyrkhing ia ki protocol da ki briew kiba hap ban shongkyrpang.
U la ïathuh ha ka jingïalang ba la long ha ka Sngi Ba Ar la shim rai ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 bad ban thaw noh ïa ka Election Manifesto Committee ha kaba baroh arngut ki MLA ka party kin ïadon ryngkat ha katei ka committee.
u nongthoh ruh sngew kop udei hi u buaid niam da phi pule bha jingthoh jong u,ka tarajur ka noh khyndiat sha ka buaid niam hi.
Bad ngan pynphai pat ia ki sha ki ri ba nga la ai ha ki kpa jong ki bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
Ha kane ka hukum u DC, ka jingdeng mask ka dei ia baroh salonsar kynthup naduh ki khyllung khynnah haduh tymmen ki kro ki dei ban deng bad pyndonkam ia ka mask haba mih na la ïing bad ki jaka paidbah.
Sngew diaw sngew sih haba ki briew Kim don shuh ka jing ia tip lem.
U Bah Constantine Lyngdoh MLA barim ka Nongpoh, ula khlad noh mynta ka sngi.
Da kaba lah ban hikai bad ïatreilang, ngi ngeit ba u ne ka khynnah ki lah ban ïada ïalade bad kata hi ka dei ka jingthmu jong kane ka campaign “Who can protect me, I and We", Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi.
Ka kyntien Kotbah ka la longdoh longsnam ha ngi ki Khristan bad hangne ngi їohi ka jingїapher hapdeng ka Kotbah bad Kot heh.
Haba mynjur lang ia ka jong kren jong u Lat ka jylla u Satya Pal Malik,u ba la ong ba ka rai halor ka ILP ka dei ka rai jong ka sorkar pdeng, u Sangma u la ong ruh “Hynrei kaei ka ba don ha kti jong ka sorkar jylla,ngi la dei ban wanrah da kano kano ka iktiar (mechanism)ban pyniaid bad iada ia ki nongshong shnong jong ka jylla rit paid jong ka jylla Meghalaya.
Mynta ka sngi haka jingiakren bad u VC ka NEHU, kaba la neh haduh ar kynta tam ei ei, ka Union kala iohlad ban iathir sani bha halor kane ka mat bad na ka liang u VC u la pynshai sha ki nongialam ka Union ba ka dei ka jingshisha bala don ka jingmang pisa da ka NEHU kaba kot kumba Tyngka 6 Klur eiei naka bynta kane ka Campus bad na kane ka pisa la dep ban pynlut haduh kumba Tyngka 7 lak tam ha ka ban buh ia ki mawpud ha sawdong kane ka jaka.
“Ki paidbah nongshong ki la ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ki seng saiñ hima sima buit tuh", la ong u Dr.Mukul Sangma bad buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lada u nud ne em ban ïaleh pyrshah ïa kita.
Ka Ri Lyngngam ka don shaphang sepngi jong ka West Khasi Hills District, Meghalaya, kaba iakhap bad ka ri thor Assam na shatei bad ka Garo Hills bad Bangladesh na sepngi.
Kitei ki nongrep, ki wan ialum lang ha ka lama jong ka Lok Sangharsh Morcha, ha kaba ki iaid da ka kajt na Thane, haduh 13 kynta, haduh ban poi ha Mumbai.
Lah ruh ban iohi ïa u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Na ka liang u Myntri ka tnad rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba tang hapdeng  ki khynniat taiew hi kin leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh, khnang ba kin leit dawa ba kin pynlong University ym ban pylong tang kum ka College.
Hadien ka jingsieh signboard bad buh khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki nongshong shnong ka Khanduli kila jynrat ia katei ka signboard haka 17 tarik u bnai Iaiong.
" “Lada ki saw ngut kila ioh license ban tih dewiong, katno kin lah ban pynmih dewiong, kumno ia kiba dang sah kan leh bad ka jingkmen ka sorkar ka long tang kum ka drama," la buh jingkylli u MP ka Shillong.
Kiba bun ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong , ki nongïalam sengbhalang kila pynpaw ïaki jingeh ba khraw ba ki ïakynduh man ka sngi haka leit ka wan kaba la don ruh ka jingjia ba sngewsih bala don kawei ka longkmie kaba la khlad noh tang nakadaw ba slem ban poi sha jaka sumar, bad kane baroh ka dei ka jinglehbeiñ bad ka jingshah iehnoh beiñ jong ka sorkar kaba la shu kular thok ïaki paidbah naduh u nongmihkhmat u ba la shu kular kai ban pynbiej ïaki paidbah.
“Nga kwah ban maham ba ka don ka bynta jong ka aiñ kiba ktah ba ngim dei ban pynidur ïa ki dur jong ki khynnah rit ne wat ban thoh kyrteng kata, katkum ka Section 74 jong ka Justice Juvenile Act bad ka Section 228 (A) jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang ban pyni ïa ka dur jong ki khynnah rit," la ong kane ka Chairperson jong ka SCPCR.“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 hapoh ka jingsynshar ka sorkar phareng ruh kane ka Elaka ka danghap hapoh ka Jowai Civil Sub- Division haki kam synshar khadar jong ka sorkar phareng.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba katei ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra, “Shen ha kine ki sngi ngin sa leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka MCCL bad kumjuh ia u MLA ka Shella konstitwensi ban ia kren ia katei ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki nong Sohra" ong u bah Titos.
Ki sengbhalang ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban kren shai ia ki jingdawa jongki mardor.
“Kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew, lada ki Hindu na Bangladesh kin wan tang 25 lak ngut bad, ki paidbah baroh kila tip ia kata", la ong u General secretary ka KSU.U la ong ba ka NESO kam shym la iakhih halor ka nongrim jong ka niam, hynrei namar ka jaitbynriew.
Ula pynkynmaw ruh ba JHTOA ha ki 2 snem baladep, ka la pynlong ia kiba bun ki jingiakhih pyrshah iaki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih iaka notification jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilometre.
Shillong, Rymphang 27: U Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue, u la ïathuh ba ki don palat 2400 ngut ki briew kiba la ïoh sah ha ki jaka jong ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u kpa ka ri u Mahamtma Gandhi, u Conrad u la ong ba kawei ka nongrim jong u Gandhi ka long ban lehkhuid bad kane ka nongrim dei ban pyntreikam da ki paidbah baroh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba khuid bad kaba lait na ka plastic.
Ka Meghalaya kan dang neh ha la ka jong ka jaka bad ka jingiakhun kaba ar jong ka ka long pyrshah ia ka Nagaland ba yn ialeh naduh ka 24 tarirk Naiwieng ha kajuh hi ka jaka.
Kane kadei ka jingthmu basniew bad thmu khnang naduh ia dohnud ym kaba bakla , na kata ka daw dei ban don ka aiñ bapyrkhing ban nym Jia shuh , hynrei ynda jia , la sh kut tang jingpynrem na kiba bun bad kyntu Bor ka aiñ bad thwet bad pynsajia kut tang hangta bad jia pat man ka por, imat ladei ban don noh da ki aiñ shnong ia kane ka kam.
“Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla ba hana la pyndam noh ïa kane ka jingthmu wanrah ïa ka Casino kam dei kaei kaei kaba lah ban ngeit hynrei ka dei tang ka jingpyrshang ban pynthame ïa u paidbah bad khamtam ïa ki nongïalam Balang hapoh ka shatri ka KJCLF kaba la pynpaw shai ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh ka Sorkar," u la ong.
Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan ym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang bad ka la wanrah da kawei ka ain ka Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill.
Kiba don lang ha kane ka jingkren ki kynthup katto katne ngut ki briew na Jaintia Network for Positive People (JNPP), Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ki la pyrshah jur ia ka jingkren u Bah Shylla.
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong une u surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
Kumno kin shu kut kumto haba la kren kat u Myntri Korbar Ri bad ym u nongkyrshan BJP uba don ha ka konstitwensi? Ngi sngewthuh ba katba ka BJP bad ka NPP ki dang ïatreilang ha ka sorkar ha Meghalaya, ka CBI bad ED kin sang ban wan rung bad ban tohkit.
Namar ba ka tnat PWD, kam shym la leh eiei, kumta ka seng FKJGP lem bad ki nongshong shnong, ki la maramot hi ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba shu pom da ki dieng tylli na khlaw ba kin iaid ki kali.
Ha North Garo hills, ki don 26ngut, ha Ribhoi 22ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Barigaon, 4ngut ha Lumumpih.
“Ngin ap shipor aïu u DEO un jubab ïa ka kaiphot ba la phah da u DC" la ong u Bah RoykuparU Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat biang lada u DEO u la jubab ïa ka kaiphot ba phah da u DC.Kum ban shu pynkynmaw ka HYC, u ADC, ki ophisar ka Municipal bad Cantonment Board ki la leit jurip ïa ka jaka ha Lum Survey mynta artaïew duna bad lap kumba 80 tylli ki ïing kiba shong da ki poiwir.
“Haba la khang ia u dewiong la kumba khang ia ka jingpule" ong ka kyrwoh na ka RLPC kaba la pynpaw ruh ba katei ka hukum ka pynia kynduh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul shabar ia ki khun jong ki, kaba donkam ban siew da ki lak tyngka.
Hynrei, ula ban jur ba kane ka jingleit bynrap lang kam dei satia ka thong shimet jong u hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ka la don ka jing ujor, ha ka 18tarik Jymmang 2023, ha kaba la iathuh, ba kawei na kitei, ka la shah bat tnga jubor, ha ka por mynsngi mynshai, ha ki phewngut ki shynrang briew.
Nangta, u la ong ruh  miet la bad sngi um ju lah khlem da pyrkhat ia ka jingiakynduh jong katei ka khyllung 4 snem bad um lah khlem da jaw ummat ban pyrkhat na ka bynta ka jingeh ba katei ka khyllung ka hap ban mad namar ka jingleh dusmon jong kitei lehnoh Palestine, bad kumta ruh um banse ban pynhiar kput ia kitei lehnoh namar ka jingleh kput naduh kaba sdang jong ka thma.
Ka Narimon Nongrum ka rah ha ka 38 kg jong ka 16-17 snem, ka Monica Nongrum hapoh 63.3 kg ki kynthei bad ka Ishadora Thongni hapoh ka 45 kg 14-15 snem.
Haduh mynta bun bah ki Khristan ki leit ban jngoh ia kane ka Bethlehem bad mynta haba la jan ka Khristmas, la pynphuh pynphieng ia kane ka jaka da ki riewngeit Khristan bad mynta u snem ruh la pynriam pynbeit (decorate) naduh une hi u bnai December.
Ka daw ka jingbym hun ka tnad sorkar pdeng ka dei namar ba u kontraktor u la buh dor kham heh ia kaei kaba ka tnad ka la buh.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka jingthoh ka seng nongotdoh masi ka dang pynsangeh shuwa ia ka jingthied bad jingotdoh masi.
Ha kajuh ka por, mynta ka sngi, ki nongïalam ka Sur u paidbah West Khasi, mynta ka sngi ka la leit ban aiti ïa ka pisa kaba ka la lum na ki paidbah Nongstoiñ ha kine ki taïew baladep.
Kine ki ar ngut kiba shah mait da u Sdie ki kynthup ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh secretary IVCS uba long ruh u Chairman Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong.
Na ka liang ka seng haba ïakren bad u DC, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingtip ne jingpynbna da ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki bor Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki la pyndonkam da ki kali khwai ban tan noh ïa kane ka trok sha thanad bad ban pyllait ïa ka jingdheng kali.
Ka ri Austria-Hungary ka la siat nyngkong bad ther kuli ia ka nongbah Belgrade jong ka Serbia ha ka 28 tarik u july 1914.
Kine ki dei ba ka shnong Nartiang ka don kumba 500 tnum iing (ym kumba 150 kumba la iathuh u rangbah shnong) bad ki khliehbriew kynthei bad shynrang ki don kumba 2500 ngut.
Ym tang ki shynrang, hynrei wat ki kynthei Pnar ruh ki la synran lang ïa ki shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi da kaba siat da ki jri siat sim.
Ka Tnat Petroleum ka la weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingtreikam ki petrol pump.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhay DC ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District u la ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki.
La phi khraw ka pyrkhat,Sumar ho i’u thylliej !Wat kop ha ka jingstad,Ioh shah bein ei ba dang bieit.
La lap ia ka metiap jong katei ka khynnah na Wah Umiam na ka jaka kaba ju khot ka Mawdun, Khlieh Dam.
U Daniel u iathuhlypa da ka ba ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai kulong u la wan (U Jisu) bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid jong uba Ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
" – Latin “Dies Natalis"; Italian “Natale"; Spanish “Navidad"; Portuguese “Natal"; Catalonia “Nadal"; French “Noël".
Shillong, Risaw 24: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ïathuh ba hynnin ka sngi, ki nongïalam jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ki la wan ïakynduh ïa u ha ophis treikam jong ka Party ha Lad Nongkrem ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka Urksew, Pynursla ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Shillong Press Club, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad dawa ruh ban panmap halor kane ka jingkren jong u.
