Ka kong P.S.Diengdoh ka la ai jingtip ruh ba kan sa don ka jingwan leh ‘census’ ïa ka jingdon jong ki jaka rep ha ki shnong ki thaw, kumta ka la buh ka jingkyrpad ïa ki Myntri shnong, ki paidbah nongrep ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta namar na ka liang ka ophis kan sa wan ban jurip bad phah ruh ka jingthoh ha ki bor ba hakhlieh.
“Kane kam dei ka jingjia kaba thymmai bad ka la ju jia ha ki snem ba ladep ruh.
Ka kmie jongu, kham hadien, ka leit noh sha Shillong, ban die jhur, hynrei U bah Waroh, u sa ha Mawngap bad la ka meirad, ka kong Mary Pde bad u ju shim bynta bha, ha ki prokram ba la pynlong da ka Mawngap Sports and Cultural Club.
Ki la mih ruh ki khubor ba katei ka thma ka Israel ka lah ban pur wat sha kiwei ruh ki ri shabar jong ka Gaza, namar ka la mih ka jingbyrngem na ki ri Muslim kiba don marjan bad ka Israel bad wat ka United States ruh ka la leit ther bom ia ki ktem lehnoh kiba don jingiadei bad ka Iran hapoh Syria.
Nongpoh, Jylliew 22: Namar ka jingbym burom ki Bank ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa u kum uta u Kpa jong ki Alphabet Khasi, Ka HYC Umïam Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang ïa ki ar tylli ki Bank jongka State Bank of India halor ka jingplie ïa ki bank khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang ba la pynbna kum sngi Shuti ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Jerry A Suting President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba  kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban rah ia kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingiakren.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki rang ïalehkai kiba leit mih naduh mynnin ka sngi.
Ka seng ka suba jur ba ba katei ka jingkhaii tuh ka lah ban don jingiadei hapdeng ki nongkhaiii bad ki briew kiba don haka bor lymda kumta kumno kitei ki nongkhaiii tuh ki iohlad ban shalan iaki martuh sha Bangladesh?Kaba i phylla ka long, kumno kitei ki mar ba shalan na India sha Bangladesh bad kumjuh na Bangladesh sha India bala kit bad iaid lyngba ka surok Jowai-Muktapur, Jowai-Dawki, lyngba ka Amlarem bad kumjuh Khliehriat-Muktapur lyngba ka borkhat ki iaid aram khlem jingpynwit iaki ha lynti syngkien.
Ka la kdew ba ka la don ka jingbym iadei ha ka jingtreikam hapoh katei ka Block bad u BDO u la ong ba ki JE kim shym la iatreilang bad kim kohnguh ia ka hukum jongu.
Ha kane ka jingleit sha Manipur, ka kynhun ka NESO kan leit sha ki jaka ba shah ktah ha ki kam ïa umsnam bad kin ïakynduh ruh ïa kiwei ki kynhun sengbhalang jong ka jylla Manipur ban ïakren kumno ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
“Ka jingpynkheiñ ïa ki hok jong ki ‘Statutory Body’ ka NEHU, kum ka AC, yn ym shah da lei-lei ruh em," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka NEHUTA.Na ka liang ka seng ka la rai ruh ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh bad pynbeit ïa kino-kino ki sobjek pule jong ka ‘1Semester’ katkum ka ‘Syllabus’ ka NEP ïa kaba la pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei, da ka jingkyrkieh bad ha ka rukom kaba be-aiñ (da u VC).
Katba u nongïalehkai jong ka Delhi uba la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol u long u Ajay Singh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Jan baroh ki tiar ki mar ki mata lah ban buh ha ka thup ka die ka thied (market exchange).
Haba jylli shuh shuh u SP Ravi u la iathuh ba ka jingpynjari ia ka section 144 CrPC ka dang bteng ban mana ia ka jingdie ia ka Petrol ha ki klong lane bilor.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ïa ka Ïing Dorbar ba ka lad kaba bha duh ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam, ka long da kaba ïasyllok lang bad ka Assam kham tam ha kito ki jaka khappud ha kaba ka Meghalaya bad ka Assam ki ïa kam markylliang ïa kitei ki jaka.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la ioh lum da Block Development Officer ka Jirang C & RD Block u Dr.Pabitra R Hajong.
Shillong: Ka FKJGP Mawsikar -kyrdum-umbyrsit unit, ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka facebook peij jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ha kaba katei ka seng, ka pynrem jur,  ia ka jingthmu ban thombor jong ki lai ngut ki pulit Assam kiba Don ha Mawsikar out post ban batbor ia ki lai ngut ki khynnah samla khasi kiba na ka shnong Mawsikar katba ki dang thmu ban leit jingiaseng miet kata ha ka 7.02.21, ha ka por 6 baje janmiet.
Ai ba ka Pentecost kan pyndap ia ngi da ka jingstad bad jingshlur ban phla i’U Trai.
Spain (2009-10): Ha ka 26 tarik Jylliew, 2009, ka Real Madrid ka la pynbna ba u Ronaldo un don lang noh bad ka klob naduh ka 1 tarik Naitung 2009 bad u la thaw ïa ka world record kum u player remdor tam kata da £80 million (€94 million).
U la ong ruh ba ka jinglong kum ki nongïalam sengbhalang kam dei kaba suk, namar ki jingkynthoh, ki jingkren beiñ bad wat ki jingshah byrngem byrsit ruh kin jia, hynrei ki hap ban long kiba skhem ka jingmut bad kiba don ka jingïaishah.
Ka Executive Committee jong ka Smit, ka pynrem ia ka jingleh jong ki pulit, ha kaba ki la leit ban kem briew, khlem da kynjoh ktien bad pyntip ia ki nongialam Shnong.
La ong ruh ba u nongialam jong kane ka kynhun ki nongtuh la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
U la ong lada ki paidbah ki jied ïa kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ lehse kiwei ki party rit kin ym jop bun hi ruh ha ka election ban wan.
my dr brother….
Nalor kata la wan iashim bynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang.
Kum ban shu pynkynmaw, kawei ruh Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Shymplong ruh ka lah shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ïa kane ka jingkieng ruh haduh mynta ym pat shym la shna bad kane ka jingkieng ruh ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingwan kane ka jingkhangdam la don ka jingshahktah kaba jur ha ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, ula ong kane ka jingdawa jong ka HITO ka konsil kan shnong pyrkhat bad ia mynta hi ka konsil ka khot da ka tender bad ki don bun ki kyndon kiba ki nongshim wai ki hap ban bud ryngkhi ban khanglad iaki jingkhaii beain ki bar jylla.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla namar ba hadien ba ki la jied 47 snem ia ka longïing u PA Sangma, ki shna tang ia ka PA Sangma stadium, hynrei ym don eiei na ka MP.Shillong:Ka Rangdajied United FC ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Shillong Premier League 2023 jong mynta ka samoi ka la lah ban jop lut ha baroh ki jingiakhun hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mawlai SC hynnin ka sngi da 2-1 watla ka la hap ban pynieng tang 10 ngut ki nongialehkai ha shwua ki 20 minit kiba kut jong ka por ialehkai.
“Ki mashin bym dei jong ka election commission ki lah ban don jingma namar ba kim don ki kyndon kumba la leh ka Election Commission ka India", la ong u bah FR Kharkongor.
Kalah ban dei naka daw ka jingthut thiah lane lehse ban leit thiah dang kloi kam dei ka por jongki.
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ruh na ka bynta ban shim khajna kumba 20% ha kaba iadei bad ka entertainment tax kynthup ruh ia ki cinema hall kiba pyni phlim ha ka Jylla.
“Bye" ong sa ka khun ka Santa.
Ki missionaries ki la hikai ia ki ban pule, ban thoh haba ka niam Khasi kam pat sngewthuh ia ka jingdonkam ban hikai ia ka pule puthi", u la bynrap u Fr Thongni ha ka jingpynshai.
Ha kiwei ki kyntien, ym lah ban kam kynti ba dei tang ma nga ne tang ka kynhun jong nga kaba tip bad hikai ia ka jingshisha, katba kiwei pat kim tip ne hikai ia ka jingshisha.
Ki Nonghikai ki la kren bynnud ia kata ka jingkylla ba la jia ha ka jingim ka Rida; hynrei ban leit mih sha iing jong ka ruh kim sngew shlan namar ki salia ioh shah kynnoh men lorni.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai u Dapoiwanmi Laloo u la rung hapoh ka seng PDF bad u ia khun ia ka elekshon MDC na katei ka seng na Jowai Central konstitwensi.
Na ka liang ka Water Resources ka la dep ban iaphylliew jingmut bad ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  halor kane ka polisi bad ka donkam ban iakren bad ka KHADC bad ruh bad ka GHADC.“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba biang na ka JHADC ha ka jingiaphylliew jingmut", la ong u ophisar ka tnad Water Resources.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jingbhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
Ha kine ki 9 snem bala pyntreikam iaka projec ki nongrep kila ioh shibun ki jingmyntoi khamtam haka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlain ia ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ia ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlain ia ka iew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
Ka jingmihpat u Jisu Khrist ka dei ka khep kaba kyrpang bad ka pynkynmaw ba ki kam ba radbah jong u Jisu ki їai im bad ki їai mihpat.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien jong ka jingïalang ka Kynhun Myntri haba ïathuh ba na ka project Umiam Stage-I ba pynmih bording 50MW bad Umiam Stage-II Hydro Electric Power Project ba pynmih 100 MW jong ka Wah Umtrew, Ri-Bhoi District, ka Ministry of Power bad NEEPCO kila kyrpad ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording.
Hynrei phewse, kine ki jingai sngewbha baroh artylli ki la kylla long ki jingai sngewbha ha ka jingruma namar baroh artylli ki long ha rngai haduh mynta mynne.
Ïa ka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh ha ka minit kaba 3, katba ïa ka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem ha ka minit kaba 34.
Shillong: Ki jingkylli jong ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kiba phah shon ha Guwahati.
Shillong, 08 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ioh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki dkhot pyndem wait ka GNLA ban leit lute na ka petrol pum ba don ha ka surokbah.
U Jatin bad u Dipjyoti ki la ju ak ïa ki bynta kum ki riewsniew ha ki phlim jong u Kenny, hynrei haba peit ïa katei rukom ak phlim jong ki, u la pynak da ki kum ki kongsan ha ka ‘Ki Kowa, Dosti’.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka la ia khun ia katei ka kam Rangbah Shnong hapoh Supreme Court halor ka hokum ba ka High Court ka la pynmih kham mynshuwa bad ka Supreme Court ka la hukum ia ka High Copurt ba kan pyndep ia katei ka kam hapoh 4 taiew bad ban pynmih ruh ia ka rai kaba khaddduh hapoh katei ka por.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ia ka Independent Enquiry (Ka seng ka dawa ruh ban ai sha ka National Human Rights Commission -NHRC) bad ka seng ka dawa jur ruh naka sorkar ba dei ban pynheh shuh ia ka bailutksan ia kiba la khlad bad kumjuh ruh ia kito ba la mynsaw na kane ka jingjia la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba  katei ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka dei na ka daw ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki nongbylla kiba im sngi na ka tih dewiong.
"“Ka long ka samoi kaba eh ïa ka kynhun naba ka por ban pynkhreh ka long kaba lyngkot eh hadien ba ngi la ïohrung, Ngi hap ban stad kino ki player ba ngi hap ban soi.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki la ïoh kum kane ka lad ban pyninam ïa ki soh jong ki ha nongbah Bengaluru ha kaba ki paidbah na kylleng ki jylla bad ruh kiba na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki la wan ban ïa mad bad ban thied ïa ki soh ki pai bad ki jait jingbam na kitei ki dukan.
U la ïathuh ba utei u runar hadien ba u la pyndep ïa ki kam beaiñ u la beh krad lut ruh ïa baroh ki nongbam jingbam ha katei ka dukan hashwa ba un leit ban thombor sa ha kawei ka jaka bam.
Kino kino kiba shah jied katkum kane ka hukum, ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban bteng ïa ki haduh ka 31.03.2023.
La shem ruh ba ka ophis ka don ha ka jingjot jingpei ha kaba ki tnum, ki jingkhang bad ki jingkhang ïit bad ki paiñkhana ki la jot la pra.
U bah Shylla u la kubur ruh ba ka don ka jingdkoh treikam jong ka tnad Labour, namar ba ha kapor ba la pan jingkhein la lap ba ki don tang 4 hajar ngut baroh ki bar jylla kiba shim laisen, hynrei kat kane ka jingtrei hangtei ka shu lait ei bad kane kadei hi ka jingleh sting jong ka tnad Labour napoh ka District Council bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbym apllai laisen ka ophis ka hap ban ai jingkhein.
Ki jingmyntoi ba kitei ki shnong kin ioh na ka pisa ba la lum na ka Lafarge ka long ha ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang , kum ki surok, ki lynti iaid kjat bad kiwei, ka dei ruh kaba lah ban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kito ki shnong kum ka jingai baibam ia ki khynnah pule ka thain bad kiwei.
Shillong: “Ym ioh shuh ki masi kiba bha, lah shu ai da kiba tam kyntait, bym lah pyniaid.
Lehse, ka NPP kan dang lah ban wan phai ha Tura Seat, hynrei ha Shillong Seat kan long kaba jwat ïa ka NPP namarba ki paidbah ki hap ban peit sha kano ka party kaba lah ban ïoh bat ïa u lakam ban synshar ïa ka ri ha ki san snem ki ban sa wan.
“Ka thong jong ka jingïakob shad lane ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ka dei na ka bynta ban sei ïa ki samla na kane ka Constituency kiba don sap ha ka liang ka shad bad ha kajuh ka por ban plie lynti ïa ki samla ha ka rynsan ïakop pynisap" ong u Bah Kitbok.
La leh burom ruh ia katei ka sngi ha Hima Nongkhlaw kaba  dei ka Hima ba u Tirot Sing Syiem u synshar, ha ka juh katei ka sngi ka sengbhalang kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rakhe kynmaw burom ia katei ka sngi ha kaba ka la leit ban buh syntiew ha u mot u Tirot Sing ha State  Central  Library.
Da kane ka jing jop ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi.
Kumta ruh ka nongialehkai ba duna dkhot-met na ka ri Switzerland ka Catherine Debrunner na ka tei ka prokram ba mynta ka la lah ban khur noh shalade ia ka ‘Disability Award’ hadien ka jingkhur jingjop ha kaba sdang jong ki ar lympung ialehkai Marathon.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang nakabynta ki surok hapoh ka thain West Khasi Hills kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ia kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingiaroh ia u MLA jong ka thain Mawshynrut, u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ia katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thain.
Shillong, 27 Risaw:Ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka 24, 25 bad 26 tarik une u bnai ki la pynlong ia ka concert “The Miracle Man" ha ka college auditorium.
Pynban marsien plie ki iew ki hat, ka rukum bret ñiut ki nongshong die jingdie, ki paidbah kiba ba iaid ba ieng ha Iawmusiang kala sdang biang iaka rukom kaba rim ban bret biang iaki ñiut katba shaba lap ba shem.
Hynrei la suba ba  ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da u CEM ia ka kyrteng jong u MDC ka UDP ban shimti ia ka kam EM, dei namar ba ka la don ka jingiapher bad iapyni bor hapdeng u CEM bah Pynshngain bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah HM Shangpliang, u P W Ingty,  u  H.Garg,u Bah S.B.Chyrmang bad u Bah  A.Dkhar, SDO (PWD).
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki briew ki bud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ka covid second wave kan ym wan shuh ha ka ne ka jylla.
U Bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki nongpynïaid ki Village Organisation bad ka ophis jong u BDO, Mawkyrwat C&RD kiba la pynlong ïa kum kine ki program kiba long ka jingkyrsiew thiah ïa ki khun samla jong ki shnong ki thaw ba kim dei da lei lei ban shah ngop noh ha ki jingdih kiba pynsiew ïa ka met ka phat jong ki ne ban shim ïa ka jinglongkmie longkpa ha ka por ba ki dang rit karta namar kan ktah shibun ïa ka jinglong jingim jong ki.
Ki sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, kila dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia u Tathagata kum u Lat ka jylla hadien ba u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka tweeter ba kito kiba sngew pyrshah ne bym iahap jingmut ban pdiang ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ki dei ban leit sha North Korea.
“Mynta ka sngi ngi la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka party bad nangne sha khmat ki paidbah kin sa ioh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki nongialam ba thymmai ki ban iaidtei ia ka jylla lyngba ka jinglong MLA"ka la bynrap.
Ka la kular ruh ba kan buddien ia ka jingdawa jong katei ka skul na ka Ministry of Development of North Eastern Region ( DoNER) ka sorkar pdeng kaba ki bor pyniaid ki la dawa lyngba ka tnad pule puthi ka jylla ban iarap pisa lyngba ka Non Lapsable Central Pool of Resource ban bei tyngka ia katei ka skul, ha kaba ia dei bad kane ka kong Roshan ka la ong ba kan buddien ban pynurlong ia katei ka kam.
Ha ka kyrdan Secondary Level la pynkup burom ïa u Hubert Thyrniang M.Sc (Physic) Assistant Teacher, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ha ka Upper Primary Level la ai khusnam ïa ka Fabriously Suchiang B.A, Trained, Headmistress Shangpung Government U.P School, ha ka Lower Primary Level la pynkup burom ïa u Beyond Lanong M.A (Political), Head Teacher Sohkha Shnong L.P School ba la ia khusnam ruh sha u Teilang Rymbai A/T Achiver Secondary School, Ummulong bad ïa ka Rosie Bang, Ranger Leader Thomas Jones Synod College Jowai.
“Shuh shuh naka liang ki paidbah ha katei ka sngi da kawei ka sur kila shim ruh ba kin nym ailad satia ba katei ka jaka khamtam katei ka pung ba kan leit sha Assam wat la ka long ha kano kano ka rukom namar ka dei ka pung ba donkam jong ka shnong bad ruh kaba la tip shai ba kadei ka jaka jong ka shnong Maikhuli ha Ri-Bhoi District.
Kane ka la buh jingeh haduh katta katta," ong u samla Malngiang.
U Bhalang u la iohi ia kane ka notis ha ka por ba u leit thied jingbam dihsha na kawei ka dukan ha ka por mynmiet.
Secretary ba u lah ban kiew noh sha ka khet kum u General Secretary jong ka MSOA, lada jia ba u briew uba la shah jied ia kane ka kam, u la rai ban ieh noh shiteng kaba kut ka samoi treikam ka MSOA.U Bah Finely, u dei u briew uba la juh ia kit bad bah bha ia ki kam ialehkai da kaba u la rung nyngkong eh haka jingim kum uwei na ki dkhot jong ka Shillong Sports Association, kaba u dang iai don haduh kine ki sngi ki por ba mynta, u la kit bad bah bha ruh ia ki kam ialehkai jong ka Meghalaya State Government Employees Federation bad don bynta ruh ha kiba bun tylli ki lympung bah ialehkai ha ka jylla ban trei met bad mynsiem naka bynta ban kyntiew ia la ki khun samla kynthei bad shynrang.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u shah knieh noh ia ka Transport Department, ha kaba ia katei la aiti noh ha U Ma Dasakhiatbha Lamare, katba ia u, la aiti noh da ka Tourism Department.
Jowai, Nohprah 21: Ka Education Committee jong ka Seinñraij Jowai mynta ka sngi 21.12.2023, ka la ioh ban pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ne ka jingai jinghikai ba kyrpang halor ka National Education Policy (NEP)-2020, ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
U Chief Secretary u la kren ruh halor ka jingïadei hapdeng ki babu sorkar bad ki paidbah, bad ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
Tangba ngi la ong shai kdar ba ïa kane ka khalai ym dei ban pyntreikam hapoh ka jylla jong ngi," u la ong.
La pynskhem ia u bah Donevan ha ka jingialang kaba lalong ha Sohra Pdeng Shnong, katba ia u bah Bantyngshaiñ Rynga ki la pynskhem ha ka jingialang kaba la long ha ïng Dorbar Saitsohpen, Sohra.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negetive hadien ba ladep ban leh test• Da ki long positive, ki hap ban shong marwei haduh 10 sngi katkum ka protocol.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,843ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,109ngut.
U bam por bad bor bha haba sait ïa u bad don ki snem ruh ba u ju ïap tram lane u shah pynduh noh na ka daw ka jingshah bam ha ki khnai lum lane ki risang.
Kumno ki nang kiew spah man la ki elekshon," u la ong.
Shuh shuh mynta ka sngi ruh la pynlong ia kane ka prokram ha North Liberty HSS, St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School bad H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ha ka Jowai zone ki don hynñiew tylli ki team, katba ha ki lai tylli kiwei pat ki zone ba kynthup ka Tura, Shillong bad Mawkyrwat ki don hynriew tylli ki team ha katei ka lympung kaba don baroh 25 tylli kiban ïashim bynta.
Shillong, 13 Nailar:Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba jur tam ha ka nongbah Shillong, naduh ba sdang ka jinghap slap jong kane ka lyiur.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam Covid-19.
Da kane ka kyrwoh ka KSU Nongsder Unit ka maham ia kito ki briew kiba ju mlien ban siat bomb pyniap ia ki dohkha ba lada ki dang iaileh ia kane ka kam beaiñ na ka liang ka KSU Nongsder Unit nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki riew shim kabu ban leh ia kane ka kam.
Shuh shuh la ong ba nalor utei, don bun ruh kiwei pat ki kam kes, kiba mih na kum katei ka jingshah lehbein ki shynrang ha la ka lok,mynta ki sngi ha katei ka iingbishar.
“Naduh kaba sdang nga la ong ba ngan ym ïapeiñ bad ka nongrim tang ban ïoh vote bad nga la leh shisha kumta ruh, nga khlem leit iuhkjat ban khroh vote ïa kiba shong ha kane ka jaka bad phi ïohi hi ïano ki vote namar nga la kren da kaba shai ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka," u la bynrap.
Kane ka MDC ka kham kynjah namar ba kiba bun ki riew rangbah kila thait ban ialap elekshon namar ba tang shu jop, ki la iaphet lut bad kane ka dei ka daw.
(Beware of false prophets") Mat 24:11.
Sangahiwot Rymbai, uba dei u Dy.SP (HQR), Ri Bhoi, Nongpoh.
Ha baroh kawei ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ruh kumjuh.
Kine ki 13 seng, ki la pyllong ia ka jingiashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong, ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynsted ban pyntreikam noh ia kine ki jaka mih jaka rung ki briew.
