Ha Khedangar Khasi ki don 600 ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad ka jaka kaba ki buhai shnong ka ïar haduh 200 hektar hynrei mar shiteng na kane ka jaka la kyntur pud da kiwei pat ki jaidbynriew.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik Rymphang, 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Kynmaw ba ïa ka Bihar lah khot da ka ‘bimaru’ state kaba mut ka jylla kaba ïai pang shirta.
Na ka bynta kane ka ilekshon, ka komiti ilekshon ka seng ka la khot ïa ki kyrtong na ka bynta ki kam bapher bapher na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-2026.
Ila pynheh pynsan iala ki khun ha Laban, tad haduh kin da kynriah sah noh sha Mawkhar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang san ngut mynta ka sngi katba arngut ki nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki jlaw kyrthat-iap ha man la ki jaka ba ki shong para-ksew kynther-slap bad ki byrngem ban dait lamwir kat ia kiba iaid ba ieng ha lynti syngkien.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Bless u la ong ka khubor ka ba shai sha ka Sorkar hi ka long ba ym dei ban pynslem  ym dei ban  pynbiej tang ban shu pynlong shi pynlong ka jingïakren shi ïakren hynrei ka la dei ban weng beit ynnai bun ktien shuh.
Na ka liang jong ka Airtel bad ka Vodafone Idea, ka la dep pynkiew dor haduh  25 per cent, ia baroh kiba siew pisa lypa.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka ïewduh kam dei ban long ka jaka sah briew, ka dei ban long ia iew ia die ia thied bad haba la miet dei ban leit phai sha la ki jong ki ing, “Hynrei mynta ngi iohi ba ka la kylla long ka jaka sah jongno re jongno, mynshuwa ka dei ka ïew, hynrei mynta ngi iohi ba ka dei ka shnong, ka hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba yn ym don uwei ruh u ban sahmiet ha ïewduh, ki jingsniew ki mih lut na ka daw ka jingsahmiet ki briew ha katei ka jaka" ong u bah Shylla.
U la iathuh ruh ba ka jingrai jong ka sorkar jylla, ha ka 12 tarik u naitung 2020, ban pynjari ia ka jingpakhang shnong kaba 2 sngi, ha ka nongbah Shillong ka long tang ban ioh ban wad ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim.
Shillong:Ha ka 31tarik Nohprah 2022 ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divi sional Amlarem, ka la pynlong ia ka jingia lang ha iing Hall ka Syiem Jingsuk Amla rem ha kaba ka la khot ia ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat, riew rangbah jong ka Thain War Jaintia.
Hadien ka jingïalang u kongsan ryngkat ki ophisar ka tnad ki shim bynta haka jingthung ïaki tynrai dieng.
Ki jingdon jogn u ma shibun ki kot sha ka T.23,62,375 katba ka lok sha ka T.46,99,090.
Kiwei pat ki nongïalehkai ba la kham slem jong ka India, u Manpreet Singh, Harman-preet Singh and PR Sreejesh kin nym ïashim bynta ha kane ka Tournament ka ban long naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Shillong:Ka Mawpdang, Promising FC Malki, Riwar Utd Mawkynrew bad ka Sun Utd 3mer Upp Shillong ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka wat kaba lai hadien ba kila khur iaka jing jop haka wat kaba ar haka PFR Soccer Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim Sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
Ki nongialam jong kane ka seng ki la ai katto katne ki daw – Ka jingphet seng noh jong ki MLA, MDC bad ki nongialam, Ka jingkwah rhah jong ki nongialam bad ki nongmihkhmat bann wad ia ki pyntha phlang ba kham jyrngam, ka jingiehkam khari khari jong ki riewkhmat bad ki nongkitkam na ki daw pynthame ne kiwei kiwei ki daw bad ka jingrit mynsiem jong ki dkhot jong ka party kiba iohi ba kiwei kiwei ki party ki la nang kiew nang roi bad nang jop ilekshon ter ter ka pynlong ia ki ban kynriah party ruma kat shaba lap.
Nga kynmaw ha kawei ka shnong ngi dang thmu ban ring bording hynrei tang ban thung uwei u post kim treh ki trai wat lada ai makna T.5 lak ruh kim treh, kumta ka sorkar ka shem jingeh bha.
Na ka liang jong ka seng ka da kyrpad jur na u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ba kum u myntri uba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongshongshnong jong ka jylla ba  un shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam khnang ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong ki paidbah kiba mad jingeh.
U Bah Mawrie u la kren da ka jingsngewskhem ba ka BJP kan jop na sor Shillong, na sor Tura bad lehse na Ribhoi.
Shillong/Jowai, Nailur, 12: Shi sngi hadien ba u Ramesh Dkhar u la lait thaw da ka said ban shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei, ki Pulit ki la kem ïoh ïa une u runar ba la lait pheit na phatok ha ka Lah Sngi u Blei ha ka por shiteng sngi.
Ha kane ka tournament ka Blue team ka la jop da 3-1 pyrshah ia ka yellow team, katkum ka kyrwoh na u Assistance Secretary Shnong, Umsning Lum-Umpih bah W.Nongrum.
"U la ong ba ka T.9.40 lak la sam sha ki san ngut ki MDC kynthup ka Nongthymmai, Laitum khrah, Jaiaw, Mawkhar bad Mawlai kiba don hajan ka wah Umkhrah.
ym dei ban shim kabu ban leh mynleh Duwai tang ban tep ait miaw ia la ka pop ka Sorkar NPP…Ngi pyrshah jur ia ka jingduwai ha poh secretariat.
Ha katei ka jingiakhih mynta ka sngi u President kaAAMEF u Hiten Mahnata, u Amal Gupta, u Nava Thakuria bad kiwei ki la ai jingkren.
Nongpoh, 06 Jylliew: Kawei ka trok kit Dewiong ba la dep sain (Coke) kaba don ia u number NL-01-AD-4856, ka la kylla lyngdang ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba ka daw jong katei ka jingkylla, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar ia kawei ka kali rit, kaba la niah khlem akor hapoh surok.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer jong ka tnat PWD (Roads) ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingtei pandal ne ki dara na ka bynta ban lehniam Puja ha surok ba dei peit jong ka PWD.Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, ka seng ka pynpaw ba kam shym don jingpyrshah eiei ïa ka jingleh niam jongno-jongno ruh hynrei kam dei pat ban pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei kiwei de ki riew rangbah ha katei ka thain, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka thain tang namar ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat, kumta ha kane ka sien kaba mynta ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun Kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah Sosthenes Sohtun udei uba la dep ruh ban aireng ha ka Election 2013 na ka Party NPP, hynrei ha katei ka snem u la shah rem noh bad u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la ioh ban khur 5000 hajar vote tam.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Dr.JN Shullai kaba la pynsngew shaphang ka rukom treikam bad ka jingai jingshakri jong ka MCSWA kum ka kynhun treimon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miet, da kaba ong ruh ba kane ka kynhun ha u bnai ban wan June, 2022 kan kynjoh sha ka jingdap 40 snem ka jingshakri.
Dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ïa ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei (1.2 km).
Kane ka jingpule ka long kaba ïaryngkat bad ki jingpule ha kiba ki samla ki leit shah hikai ha ki jaka pule, kumta kine ki jingpule lyngba ka Online ki long ki jingpule ba jied bha da kito kiba la trei, kito kiba dang sdang ban pule, kiba treikam lajong, bad kito kiba kwah ban bteng biang ïa ka kam jong ki.
Wat leit kynnoh ia u Syiem, kynnoh ia u Tynring.
Ka Syiem por ka la tawiar pat mynta, u ‘nai Ïaïong ban ai ïa ka ainguh shad kmen ba la ju pynlong da ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar.
Ka KSU kaba la ialam lynti ia kine ki samla ban pynwad klas, ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban iakren tang bad ka MLCU hynrei dei ban iakren bad kiwei ki university ruh ban pyn rung klas ia kitei ki samla kiba sah mynta ha umdum hadien ba ka CMJ University ka la shah khang kdam ha ka sorkar.
U MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh, ula pynsngew ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka SWGHSCWA, ka la iathuh ruh, ba ha ka bhah ban pule doktor, MBBS, Nursing, kam don satia ka jing kynthup lang ia ki kynhun jaitbynriew Schedule Caste, kumjuh ruh ha District selection committee, South West Garo Hills District, kumba 17 tylli ki kam, katba ia ki schedule caste ym don satia ka bhah, hynrei ia ki kam la pynrung beit tang ia ki trai shnong kiba dei na kane ka jylla.
La iadonlang ha kane ka jingsam khaw naduh u ma Nobert Phawa, ma Benshuh Phawa, ma Kynmoo Phawa bad ma Jrome Biam Rangbah dong Lumpyrdi.
Ka NEHUSU ka la byrngem ruh ban bteng biang ïa ki jingïakhih kiba tyngeh lada ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim sngap ïa kane ka jingdawa.
Lyngba kine ki 2 kol ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany kaba dei ruh ka ri kaba la rah ïa kane ka nam lahduh haduh 4 sien.
"Ka Dr.Ampareen ka la ai khublei ïa ki volunteer jong ka NPP ha Manipur da kaba ong ba ki la long ka kti ka mon kti ka diang ban pynthikna ba ki paidbah kin ym ïap tyrsaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba na ka liang u Bah AL Hek u la kyrpad ïa ka party ba kan kyrshan lang ïa ka kyrtong jong ka NDA ha kane ka elekshon.
“Ngi la hap ban leit sah noh ha ki jaka sah shipor bad ap ïa ka jingïarap nano nano.
U la ong ba hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor na ki briew ia ka jingpyrshah ia ka jingdon katei ka dukan kyiad, u DC u la phah ia ki ophisar ban leit pynlong ia ka jing tohkit namar ba katkum ka jingujor, la paw ba ka la don eiei ka jingartatien jong ki briew kiba soi kumba 98 ngut.
Lada ki paidbah ki nang ban pynkhuid noh ia ki,kata  dang don jingkyrmen ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Ka la ong ruh ba lada ki dei shisha ki nogntrei mon sngewbha haba kip hah skul ïa ki khun ruh kim donkam ban siew bai skul namar ka sorekar ka dei ban siew.
Ka HNYF Northern Region la lamkhmat da u President Bah Marcus Marten bad u Assistant Education Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Elfin Umlong lem bad kiwei kiwei ki dkhot kine ki ar seng.
“Hadien kane ka jingïaid paidbah ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don biang kaba kum kane ka jingïaid paidbah ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad ka sngi u Trai Paskha (Easter Suday) ki sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district bad ïa ki Pulit ban ym ai jingbit lada ki thmu ban ïaid paidbah kaban pynthut pat ïa ka jinglehniam sngi Thohdieng Bakhuid ki Khristan.
Ka long da shisha kaba bha tam lada ngi lah ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP bad ngam long u briew uba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, hynrei nga kyrshan tyngeh ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingïakob ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ba kan sei ïa la ka kynhun ïalehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ïoh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
Kumta na ka liang u President ka FASTOM u la dawa na ka sorkar ban don lem ka mynsiem briew ban peit bad weng ïa ka khia ka shon ki nonghikai.
Ngi iohi ba ha kane ka jing shah khangdam, ka pule puthi kaba ktah eh.
Ka Dorbar Shnong Law Sohtun ka pynkynmaw ruh ba ka sa shna khyrdop noh namar la don teng ka jingjia ba kiba nabar ka thain, ki wanrah met iap ban tep ha kitei ki lum;hynrei dei tad haba ki samla shnong pyntip sha ki bor shnong la lah ban leh ia kaba donkam.
Khliehriat Jylliew 15: ka jinghap bad twa ka khyndew bad ki maw ka la bteng biang mynta ka janmiet sngi palei ha jan ka tunel ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Narpuh, ka khyndew, ki maw bad ka um kaba tuid lat-lat ka la lynshop ia ka surok national highway hajan ka tunel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, utei u Rangbah Shnong u la ong ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng Rangbah Shnong ha kawei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha madan phutbol ha ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew kaba la dep kaba la pynlong da ka seng kaba dang thymmai kaba la tip kum ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee.
Ka kmie ka ïam lyniar lympat,Hangta sngewsih ka ong;Map lem ia u mynta shiwat,Map lem ko para shnong.
Ka por ka la biang ban ngin phah ïa ka khubor kaba shai bad ngin shim ïa ka rai rangbah nangne sha khmat," la ong u Bah Kharjarin.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa laki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
“ Ngin ïamir jingmut lang kum ki MLA jongka Congress halor kane ka Roster System bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai" ong u bah Ronie.
Hato don jingbam tyngka ha katei ka jingdawa? Hato don jingbam klop ïa ka hok kiwei? Hato don jingpynjot eiei ïa ka met ne jingpynjaboh ïa ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat? Em, ym shem eiei kaba kum kata.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba ki paidbah ki la ïa poi ryntih ban pdiang ïa ki jingai kiba rit kiba u la ai da ka jingieit kum ka dak jingrakhe ïa ka Khristmas, ka jingwan long briew u Trai Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
m, 1 u grenade china,57 tylli ki kuli 7.62 SLR, 63 tylli ki muhor, 4 tylli ki remote IED, 1 Wakie talkie, 9 tylli ki  Remote IED circuits, 28 tylli ki electronic detonators, 7 tylli ki bullet charger clips, 5 tylli ki UBGL cells, 1 helmet, 2 tylli ki suloi SBBL shotgun, 485  ki kuli AK 47, 104 rounds ki kuli.303 rifle, 2659 rnds ki kuli 7.7 m.
Shillong, 31 Nailar:Ha kane ka sngi Saitjain, ka Keating Road Welfare Organisation (KTWO) ryngkat ka tnad ka Excise Department, ka la kurup kyiad  ba ialam a u District Excise Inspector, u J E G Momin ryng kat u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula plie ruh ïa u maw nongrim jong ka jaka ai jinghikai (Prime Hub) kaba don lang ha katei ka jaka pynmih ïa utei u shynrai ha Laskeiñ bad ka jingdon kane ka jaka kan ïarap ïa kiwei de ki para nongrep ba kin tip shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka la pan jaka ha ka jingheh kaba 50 haduh 90 akar na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar.
Ka jingsuhsat ka ban jia na ka jingshah thombor ha ki Chinese Hacker kan jia ha baroh kawei ka shlem sam bording," la kynnoh une u nongïalam ka AITC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan ai jingpynshai sha ki padibah ka jylla Meghalaya bad sha ka ri India ba balei kan buh jingma ïa ki jingdon jingem ha ka jylla," la ong u Gokhale.
La ong ba ki Dieng ki Siej kiba don ha kane ka Khlaw shnong ki dei ki Dieng ki Siej kiba la ri la sumar da ka shnong, ka dei ka khlaw shnong ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong ki pyndonkam ïa ki dieng ki Siej na kane ka khlaw ha kaba shna ïing shna sem, ka diengïap na ka bynta ka shet ka tiew bad kiwei de ki jingpyndonkam.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sandeep Kr.
Ka jing-thmu jong kane ka campaign ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul kiba hapdeng ka rta 16 haduh 19 snem ban pynrung ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba dei haduh ka klas XII.Kane ka prokram kan long ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2023 ha ka por 11:30 mynstep ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kham hadien, kitei ki runar ki la pynbor ïa utei u nongujor ba un phah pisa T.61,500 lyngba ka UPI sha uwei u nombor/Account kaba don ïa ka kyrteng T.Abban.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ïa ka jingmarmot ïa ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Katno tylli shuh ki skul, ki college bad ki skul bah ngi ïa don bad katno ngut shuh ki nonghikai bad nongpule ngi ïa don hynrei balei pat ka sawdong sawkun ka shlei da ki ñiut ki nier, ki plastic bad ki jaboh jabaiñ wat hapoh phyllaw bad harud jong kine ki shlem ai jinghikai? Imat ki jaka pule ki lah pheil ban hikai ïa ka ba dei ne imat ki nongpule kim lah kynmaw shuh ïa kaei ba dei ban leh kum ki nongshongshnong ba don jingkit khlieh jong ka ri bad ka jait bynriew.
Haba wan ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka All Jaintia DCC, na ka liang ka East Khasi Hills DCC ka la lah ban kamai tang 107 run hapoh ka 22 over bad ban hap lut baroh ki wiket, ha kaba u Sandystone Kharshandy u la ïoh kamai 33 run na ki 30 ball, u Kishan Lyngdoh 22 run na ki 7 ball katba ki nongkawang ball na ka All Jaintia kiba la ïoh khur bun wiket u dei u Welmanson Passah u ba la ïoh 4 wiket bad u Heipormi Laloo 2 wiket, bad ha kane ka jingïakhun ka All Jaintia ka la ïoh khur ïa ka namjop kaba nyngkong da 182 run pyrshah ïa ka East Khasi Hills DCC.Ha kaba ïa dei bad kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Zone 2, na ka liang ki bor ka MCA ki la hap ban pynsangeh noh shwa shipor namar ka jingpynmih ïa ka hukum da ki bor pynïaid ka district halor ka jingsaphriang sted ka jingpang jong u Corona Virus lane u COVID 19, bad ïa kane ka lympung yn lah ban pynïakhun biang tad haduh ba la pynmih biang da kawei ka hukum, la pyntip da ki bor ka RBDCA.Shillong: Ka kynhun ialehkai jong ka YBSC FC (Shella) ka la rung sha ka semifinal ryngkat ka Lamare FC bad ka Seven Brothers FC ha ka lympung ialehkai CMiv Laitkseh Premiere Football Tournament 2019-20 ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ehrngiew FC da 1- 0 kol hynnin ka lah sngi U Blei ha madan Mawkynjoin, Laitkseh.
Ngi dei ban ia tylli lang bad Ka sorkar na ka bynta Ka bha Ka miat jong Ka jingkoit jingkhiah Jong ngi baroh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaProgramme Co-ordinator ka la ong ba kane ka sngi ka rakha hadien ba kaInternational Labour Conference ka la pdiang ba ki nongtrei iing briewki dei ban khein burom.
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ia khun ia kane ka mat.
La ong bay m shym la ioh khubor eiei shuh na katei ka liengsuin 42 kynta hadien ba ka la kiew suin.28 Nohprah:U General  Secretary ka Seng Khasi Kmie Mawkhar u Bah Bantei langSingh Rumnong u la ong ba ki samla ki dei ban nym mlien ban bunkam ha ki kam kai bym lah ban tei ia ka lawei jongki.
Kane ka long ka jingïalang kaba ar hapdeng kitei ki nongïalehkai bad ka sorkar ha ki san sngi.
Hynrei ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad ba ha ka jaka ban pynpynduna ne pynkut syndon ïa ki kam pyntriem kam umsnam, pynban kine ki long lehnohei bad nga shim ba kane ka long ka jingjia bym sngewtynnad.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka KSU ïa u DC, ka long hadien ka jingmih ka khubor na ki paid nong shong shnong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki Karbi ïa ki Khasi na ka liang ka KSU kala leit ban ia kynduh ia U DC ka West Jaintia Hills District.
Ka Jaintia Students’ Movement kala pynpaw iaka jngsngewkhia halor kane ka jingkylla dur ka wah Myntdu bad ka khot ka wer ia baroh kiba don bynta ban kyndit noh bad ban ai ka jingiada ia kane ka wah.
Shuh shuh ka VPP ka la ong ba u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ka jylla Meghalaya kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki kolej na bynta ka snem pule (academic session) 2023-24.
Shillong,9 Naitung:Kyndiang u ieng hapdeng ka Sor Shillong , u jingtei ym tang uba pynsahnam hynrei uba donnam uba baroh kawei ka Ri-Khasi ka tip shaphang jong u.
Ka prokram kan sdang da ka Mass Bakhuid por 10 baje mynstep bad ka ‘Cultural programme’ ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka phang, “Kmen katba phi dang im, teh lakam, pynduh ïa ka HIV/AIDS" ha kaba ha kane ki don ruh ki Skit (Red Show), Cultural & Variety Show, Red Run, Red Ribbon (Quiz Competition) ki long shibynta na ki jingïalehkai jong katei ka Youth Festival.
U dei u nongai jingmut uba tbit bad u da kdew ka lynti kaba beit bad kaba suk ban poi sha ka thong.
“Ka jingbha I Niakha jong phi te la palat mo… Ka mut in kyrshan ma I iaphi…?" Ka la buh jingkylli“Hooid in kyrshan mynta shi snem I la kular.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 9774407962, 9612942208, 9774514960.
Ka jingdon kiba ioh pang, baroh ka la poi sha ka  42,80,422 bad la antad ba ka jingkhein ba pura, kan lah ban long kumba 43lak haduh mynta ka sngi.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnag jingstad, kaba katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot ‘Jingshai na Ephphatha’ la ong ba “Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim jong u/ka wei pa u wei , namar ka jingstad ka long ka spah kaba ïai im lynter bad u briew haduh ka sngi ka jingiap ha kaba u nongtuh um lah ban tuh, ka sarang kam lah ban pynsniew.
“Hadien kane, ki la ujor sha u BDO Amlarem, bad u BDO u la pan jubab na ki hynrei ka sah kumto", la ong u Bah Warit.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban iakren bad ki mahajan kiba thied mar ha katei ka iew, ki la ong ba ka dor jong u synshar ka long T.94 shi kilo uba bha tam katba uba sniew kan long T.84 eiei.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ïoh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
Ha kane ka snem treikam 2022-23, ka sorkra pdeng ka la pyllait haduh 15,770.40 klur tyngka sha ki 25 tylli ki jylla ha ka SDRF bad 502.744 klur tyngka pat sha ki saw tylli ki jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban phah ïa ka kynhun jurip ne ka Inter-Ministerial Central Teams (IMCTs) sha kito ki jylla ba don ki jingjia shah lyngshop mariang hadien kitei ki jingjia khlem da ap shuh ïa ka kaiphod kaban wan na ka jylla.
Katba na ka liang jong u president ba rangbah duh jong ka party HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba kum ki nongialam jong ka partu HSPDP ki don ia ka jingpyrkhat ban ioh noh ban knieh ia ka bor synshar jong ka Congress ha u 2018, bad u la ong ruh ba katei ka sorkar Congress kala ialam bakla ia ka jaitbynriew lakumba 45 tylli ki snem.
Nangta uwei na kiba mynsaw u sahkut ha shiteng riat.
Ha ka ka jingïaseng miet kaba la sdang ha ka por 6 pm la ïoh ban pule ïa ka ktien jong u blei bad duwai da u Mr B.T.L.Marngar bad ka choir na ka jingïaseng samla balang Presbyterian Mawïawet.
Shuh shuh u la maham ba lada kane kam kylla kan sa poi ba ki samla ha ka jingsngew kutlad ki lah ban shim wat da ka sienjam ban ïa umsnam ruh.
Ka WJH ka la ioh ban rung sha katei ka semi-final hadien ba ka la shah jied kum kawei na ki kynhun na ka zone 1 Group B ban iakhun ha ka knockout match, katba ka Tura ka ioh ban iakhun semi final kum ka runner-up na ka zone 2.
