Ka Ïingkashari Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills ha ka 17 tarik Lber 2022, kala hukum ban set along ïa kine ki laingut haduh 5 snem kynthih kat kum ka kyndon 377/34 IPC.Shillong, Lber 23: Ki Samla Pule hapoh ka Ri baroh kawei kynthup ka Jylla Meghalaya, kin hap ban ïakhun noh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban ïoh leit pule Undergraduate/Post Graduate ha ki Univeristy naduh u snem 2022-2023 khlem da pynshong nongrim shuh na ki marks ba ïoh ha ka klas XII.Kat kum kane ka Rule thymmai jong ka University Grant Commission (UGC), kane ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung pule Undergraduate/Postgraduate kan long noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naitung 2022 bad yn pynlong ïa ka da ka National Teast Agency (NTA).
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, la wan lynshop noh ka jingkhlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Kumjuh ruh katei surok ka la sniew shaba palat, ha kaba ka la long ka jingeh kaba khraw ïa kiba ïaid ba ïeng lynba ka tei ka surok khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ka doh baroh ka la pynpyut plak ia la ka lynti haka pyrthei.
Jerusalem, Risaw 09: Ka Israel mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ka jingkerkut ïa ka Gaza kaba dei ka jaka shong jong ki lehnih Hamas bad ki paidbah ba kyrshan ïa ki.
Kine ki dkhot ka Search Committee kin wad bad jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta bad phah ia ki kyrteng sha ka Selection Committee.
Iano kin bynshet ia kane ka jaka ba thylli kaba long KA KAM KABA DONBUROM BAN IOH LONG KUM U NONGMIHKHMAT bad ban leh eiei ia ka imlang ka sahlang.
Ka Kong Amanda ka la pyntip ha ka ejahar ba ka Kong Steffanie ka dei kaba dang pun ruh ïa i khunlung iba dang hapdeng ka rta kaba 2 ne lai bnai.
U Dorith Marak u la long u ba seisoh na bynta ka NGH, da kaba khur haduh 4/44 na ki 4.4 over.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka meimariang.
La kut ki lad ki lynti.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Sildamicresha Marbaniang kala khyrwit 38 ron na ki 39 bol (not out) bad ïalam ïa ka kynhun sha ka nam jop da khyndai wicket.
Ha kawei ka jingjia aksiden ba shyrkhei hynne ka step, kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u Number AR 16 A 5022 kala pra phom bad julor haki bynta ba shakhmat hadien ba u nongñiah u la leit ban tynrah hi nadien jong kawei ka trok kaba dang ieng kaba don ïa u number NL 01 AA 8595 kaba dang ïaid ha surok bah National Highway haka thaiñ Nongpoh.
Hynrei kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u kren ia kaei kaei kaba ki synran ne ki briew kim peiphang hynrei u thew beit beit ia ka Israel, haba u kren kumne.
Ka lympung ialehkai bol ki khynnah hapoh 14 snem ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka U-14 FT League ka la jam sha ka semifinal la shai ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
Kane ka long ka jingtrei ki mynsiem bymman (devil spirits) ban ioh pynjot pynpra ia ka imlang sahlang ha ka longbriew manbriew, ban pynthut pynwit ia u briew ban poi sha kata ka jingtip ia kaba shisha.
Shillong, 13 Nailur:Shi bynta ka jing pynrung kyrteng ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme phase –II, u District Medical Health Officer ka East Khasi Hills  u la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng paidbah ban ioh bynta na kane ka skhim ia ka Mylliem Constituency ha San Mer Secondary School, Upper Shillong  ha kane ka sngi Saitjain.
"Ka nongrim ba pdiang ia kane ka ain ka la sdang bad ka sorkar kan phah sha ka sorkar pdeng ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka ain katkum ka khansumari Socio-Economic.
Ha kajuh ruh ka por, la khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia lyngba katei ka Jingkieng Umsiang, khnang ba ym don jingthut ha katei ka Jingkieng bad ia ka surok ruh kumjuh.
Na ka liang u SP, ula kyntu ruh ia kitei ki nongialam bad ki nongniah taksi jong katei ka Association ba ki dei ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai, khang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki ba ki dei ban iai pyni ia kiba kum kine ki nuksa ba bha, khang ba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki kynhun nongniah kali kiba don ha kiwei kiwei ki jaka kin ioh ban bud.
“Ngi la shim bun ki lad ki lynti ban siew bailutksan sha ki nongrep da kaba ai bujli ïa ki mar rep khnang ban ïarap ïa ki," la ong u Myntri.
Kumba long Mynta ka Isreal, ka la iehnoh ia ka jinghiar thma ha ki bynta jong ka Gaza ba synshar da ki hamas, hynrei ka la phai khmat pat sha ki bynta jong ka Syria bad ki bynta jong ka West Bank.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Langkynma Area ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ha ka jing shongbishar, kaba la long ha shnong Nongjri, South West Khasi halor ka jingai jingmynjur, u Rangbah Shnong Nonghlam na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Haba ia kren bad u President jong ka KSU Langkynma Area u Samla Ioanis Hahshah u la ong u Rangbah Shnong ka shnong Nonghlam u Bah Justice Hahshah u la ai jingbit, ia palat shi spah ngut ki briew kiba dei ki bar jylla bad kumjuh ruh ki bar ri na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Kine ki briew kiba u Rangbah Shnong u ai jingmynjur, ki dei kiba don ha ka rta kaba 30, 40, 50 snem tam bad kane kala buh ia ki nongialam jong ka KSU ha ka jingar tatien ba lada kidei ki nong shnong shnong ba pura ka jylla shaei ki jah naduh ba ki dap 18 snem shaneng bad dei halor kane na ka liang jong ka KSU ka pyrshah jur.
Katei ka jingpynphyrnai ia ka sor Shillong ka dei shi bynta na ka jingle kmen tamasa kaba la tip kum ka ‘Shillong Lantern Festival’ ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 21 tarik u Nohprah ka kynhun tem na USa ka Fire House kan wan ban pynshongshit ha sor Jowai ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 bad katei ka tamasa tem put kan sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha ka madan phutbol jong ka shnong Panaliar ,Jowai.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka jingdon jong ki nongtrei ka EMRI-108 ki dang duna bha lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla bad lada ka long ha kane ka rukom ka dang pynsuk shikatdei eh ïa ka Sorkar ban shimti pynïaid ïa kane ka kam namarba ka ym ban khia than ïa ka Sorkar namarba naduh kaba sdang dei ka Sorkar hi kaba bei pisa sha ka Kompeni GVK ban pynïaid ïa kane ka jingshakri ym dei satia ka Kompeni kaba bei pisa.
Ka thong jong ngi ka long ban don ha syndah jong u paidbah bad kumjuh u paidbah ruh un ym ieh noh ïa ngi bad un don lang ha syndah bad ngi.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulang Ialong bad ïa katei ka ar kol la theh marwei da u rang ïalehkai ka Madan Tnadmuthlong u Precious Tang ha ka minit kaba 4 bad ka minit ba 39.
U la bynrap, lada ym iakhihpyrshah mynta, yn sa duh noh ia ki jaka jong ki paidbah kane ka thain.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka jingthew u Pastor PBM lada shah jied kum u MP ban shakri ia kito kiba shah set ka shyntur shah kynjat sha rud na ka bynta ka jingsuk bad ka hok.
Ha West khasi Hills District 64 ngut kiba la ioh ia u ne u khniang jingpang; na kine 13 ngut ki dei ki ba dang don ia u ne u khniang jingpang bad 50 ngut ki dei kiba la koit na kane ka jing pang bad u wei u ba la khlad.
Kata kan long na duh ka 1 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 15 tarik u jymmang 2020 bad haduh ban da pynbna biang da kumwei pat kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingpur sted u khniang jing pang covid -19 ha ka jylla.
U la ong namar kane ka Soskular kaba la ïasoi mynta ka sngi hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Assam bad ka ULFA, ka Sorkar u Modi ka la kot sha ka jingjop ban weng ïa baroh ki kynhun pyntriem ha Assam.
Haka 13.05.2023 ki don lang ki sister na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang bad kita ki sister ki ong ban rah sha Guwahati sha hospital ba kham bha (Appolo Hospital Guahati Assam) bad hangne ruh ki doctor ki ong ba hap ot ïaka kjat bad ki ot noh ïaka kjat haka 20.05.2023.
U la bynrap ruh, “Ki para ba ïa trei ha [24]7.
Haba kylli hato la u don jingthmu ne-em kumba la leh da kiwei pat ki nongialam ka HNLC kum u bah Julius Dorphang, u ba hBanteidor Lyngdoh (Paidang) , James Sylliang ban mih sha ka lympung jong ka saiñpyrthei, u bah Cherish u la ong ba un dang bteng ia kam shakri paidbah bad un iai trei na ka bynta u paidbah, “Nga khlem wan ban ia don bynta ha kane ka Indian Politics, hynrei ngan iai shakri bad u paidbah, u riew paidbah uba rit eh ruh u don la ka jong ka bynta ban shakri paidbah" pynkut u bah Cherish ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Dei lyngba ka jingpynap shrip ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha Byrnihat, ki ar tylli ki Bus Night Super ki la shah bat bad na kitei ki ar tylli ki Bus Night Super ki pulit ki la ioh ba kurup haduh 90 byrni u kwai supari ba la kynnoh ba la shalan beaiñ da u trai jong kitei ki Bus Night Super.
Ka dei ka ri kaba shah ban don la ki jong ki aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingpyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka spah ka phew bad kiwei kiwei.
U la kyntu ia ki dkhot ka MATGESA kum ki briew kiba tbit ha ka rep ka riang ba kin wad ia ka jubab kaba dei ban ai ia ka jingiarap ia ki nongrep khnang ba kin kiew ha ka ioh ka kot bad ki lad pynmih.
Kane ka dei ka jing kynthoh jong u bah Pyn shngain haba u nongaikhubor u la iakynduh ia u ban kylli halor ka jing skhem ka EC jongu, hadien ba ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba don 3 ngut ki MDC ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA.Haba pynksan halor ka jingskhem ka Executive Committee (EC), u bah Pynshngain u la ong ka Congress ka don 15 ngut ki MDC nalor kata la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka United Democratic Party (UDP), NCP, bad Independent ruh kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba u Under Secretary ka ECI u Manish Kumar, ha ka la phah sha u President ka VPP ha ka 3 tarik Rymphang 2023, la kdew ba ka Commission kam pat ai jingmynjur ban pynlong ïa u ‘Prah’ kum ka shab jong ki kyrtong ka VPP na ka bynta kane ka elekshon MLA-2023 ban long ha Jylla Meghalaya.
Jowai, Risaw 20: Ka Khimusniang Presbyterian Secondary School, Jowai mynta ka sngi palei ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Exhibition Cum Sales Day", shi bynta ban pynmih pisa ban shna pynheh (Extend) ïa ki kamra klas jong ka skul.
Ki Lum Makashang ki dei ki paralok bad ki lum sop ïor ki dei ki jaka shongthait jong U, katba ki krem ktah kiba pjah tasam ki dei ki jaka ba u ju ïasyllok bad u Trai Kynrad.
Ki Tourist ruh na kylleng ka India bad pyrthei kin wan sha Tyrso ban wan khmih ia kine ki Sim bad ka jingroi ruh kan wan ha kane ka thaiñ.
ïa kane la pyntip hapoh ka Iing Bishar High Court ka jylla da ka sorkar kaba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NTC ka sngewlyngngoh halor kaneka jingmut jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar kane ka jaka ka don hapdeng ka Sor Nongpoh bad ym ju khambna ha kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ba ka sorkar kan buh Weighbridge hapdeng Sor jong ka District, u la bynrap.
Ha katei ka jing iakob, U  Asim Riaz, u dei uba wan ba ar.
Ha katei ka por u bah Paul u la ïakren bad u Dr Mukul Sangma ban thung ïa ki saw tylli ki post Labour Inspector kiba ym pat thung namar bym don ki Garo kiba pass hynrei u Dr Mukul um treh namar u ong ban ap beit na ka bynta ki Garo.
(Mechanism and Surveying)La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India ka ban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Shuh shuh, ki pulit ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pynpulom ïa ka sleeper cell kaba la treikam bha jong ka HNLC bad ki la lah ban pynpulom ïa ka jingpyrshang ban pynbthei bom IED biang hapoh Sor Shillong bad Nongpoh.
Ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2020-21 lah ban ioh ha  te ym paw kyrteng.
Halor kane ka jingïasiatkhnam, khyndiat ngin ïa phai sha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki matti ki longshuwa manshuwa kane ka shnong ka dang pynneh pynsah ïa kane ka jingïalehkai.
Shuh shuh na ka liang jong u u la kynthoh tyngeh ïa ka jingong u Myntri ka tnat Revenue ba kane ka khalai Casino kan wanrah ïa kita ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kham don dor ne High Worth ka dei ka jingkren ba pynpoh dor shibun ïa kiwei pat ki ba wan jngoh ïa ka jingitynnad ka jylla ym da ka jingthmu khalai.
La pynkut ia kane ka lehkmen, da ka jing kren jong kine ki ar ngut, ka Niniang Sumer, kaba kren shaphang ka seng ABVP bad ka kong Darilin, kaba kren shaphang ka jinglait luid jong ka ri India baroh kawei, da kaba kynmaw burom eh ia U Tirot Sing, U kiang Nongbah, Pa togan Sangma bad ka Phan Nonglait.
Ka Sohmyntinig kala pynliem da 1-0 iaka Sabahmuswang.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman bad Secretary ka JAC u Bah Ban Kharnaior bad u Bah Peterson Kylla ki la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ha ka shnong Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang ka wanrah ka jingjaboh ia ka tyllong umdih kiba ka shnong Umsning, Nongjri Town Durbar, Syad, Umrnong, Nongkya bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam, ia kaba mynta kam long shuh kaba bit ban dih bad kaba ktah ia ka jingim briew, katkum ka jingpynbna da ka ophis PHE hadien ba ka la tes ia ka um kaba la pynjaboh da katei ka kompeni.
Na ka liang ka JMB ka la ong ba ka la khot da ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong khnang ban ïakren bha halor ka jinglum ïa ka ñiut ka ñier na Jowai, hynrei ha kata ka jingïalang, tang arngut ki Rangbah Shnong ki la wan ban ïashim bynta.
Haba ia kren ia ka jingdon ki Marwari hangne ha nongbah Shillong u Agarwal u la ong ba u briew uba tymmen tam napdeng ki Marwari ha Shillong kiba dang im mynta u dei u B.P Bajoria uba karta jong ka la kot sha ka 85 snem, utei u dei u trai jong ka B.K Bajoria College uab shong basah ha Khyndailad hadien ka Dreamland, nangta u la ong ba ki don sa kumba shiphew ngut eiei ki Marwari kiba la kham tymmen kum ma u bad kitei baroh ki dei kiba la im ha Shillong naduh ki kpa tymmen jong ki.
Ka limit ne ka bor jong kane ka jingkieng kadei tang hapoh 20 snem hynrei mynta la kynjoh shaki 40 snem ym don ba peit ïa ka.
Katkum ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ la ong ba ka HSPDP mynta ka kynti ka don hapdeng ka jingartatien bha ban jop ia ka elekshon, namar ba la shim ba dei tang u Maieid Hoping hi marwei u ba lah ban thaw pyrthei ban ia leh pyrshah ia ka seng Congress, bad kawei kaba ki la iohi mynta ka long ba lada jia ba u Dr.Pariong u ioh tiket na ka seng Congress khlem pep un rah da kaba suk ia katei ka elekshon shiteng samoi.
"Kham hashwa utei u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba la dep phah ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla naduh ki snem kiba leit.
Shuwa ban sdang ka kam lah dei ban da pyrkhat shuwa kum ka shnong kumno ban teh lakam ïa ki nongwan kai.
Kiwei kiwei kiba iashimbynta ha kane ka mat iakren ki dei u Deputy CEM Ma Lasky Rymbai, Winning Garland Sungoh, Phasmon Dkhar, Arbor Hima Darnei nalor u MDC ka liang pyrshah Holando Lamin.
Ka jingpawnam jong ka Hilux ha ka pyrthei ka long ba ka dei ka kali kaba khlain ha ka bor treikam bad kane ka long namar ka rukom shna ia kane ka kali ka long katkum ka Innovative Multi-purpose Vehicle (IMV) bad ka jingdon ia ki engine kaba khlain kata haduh saw tylli ki Cylinder Turbo-Diesel Engine ba 2.8 L bad ka don ruh ia ka 6- Speed Automatic lane 6-Speed Manual Transmission.
U ong ruh, ka sorkar BJP kaba synshar ha Delhi kan ym ïoh jingmyntoi ei ei na kane ka jingpynkylla ïaka kyrteng, hynrei ki lah ban duh pynban ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka ri.
Kane ka rai jong ka KHADC ryngkat ki khlieh Nongsynshar ka dei hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynsngew ïa ka jingtreikam jong kine ki kyndon CrPC bad CPC kaba lah ban ïatyngkhuh bad ka Para 4 bad 5 jong ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri kaba kine ki kashari ki ïoh bor ban bishar mokotduma.
Katba ka Kong Bertha Gyndykes Dkhar ka la ong ban jop ia ka thong, ka donkam ban iaid shibun ki jingeh.
Shuh shuh la iathuh ba ryngkat ka jingdonlang jong ki tyngshop bad puron kiba la kham paw kum u Bah Enshon Lamare, Richard Kharpuri, Mary Nonghuloo, kane ka long ruh ka kynti ha kaba lah ailad ia ki ba dang shu sdang thymmai kum ka Wansuk Alvia bad Tashneem Lyngdoh ba kin mih pyni ia la ka sap.
U Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ruh ia ka jing khublei ia ki trai jaka ha Lad mawreng ba ki la kloi ban ai kylluid mynsiem ia katei ka jaka.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka France, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong katei ka ri uba la lah ban pynpawnam bha ialade ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba  long ha Qatar khamtam ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha kaba u la lah ban  khur ia ka  hat-trick (3 kol) sha ka kynhun ialehkai; u Kylian Mbappe, mynta ka sien u lah ioh ban mih bujli noh ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah shongthait u Hugo Lloris kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, ka Mawreng SC ka la pynliem ïa ka Upper Shillong Colt da shi kol.
Ka jingdih kiad ba malu mala ka don ïa ki bor treikam ba ai jingmyntoi na ka jingpang klongsnam ne cardiovascular disease bad ka cholesterol", la ong u Dr.Siegfried Weyerer ka Central Institute of Mental Health ha Mannheim, Germany, kaba long bynta ka jingpule bniah kaba thymmai.
Ha ka por 11 baje, ki la mih na katei ka jaka ban wan tur sha Secretariat, ryngkat bad ki slogan, da kaba iaid ha la ki kynhun.
Ia kine ki lai ngut ki nongialam ka NIA ka la pynngat hapoh ka Section 120 B/435/436 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 3/5 jong ka Explosive Substance Act, 1908 bad ka Section 10 (B) (ii) /13 (i) jong ka UA (P) Act, 1967.
Rambai 18.
“Ka jingjrong ka dei hi thik kat ka rynieng jong nga 6 phut duna 3 inshi, nga kwah ban pynphong da ka jain kaba bha ia katei ka Statue jong nga" u la ong.
Shillong:  Ki Seng bhalang hapoh jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kaba la ialam da u bah Robert J Kharjahrin ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Kyrmen Shylla u myntri u ba dei peit ia ka tnad khyndew ban pynbeit noh ia ka Land Transfer Act.
Kum ka Synod ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba kyrpang ia ki briew na ka Shnong Nginiong, Mawbyrkong bad Nongbudam kiba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba ym shym la poi pyrkhat.
Kum ban shu phaidien biang u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwai u Blei) u ba long u nongialeh Hills state bad MLA ba la jop bun tam ha ka jylla kata naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nailar jong u snem 2015.
U la ong ba ka Election Commission ka don shibun ki jingduna bad ka dang pyrshang ban pynbeit ia ki da kaba wanrah ia ka jingkylla.
" Ha kito kiba ngeit Blei, “U Blei u la mang ïangi ban shong ban sah hangne".
Bad u la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka MALARIA ELIMINATION.Ha kane ka Jingrakhe ia ka WORLD MALARIA DAY mynta ka sngi la wan ban long kum u Kongsan da i Sir R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District.
Shillong, 15 Naitung:U Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la pynlait paidbah ia ka skhim hikai kam bad thaw kam ia ki samla ka  Pra dhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) mynta ka sngi ha New Delhi, katba u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri u la pynlait ia kane ka skhim ha Shillong.
“Ïa kane ruh lada u Lat u sngew ïahap u lah ban pynjlan ïa ka elekshon da ka jingthmu ban pynlong jingjied nongmihkhmat hadien ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency," la pynpaw sa uwei u Rangbah uba bat ruh kum u nongïalam ba hakhmat ha kawei ka seng saiñpyrthei.
U la ong “nga la lum ka jingïalang bad ki ophisar ka Central Division PWD, ka Bypass Division PWD ka National Highway Division ha ka jingïadon ryngkat ki ophisar ka tnad Revenue bad ka tnad Forest, ki Deputy Commissioner".
Ka ba sngewsih kthang ka long ka ki don bun ki nonghikai ki dei artat ki briew politiks ha ki party bapher bapher bad ki bunkam palat ha ki por ilekshon; kim don por shuh na ka bynta ki skul ne ki khynnah skul.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Vishwa Hindu Parishad bad ka Marwari Shamshan Bhumi, ki la ujor noh da ka ejahar ha Jhalupara Police Outpost.
Kine ki lai ngut ki longkmie ki dei Kong Sweety Wahlang ba dang shu shah jied thymmai biang ha ka UDP-Youth Wing ba mynta jong u Bah Embhah Syiemlieh, iba bat ia ka kyrdan Vice President ka Youth Wing Mawlai Cirlce, i Kong Onita Shylla iba bat ia ka kam General Secretary ka UDP-Nongkwar Unit bad kong T.R.Kharnaior dkhot ka Womens Wing jong ka Nongkwar Unit.
Ki seng saiñpyrthei ki donkam ban ïateh lok bad kiwei ki seng khnang ban poi sha ka thong.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka jingkynting (toss) ka la noh sha liang jong ka.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long ki bynta jong ka Mawlai Block, ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka  jong ka shnong Mawpat, ki jaka ka Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha Hynniewmer, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiang, Siejiong, Diengiong.
“Lada dang lap ba nalor kane u Syiem u dang leh pyrshah  bad un dang bteng ban ai jingmynjur, ka KHADC kan pynshitom ia u, bad u lah ruh ban shah sospon" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ruh ba na ka liang u Syiem u la kular hakhmat jong u ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kumba u la leh mynshuwa.
La siew 20 T bai um ha jan pynnoh Umling ban khia tam 5 ton.
Kane ka jinglong ki briew jong ngi ban sheptieng tang ia kiba da iohi da ki khmat doh ka buh jingma shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingbuddien, u Conrad u la pyntip ba mynta ka sorkar jylla kan shna shwa lai tylli ki cinema kawei ha Tura, Shillong bad Jowai lyngba ka CM Elevate kaba ai subsidy ïa ki ‘riew shimet kiba don jaka ba kin shna cinema hall.
Ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei ka MCCL kiba khlem pat ioh tulop la bun bnai mynta, kiba la pynlong ruh ia ka jingiakhih haki bnai ba la dep.
Ka thymmei ka jingjylliew une u jumai kalong 10 km.
Kiba bun na ki jaka kiba la pynngat hapoh ka Garo Land katkum ka map tyrwa ki dei ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills bad tang shi lynnong la pyni dak iong ia ki jaka kiba don ha syndah ka Shillong bad katei ka dei ka Umiam bad ki thaiñ jong ka Mawiong baroh kawei.
U bah Hordwin Myrboh (64), na Mawlynrei Dong Shyiap, u leit sah ha Super Care, ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
