Kumne, baroh ar Kynhun, ki Israel kiba la wan phetrieh na ka Hima Israel (Shatei) bad ki Jiw na ka Hima Juda (Shathie) ki la shah ringmraw sha Babylon.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka CSKA Moscow, ka la pynliem da 3-0 ia ka Real Madrid, ha kaba ia ki kol, la thep da U Chalov 37, Schennikov 43, Sigurdsson 73.
Lyngba katei ka sngi, na kaei kaba la iohi, ka long ba baroh kitei ki nongialam shnong, kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingialang, ki la ai shisha ia katei ka jingkyrshan kaba pura ia kitei ki saw seng, halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Halor ka iew ka hat u Bah Commander Shangpliang u la pynsngew ia ka jingdonam ban ioh ia ka iew kaba biang bad ban lait n aka jingshah ban bein ha ki middle man bad u la ban jur ba dei ban plie ia ka Iew khappud bad ka Bangladesh kyrpang na ka bynta ki mar jong ki nongrep bad kiwei ki rukom pyniaid iew ia ki mar rep mar riang.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingbym ailad ka AICC ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban hap sngap la ka sngap noh watla u la don ka jingpan bor ban pynhap shuki noh ia ki saw ngut ki myntri sorkar ha kane ka MUA-II.Ka khubor ba la iohlum na ka party Congress, ka la ong ba u Myntri Rangbah u la ju leit ban pan bor na ka AICC ban pynhap shuki noh ia ka Deborah C Marak, u Bah Rowel Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong bad ia u Bah HDR Lyngdoh naduh kham mynshwa, hynrei ka AICC kam shym la ai lad ia u ban leh kumta.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ka Mass ban tam khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mass.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u nongthohkhubor u la hiar sha shnong Balat, la iohi ba ki nongkamai lieng ha katei ka wah ki am hi triang watla hapdeng ka jingshit kynthah jong ka sngi, haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka shnong pat ki iathuh ba kitei ki lieng ki ju kamai da ki phew hajar ruh shisngi haba dei ka sngi iew.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka OCF ka lah ban ïarap kum ki marbam, bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom ïa ki khynnah ba sah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki bor dkhot met bad u kitbok kitwiang ruh ïa kine ki khynnah ba kin ïoh ïa ka met ka phad ka ba koit ba khiah bad kin nang ïai kiew sha khmat ha ka jingpule.
Ha ki mat ilekshon jong ngi, ki don 10 kular bad ngin pyntreikam ïa baroh kine na bynta ki briew jong ngi," la ong u Marak.
U Conrad ula thung ïa u Dr. Lapang katkum ka bor kaba la pynkup ha u haka ka riti synshar jong ka NPP.
Ha kine ki shibnai tam, U Amritpal,  ula phet rieh na ki pulit, ha kaba ula poi sha Ludhiana, sha Kurukhshetra, ha Haryana, Delhi, Pilibit ha Uttar Pradesh, Rudrapur ha Uttarakhand bad nangta, ula leit poi sha Hoshiyarpur jong ka Punjab bad sha Moga ha Jalandhar.
>Ki PVC tan bording ba la rim hapoh iing dei ban dap hah peit bniah ha ki nongshna elektrik ba ioh laisen ban iada na ka jingtor bad lada donkam dei ban bujli da kiba thymmai ban iada na kaba ing bad kem ding.
Ha kito ki por  shuwa ban wan ka Meghalaya la ju don mo ban ong eiei halor kane ka phang.
Hynrei mynta pat tang ban peit ia ka ruh ym don shuh ba kwah, namar ka rong jong ka ka la long kum ka Umphniang sharak (Kerosene).
Napdeng kitei ki 6 ngut, la lah ban ithuh tang san ngut.
U Bah Syiemiong u la pyndep noh ia ka Assam Civil Service bad u dei u president ba nyngkong ka Meghalaya State Badminton Association.
Shillong, Nailar, 17: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ïaroh arsap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingrakhe sngi ïoh laitluid kaba dang shu dep ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha ka jingleit jurip da ki CoRP, la lap ba katei ka jaka, ka la kylla long kum ka jaka ban buh ia ki sniang kiba la wanrah na shabar jylla bad na katei ka jaka sa shalan pat sha ki iew kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Haba kum kine ki jingjia pyrshah ïa ki kynthei ki wan jia, ki lah ban jia ha kano kano ka jaka, ngi hap ban mih lang shakhmat da kawei ka sur ban pynrem bad ngi hap ban phah ïa u kyrwoh uba shai ba ngin ym ailad ba kane ka thaiñ jong ngi kan shah pynsynjor, ban shah pyndonkam ha ki nongsynshar donbor kiba ñiat ïa ki runar ban kynshoit ïa ka jingïaisih bad ka jingphiah arliang," la kynthoh ka Kong Angela.
Jowai, Naiwieng 03: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka twitter jongu, ba la dep test ia kiba iajan bad ka nongpang kaba na Pomlakrai bad Laitkor Mawrie, hynrei la lap ba kim don jingpang satia.
Ha kawei pat ka hukum, la shah ruh ban plie noh ia ka dukan  In Fashion, G.S.Road, Shillong naduh ka 15tarik Nailur 2020.
BSF Dawki ka la pynlong ia ka Civic Action Program mynta ka sngi haka shnong Umsyiem, East Khasi Hills kaba don marjan bad ka shnong Dawki, West Jaintia Hills.
Ka sorkar jylla ka ba dei ka bym peit khmat ia kano kano ka niam ka la khot tang ia ki nongialam jong ka niam kaba bun paid khlem pyrkhat shuh ia kiba rit paid ha kane ka jylla.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar ka la pynpoh bad pynhap kyrdan ia ki phew hajar kinongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka Jylla, man la ka por da kaba ong ba ki kamkiba iadei bad kata ka Casino kin pynmih ia ka rukom jngohkai pyrthei kaba long kyrpangbad ka ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei kiba don ka dor ba kham heh.
U Bah Dominik Lyngkhoi u long u ba tbit bha ban shna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla kiba kynthup ia ka ksing Nakra lane ka Bom, Ksing padiah, Ksing kyndoh, Duitara, Saitar (Sitar), Besli, Tanglot, Tangmuri, Maringod bad u la lap thymmai ia ki tiar tem kum ka Shitara, Saitara bad kiwei.
“Kadei ka jingïuh roit ïa ka hok jong ngi", la ong ka HPC.Ha kajuh ka por ka HPC, ka la ong ruh ba kane ka jaka haduh mynta ka dang dei ka jong u ka Hima Mylliem bad ka jingthied noh ka sorkar na ka Hima kadei ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act.
Kine ki khynnah ki leit ban trei ha ki kompeni ba la pyniarap da kane ka society ha ka kam suhjain.
Ha kane ka sngi ki doctor bad ki nurse jong ka sorkar Meghalaya ba la phah da u DMHO West Khasi Hills, ki la wan iarap sngewbha ban ai dawai ia ki briew na ka bynta ki jingpang ba pher ba pher bad kumjuh ka Bawri Nethralaya ka la wan ban ai jingsumar ei kyrpang na ka bynta kiba don ka jingpang ha ki khmat jong ki.
Haba jubab ïa ka jingong ba ka seng Congress ka dei ka lieng kaba la ngam, u la ong, “ Ki kynnoh na ka por sha ka por hynrei ki paidbah ki tip ïa kaba bha.
La pynher ïa ka lama Niamtre da u Ma Donbait Synblai u Waheh na Nartiang.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ki principal jong ki kolej kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor kim shym la ioh pdiang ruh ia ki jingbthah kiba biang la ka long na ka liang ka sorkar Jylla lane na ka NEHU halor ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
Kane ka surok bah, ka dei ruh ka lynti ba kongsan tam ka ban pynpoi ia ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher jong ka thain Riwar jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal ka la pynisih shibun ia mei mariang kaba long ruh ka lynti ban poi sha ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw kum sha Krangsuri bad Wah Umngot.
HSS na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid mar shi kol.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka sdang naduh u snem 2020-21 kaba don kumba 40 km ha ka jingmang tyngka kaba long kumba 64 klur.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shlem ‘headquarters’ jong ka TSR 13 Battalion kaba don ha ka shnong Daspara (Subhashnagar, Kanchanpur subdivision), North district.
Ka la don ka jinghap slem bad ther phria kaba jur ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi, ha kaba ki don ki jaka ba ka jinghap phria ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep.
Ka jingdon jong ka jingpang at-snieh doh ha ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) ka la ktah ïa ka khaïi ka pateng jong kiba bun ki nongshoh doh bad nongdie doh masi.
U Bah Lambor u la ong lyngba kane ka jingleh jong ka Jylla Assam, ka pyni shai ia ka jingiatreilang bad ka jingia burom markylliang.
Ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya ka la sei madan ïa ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha Meghalaya.
U la ong ba kane ka jingai jingsumar ei na ka bynta ki khynnah kiba donkam ïa ka Cleft Lip and Palate Surgery ka lah ban urlong da ka jindon ki kynhun ki karkhana bad ki kompeni kiba la kit khlieh ban bei pisa na bynta ka jinglut jingsep ka bai sumar.
Ki pulit ka Poland ki la iathuh ba uwei u nong Ukraine u la thang im ialade ha ka Sngi Palei bad hadien kane la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar na ka bynta ki jingsumar ba paka.
Ha kaba kut i kong Leba Lamin i wer ia baroh da kaba i ong, “Ngim dei shuh ban long kiba biej…" (Kawei kaba bun ngim pat iohsngew ka dei kata ka Seng dkhar prajamandal kaba i pyniadei bad u Rev.J.J.Nichols Roy.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Secretary ka  Lead Trust Organization u Bah Wompherheimonki Lamare bad la ïoh ka jingkren na u Bah Chwa Kyndait uba dei u bahaïing ka Kong Mary ha ka jingdonlang u Waheh Shnong u Bah Bhalang Dkhar, ki katto katne ki nongshong shnong bad ki bahaïing hasem ka Kong Mary.
Ula ong ba ka pynthei mynta kam dei shuh kum ha ki por mynshwa ba ka kam ka dang dawa bha wat lada pass tang ïa ka kyrdan Class-10, hynrei mynta ka la kylla nadong shadong ba kala long pynban kum ka jingïaleh (Competition) la ha kino kino ki bynta, kumta ka donkam shishi ban ïoh ka jingnang jingstad kaba biang ha ki kyrdan ba shalor.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Mawlai balei ka slem, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka dang pynbiang ia ki jingdonkam bad kan sa pyntreikam noh kloi katba lah.
“Ia ka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 la donkam ban rakhe ha ka rukom kaba shong kun bad ban saiñ dur ia ka India kaba thymmai", la ong u Conrad.
U hiar shuki, tang hadien 72 kynta, ba u bam smai, kum u myntri ka sorkar Bihar.
Watla katta, la ong ba u Bendriss u la bteng beit ban ñiah ia ka thuk- thuk hynrei dei ha katei ka por ba u la ioh kem pang bad khlad noh syndon.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingkheiñ jong ki ïa ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka manla u snem ki kot haduh 1 lak tam ki don ruh kiba haduh 3 lak ei ei ki jingpynmih pisa kynthup lang ïa baroh ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka kiba la shah ktha bad shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ka Israel, ka la ther tyngeh, ia ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, ba kynthup ia ki 150 tylli ki krem jong kitei ki ehrang, kiba don shapoh khyndew.
Ngim pynïapher jaidbynriew ïano tangba haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap, haba phi don ka la ka jong ka jaka na kata ka daw ba phin wan long trai ha ka jaka jong ngi ngin ym pdiang daleilei ruh em," la ong u Bah Dohtdong.
Ka KSU kala ong ba kane ka wah kala wanphai biang sha dur kaba barim jong ka ha kaba kala itynnad bad jyrngam kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007 bad kala kynthoh ba kane ka jingkylla rong blue ka wah Lukha, kala pynshisha ba kadei na ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana dewbilat sha ka Wah.
Katei ka mat ka wan hangne, ba ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka kwah ban pynrung ia ka kyndon ba ki kynthei ki dei ban shong dorbar lang ha kino kino ki dorbar shnong bad katei ka jingbthah, ka wan halor ka mat kein kaba ngi ong ka “jingbishar" bad ka kamram jong ka jing bishar, ka dei ban don ia ka nia ka ktien, kaba ki peit na ki ain kiba la don lypa lane na ka dustur ka riti, kaba ju don ha ka jaitbynriew, hynrei lada ka jingbishar kam bud ia kitei ki kyndon haneng, ka pyni ba kam dei shuh ka jingbishar lane kumjuh ka jingthaw ain ruh.
Na ka liang u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba ka tnat pulit ka la leit pan jingbit na ka ïingbishar District Court East Jaiñtia Hills District, kumta ka ïingbishar ka la ai jingbut ban khlong ïa ki met iap bad ïa ki.
Ia ka met jong une u briew la wan shimti da ki pulit ka Dawki Police station ban leh ia kaba donkam.
Ka Mawkasiang kaba la la long ka kynhun lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka, katba ka Sohryngkham kaba la long ka kynhun kaba wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kawei ka lad ka ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ka long ka jingsdang ïa ka Solar Mission, kane ka dei ka  sienjam ka ba, wat la ka long ka ba dang hap ban shim por hynrei nga kyrmen ba ha ki 2-3 snem ban wan ngin lah ban ïoh jingmyntoi na ka bor sngi".
Jowai, Nailur 26: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany ka la plie paidbah ïaki ar tylli ki ïing ba duk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization naka bynta kine ki long ïing ba duk.
Shuh shuh, balei ka tnat PWD ba dei ban peit ïa kane ka surok Ladrymbai By Pass kam bna eiei ban shna ne maramot ïa kane ka Surok? Ka long hi mo ba ngi kum ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba kane ka surok bah NH-6 ngin mad ïa kine ki jing eh man ka sngi?Kum u Nongshong shnong badon ïa ka jingkit khlieh ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang bad ka District, nga da kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki tnad ba dei ban peit ïa kine kiei kiei ki jingeh kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi tyngkhuh bad mad khnang ban kham suk ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ïa u paid nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Uwei na ki khraw pyrkhat jong ka ri Greece, u Heraclitus u ïathuh ïa ngi, ba kiei kiei ki jong kane ka pyrthei, kim neh kum juh bad ki ïakylla man ka la khyllip mat.
U long u kñi ha la iing kur,Ha iing lok pat kum masi lur;Nongsneng nongkraw ia ki pyrsa,Ia ki khun pat u nongai ja.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la iohsngew ba shen wat ia ka jaka pynhap dewiong kaba don mynta ha Beltola yn weng noh, namar ba ha kitei ki thain Beltola yn pynkylla noh sha ka Smart City bad lyngba jong kane kan long ka kabu ia ka sorkar jylla lada kan pyntreikam noh ia kane ka Dipu kaba don ha Mawsmai, la bynrap u Bah Mawnai.
Kum ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym lah ka KHADC ba pynrung ïa katei ka riti ka dustur jong ki Bhoi ha katei ka aiñ ka KHADC, u MDC ka Nongpoh Constituency bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ryngkat ki nongialam raid mynta ka sngi ki la ïa shong pyrkhat na ka bynta ban ïa pyrkhat halor kane ka kam kaba ktah ïa ka riti ka dustur jong ki jaid bynriew Bhoi.
Ki khang ruh ban pynlong ïaki no kino ki jingïalang bad ban leit jingïalang shane sha Meghalaya.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Suchiang kum u kongsan uba la thang ruh ïa ka sharak lem bad ki ophisar jong katei ka tnad, haba ai jingkren ula kyntu ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin minot namar kane ka jaka ka long kaba siesoh bha ha ka kam rep kam riang.
Wat la ia ka daw, ym don ba tip satia, kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ba kin wad kput ia U bah Romeo, hynrei la pynthikna ba kiba pyniap ia U bah Lyngdoh, ki dei ki briew kiba nabar shnong, ha kaba ha ka por ba ki leit sha katei ka shnong, ki wan na shaneng jong ka shnong Lapalang, katba ynda haba ki la dep siat pat ki hiar sharum jong ka shnong bad ki iaid sha ka thain jong ka shnong Nongthymmai.
Ka Seng lyngba ka Socio Economic movement kaba dei kawei na ki shnat treikam kane ka Seng, ka thrang shibun eh ban kyntiew ia ka kam rep kam riang kum rep jhur bad ki kam ba ju Seng hi ki riew shimet.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Women Commission (MWC), ka kong Phidalia Toi, myn hynnin ka sngi ka la ther tyngeh ia ka tnad pulit, halor ka jingbym shimkhia ia ka jingujor jong ka longing, kaba la duh ei ia ki jingim jong ar ngut ki heprit na Nongrah.
U myntri ka tnat social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ula lum ia ka jingialang ia ki tnad bapher bapher ban iathir halor kumno ban tehlakam ia u drok.
Hynrei na ka bynta ki bym sngewthuh bad kiba ong ba U Blei u don tang ha îingmane, ngan shim khyndiat ia ka por ban pynshai lem.
Kumta kim banse ban shong hajrong jong ki Mahindra pickup wat la ka jingkynthih jong ka kali ka la long palat liam.
Phi lah ban phong ki jaiñ kiba duna jingthaba bad ban nym pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew shaba palat namar kine kilah ban pynsniewdur noh iaki riam shisur jongphi.
Ha kane ka jingbuh syntiew la ïashim bynta lang da ki seng bhalang bapher bapher.
La pynskhem ia kitei ki jongialam ba thymmai jong ka seng ha katei hi ka sngi da u Bah M H Dkhar.
Hynrei u la ong ba ha kine ki lai tylli ki jingïalehkai ba ka India kan ïakhun ha Kolkata kan sa paw sha ha kano ka bynta ka India ka don ha ka jingïalehkai Phutbol.
Shillong, Nailur 20 : U Nongïalam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ba u la leh ïa ka kamram da kaba u la pyntip ïa u Myntri Rangbah ba u ïashon dur lang bad u Nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram bad mynta ka shong ha u kaei kaba u dei ban leh ïa kaba donkam.
Ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ka la la lah ha kaban pynkut noh ia ka lympung ialehkai 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 ha madan ialehkai ha Saitsnad, Mawlangwir haka sngi Thohdieng Ha kane ka kynti ki skul baroh ba la poi ban wan iashimbynta ki long 9 tylli ki skul bad 320 ngut ki nongialehkai kynthei bad shynrang haka kyrdan ialehkai Under-14, Under-16 bad Under-18.
Ha kane ka conference da kawei ka sur la shim ban pyrshah ia ka CAB, la rai ban pyrshah ia baroh ki polisi treikam ka sorkar India kiba ktah mationg ia ka thymmei ka bat khyndew bat shyiap, ka hok kyrpang, ki riti dustur jong ki trai ri trai muluk jong kane ka thain bad kane ka synjuk kan kyrshan ia baroh ki sengbhalang ha ka thain kiba dawa ia ka ILP System, NRC bad kiwei ki aiñ iada jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka jylla.
Naduh ka snem 1908 ki samla Khasi ki la ju ïalum dorbar bad ïakhun pyrshah ïa ki policy jong ka Sorkar British kiba ktah ïa ka pule dangle ki samla.
Dei uBlei uba la nang pynlyngkot kumne.
Ïa kine ki dawai bym long pyndonkam shuh la shet ha ka um thnam bad hadien kane la thang ïa ki ha kawei ka thliew ba la tih, kumba la bthah ki kyndon ba la wan na ka sorkar.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki ri ka pyrthei, ki ai ei ia katei ka injekshon covid sha ki paidbah.
Kin don ki kynhun nongtem bapher bapher ki ban pynshongshit ha katei ka miet shiteng synnia.
U tymmen basan Kharbangar na ka balang Mylliem u la ong ba katei ka jingjia kam shym la dei ha kane ka sngi u Blei ba dang shu dep, hynrei ka la jia kumba ar bnai mynshuwa, katba u tymmen basan Big Thabah na Marbaniang ruh u la ong ba ha katei ka balang ka la jia kumba ar bnai mynshuwa kaba pyni ba kitei ki jingjia ha ki ar bnai mynshuwa ka dei kaba don ki kynhun kiba la leh ha kajuh ka por, kumba la jia ha kane ka kynti mynta ha ka balang Baniun bad Sadew.
Haba buh ia ka jingkylli na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ba kaei ka kyndon kaba don ha ka ne ka jingpynkhreh; U bah Prestone u la ong ba ki kyndon ki dei ba ka ne ka Project na ka liang ka sorkar ka sngew ba ka dei ban pynbha ia kane ka jaka bad ka dei ban shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad ka sorkar halor kane ia mynta ka dang pynkhreh sha khmat bad u ong ruh ba yn sa lah ban jubab yn da la dep ka sorkar ban sa shim ia ka rai ba khatduh.
Ha shwa ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi, kine ki ar kynhun ki dang ioh dang mar shi poin na ki saw tylli ki jing lehkai, katba ka Lajong ka long kham hakhmat ban ia ka Mawkhar haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da (-5 la -6).
I kumba ngi la pdiang ia kane ka rukom pyrkhat.
Haba la wanrah ia kane ka phang don na pdeng ki paitbah kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem, kum juh  ia u Bah Jotin Khardewsaw bad ia u Bah Skingford Nongbri bad dei halor kane ka nongrim ba mih lai tylli ki kyrteng bad da kawei ka sur ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ia kane ka kam kin shaniah ha ka Executive Committee ban ia kren bniah.
Katei ka nongialam BJP, ka bthah ruh ia ki kynthei, ba kim dei ban vote ia U Modi, hynrei ki dei ban sngewlem ia ka tnga jongu, kum ka para kynthei, kaba la shah iehnoh bein ha u.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da I Vice Principal Prof.C.Pariat, ha ka jingia donlang I Prof.B.Raplang.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki bor shnong, u Bah Warjri u la ong ba ka jingdonkam mynta ka long baroh ban iawan ban iasnoh kti lang ban iakhih da ka lynti ka synshar paidbah khnang ban pynsah ban iada ia ka jaitbynriew.
Kyrmen ba nangne shakhmat kan ym don shuh kano-kano ka jingkhyllem ha kane ka Ïingdorbar khnang ba ngin lait na ka jingshah pynlehraiñ wat hadien ba la pynlut T.200 klur.
Na ka history ngi iohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
Ha ka jingpan jubab, u DEO u la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynbna da ka Election Commission of India (ECI).
“ Nga kyntu namar kata ïa ki nongïalam seng saiñ pyrthei, seng bhalang bad wat ki bor synshar shnong ruh ba kim dei ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong ka jylla khamtam kito kiba ha khappud namar ki ar sorkar kim lah ban knieh ïa ka jinglong trai ki jaka puta.
Kumta, namar ba ka dorbar jylla, kam shym la rai eiei ruh em, halor katei ka mat, kumta ia katei ka mat, ka kashari, ka la kyntait ban iakren ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha katei ka jngleit khynra  ki la lap haduh 7 song ki pisa thok kiba da ka kot T.1000 tyngka, bad hapoh kitei ki song ki la don ruh ki kot sada ba la khap pynwandur ha ka dur jong ka pisa, kaba ia ryngkat bad ka lut T.100 tyngka.
