Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la leit ruh ban khang ïa ka post office ha Mairang kaba don ha Easten West Khasi Hills namar ba ka treikam bad plie ha ka sngi ba la pynbna ba kadei ka shuti namar katei ka sngi lehniam.
Halor katei ka jingïakut na ka liang u bah Zandy Myrthong secretary ka Joint Action Committee ruh, u la kubur ba ka JAC ka sngewïahap ïa ka jingai por jong ka FKJGP ïa ki nongpynïaid jong ka Kompeni ba ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha poh ka por ba la buh, khnang ba kan ym pynthut ïa ka jingtrei bad ba ka Kompeni ka pyndep noh kham kloi ïa katei ka surok.
Na ka liang u President ka Association Johnson Pohrmen, ula pyntip ba ki nongkitkam kila shah pynbor ban panmab khnang ba ki nongtrei kin ïoh noh ïa ka tulop kaba la kot haduh T.35 klur ban sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
Ka MPF ka la thoh ba ka jingkhang tih dew iong ka NGT ha kane ka jylla naduh u iaiong mynta u snem ka la ktah ia ka ioh ka kot ka kamai ka kajih bad ka khai ka pateng ki paidbah ka jylla, bad katei ka jingshah khang dew iong ka pyni ia ka jingbym ler ka sorkar kaba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la bat ia katei ka tnad Mining ha kine ki ar snem ba la dep.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha u snem 1999, ka kam tih bad shalan dewïong ka la sdang ban pur sted bha ha ki thaiñ Shallang.
U la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai ba kin ia mih ryntih sha katei ka Dorbar bah , u la ong ba ka jingmih lang jong ki kan pyn ia tylli ia ka jaitbynriew.
Ym tang katta, ki kloi ruh iarap ban pynphriang ia kane ka kam kum ka Health Tourism.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit (EJHDU) kala pynkup burom iaki 6 ngut ki samla ialehkai na East Jaintia Hills District kiba ioh khur takma naka North East Game 2024 kaba dang shuh dep long ha Jylla Nagaland ha u bnai Lber (March) 2024.
U la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin pyntip sha ki bor ka ain khlem jingtieng ia kino kino ki kam pyntriem.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingdawa ban pynkynriah ka don namar ki don ki jingjia kiba la pawe ha kane ka jaka bad kum juh ruh haba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba jong kane ka jaka.
Ki la don 57 ngut ki heprit ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kaba na kine la jied 12 ngut sha ka Grade I lyngba ki syrnod bad kiba tam pat ki la ïoh ïa ki syrnod jingwan ïashim bynta jong ki.
New Delhi: U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u iathuh ba u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
Ko MLA kren tang ia ki issue kiba dei ban kren, ka I biej ban kren kumne.
La ka lei – Muluk ka sngew kham heh bad kham khraw ia ka Lei – Longspah, bad ka mut ban klun ia ka, ka Lei – Longspah ka pyneh triang, ka ksoh bad kti bad kjat ha la ka khet, ka kyrshan kyrbah ia u briew bad ka kular  ban pynhun ia ka jingangnud ka mynsiem jong u, da ka spah pyrthei.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Publicity Secretary ka Seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem taiew u la phah ksiang sha ka seng ba ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ban wan lada ka kwah ban pyniaid shakhmat ban iakren bad ka seng.
Ki la ong ba ka jingphet party ka dei ka raibi ka bym lah shuh ban pynduh, lymda don ki aiñ kiba khlaiñ ban pynshitom ïa kiba phet na kawei ka party sha kawei pat.
U la ong ruh ba na katei ka T.133 klur la ioh jingmynjur T.123 klur bad kaba sah kaba la shah kyntait ka dei sa tang T.10 klur tyngka bad u la ong ba ia katei ka T.10 klur tyngka kaba la shah kyntait lah ban pynwandur ban ai bhah lang sha kito ki konstitwensi ba dang shu ioh MDC thymmai.
Ka kyntien ki shai tangba hap shah shkor kumba bam jingbam ka han.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad kynthup ruh ki nongïalam shnong na ki ar tylli ki district jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia mynta ki lad jingmih peisa jong ki ADC ki dei na ka Forest Royaty, na ka Trade, na ka Royalty jong ki par, khajna na ki kali, na ka Professional Tax, khyndiat na ka Land, khyndiat na ki iew, khyndiat na administration of justice, khyndiat eh na ka Printing bad Stationery, kham bit na ka Grant na ka bynta ki Development bad Civil Wroks na ka sorkar India, khyndiat na ka Toll, bad khyndiat eh na ka Grant in aid na ka bynta ban iada ia ki khyndew ki shyiap.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la kynnoh ba u bah Pynshngain u la leh ia kane tang namar ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba kane ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah shuki CEM.“Ka jingleh u chairman ka long ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah ia ka shuki CEM", la kynnoh u bah Pyniaid.
Nalor ki Rangbah Shnong, ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC ka C&RD Block Laskien kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Bah C Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang, uba la ai ka jingkren ai khublei.
“To ngin wanrah ia ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Wat lada ki Israel ki la leh pop ki la duh shisien ia la ka ri bad ia ka jaka kyntang, ka Jerusalem, hynrei u Blei u la ai pat ha ki mynta naduh u 1948 A.D.kumta, u Trai u la tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ki la pynpaw ba u la shah weng khlem kano kano ka daw hapoh ka jingïalam u Singh.
Ula ong ba ha kaba iadei bad ka jingai mynjur ia ka surok da u syiem barim, ka Hima kan sa shong pyrkhat kaei kaba lah bad kaba dei ban leh halor kane.
“Duh 6 ngut ki mynsiem ba kordor kynnoh ia ka leilieh, hap ka jing kieng ruh, u tei poi ia u jumai", la ong ka FKJGP.Kine kiei kiei baroh dei ka jing trei torti jong ka tnad bad ka jing khein sting.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynїaid ia ka Nongbah Shillong.
Kine ki tiar bad ki mar rep ym tang ba ki pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya haka kolshor hynrei ki long ruh shi bynta ka jingïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong kumba 30,000 ngut ki longiing longsem kiba don bynta ha katei ka kam.
U la ong ba la ring ia kane ka phlim ha kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ki la kynnoh ba u Lat ka jylla Arunachal Pradesh u la leh kum u nongpynpra ia ka sorkar Congress lyngba ka jingbthah ka sorkar NDA.Ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh ka la khyllem hadien ba 19 ngut ki MLA jongka, ki la phet noh ban iathaw sorkar bad ki MLA ka BJP.Nongpoh, 22 Rymphang:Ka jingthmu jong ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF Northern Region bad ka FKJGP ban hiar (Gherao) ne pyn sangeh jubor ia ka jaka lum khajna (Toll Gate Plaza), ba la buh da ka NHAI, kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh, hadien ba ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la leit ban iakren shwa ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi.
Katkum kane ka hukum la maham ban pynlong ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally, ia kino kino ki jingpyrta slogan hapoh ki jaka ba la pynlong ia ka jingniew vote tad haduh ban da pyndep ia ka jingniew ia ki vote bad ban pynbna ia ka resulut.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 17 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka Pung Dohkha, kaba don ha shnong 8mer ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi.
Ki dang don shuh sa shibun kiwei pat ki seng jong kiwei pat ki ri, kiba kynnoh beit beit ba ka NRC, ka dei ban ban khanglad kyrpang ia ki Bengali Muslim kiba don ha Assam, na ka bynta ban pynlong ia ki Muslim, kiba khlem jylla.
Kane ka jingïoh rung Phainal sa ka Mookyndur kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 3-1 kol ïa ka West Madan Mustem ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ïa kitei ki lai kol na ka Mookyndur la thep ar kol da u Jomsing Pariat ha ka minit ba 18 & 78 min bad u Promi Suting ha ka minit ba 46.
Ka UPF ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kumta ka Mawlai kan duh ïa u Chalieu na ka bynta ka jingïakhun ka ban wan, hynrei kane ka kynhun ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A da kaba kamai 9 dor-thong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki don kumba 90 ngut ki briew kiba la dep ban phah leh eksamin na ka bynta ban lap ia ka jingpang corona virus.
Ha kaba iadei bad ka iew nongrep ne ka Lay Bye Market ha Ialong ka dorbar shnong kala kyntu ia ki nongdie nongthied ban long kiba lehkhuid bad ban long kiba phikir ialade bad ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
U Das, u shong u sah ha Chaigaon ha Kamrup (Rural) district.
Kum ka jaid bynriew kaba mad shisha ia ki jingeh bad jingkthang ba shyrkhei tam haba ki la shah lehbein kum ki mraw haduh ka jingiap kein.
Haba la dep kine ki kam ki jam baroh, la khmih lynti, ba ha ka 6 tarik u Rymphang 2022, kaba dei ka sngi jong ka kiew pyneh rngiew, kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih bad kaba jop.
Ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC ka don ia ka bhah ban ioh long EM haduh 4 ngut bad ka hap ban pynshong noh ia 2 ngut ki MDC jong ka, haduh mynta ym shym la ioh jingtip iano ka UDP kan ai ia kitei ki 4 tylli ki EM, hynrei katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don bha ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki MDC UDP ban ioh ia ka shuki EM.La iathuh ba ka UDP, ka kwah ban pynrung shuki EM, ia U Bah Teinwell Dkhar, kum U Deputy CEM, nangta ia kiwei de kiba dang shu jop MDC, kum ka kong Rona Khymdeit, Bah Don Sumer bad U bah Hadrian Lyngdoh; ha kaba ki la mynjur ruh ba ki MLA, kiba long MDC, kim dei satia ban kwah shuki EM eiei satia, katba ha kine ki sngi, la iathuh ba U bah Brol Nongsiej, u kwah bha ba un ioh rung ialade kum U Executive Member ha katei ka EC ha KHADC.Shillong, 8 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP kim pat lah ban rai, la kin pdiang ne em,  ia U Bah Paul Lyngdoh, uba dei u kandidet ka UDP, na ka bynta, ban pynieng na ka bynta ka MP elek shon sha ka Lok Sabha.
Na kaliang u SE ruh ula kular ban shimkhia ban peit bad ban pynbeit ia kane ka kam.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kevin Kharkamni, President ka KSU NKHD, u la ong ba ha kane ka jingkynduh ia ka Kong RM Kurbah, ka seng ka la ioh ban pynpaw ia ka sur ban pyrshah bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim jaka jong ka BSF ha katei ka shnong bad ha ka jingiakren bad ki Nongialam ka KSU, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban shimkhia da kaba ong ba kan sa iakren bad ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei hadien ba ka la dep ban shong bishar ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik jong u Ïaïong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ha ka Shillong Municipal Board (SMB).
Namar ki don haduh palat 500 ngut ki nongshim bynta kiba la pynrung kyrteng, la sakhi ïa ka jingïashim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
Shillong:Ki Waheh Shnong napoh Narpuh (Border) kaba hap hapoh ka Ri Lum Jaintia, ki ai ka jingkyr shan kaba pura, ia ka jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki mukotduma halor u dewïong, ki la mih bun ki jingpyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kat u Myntri Rangbah ka jylla um shym la kynmaw ban ai khublei ia u kyrtong ka HSPDP uba jop u Bah Diosstarnes Jyndiang hynrei u ai khublei beit tang ia ki nongkyrshan ia ka party Congress.
Ban rah tyngshop da ka ba thmu ban mihpli ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei lane ki nongïalam jong ki, ban thang ïa kita ki tyngshop ha jaka paidbah lane kum kita ki rukom pynkhihwin kim dei ban takhuh da kano kano ka seng saiñpyrthei ne ki kyrtong.
Kum ka kynhun kala dep ban trei shibun ki kam bad ki dang don ruh kiba kan sa pyndep.
La kyntu ïa baroh ki Wholesalers/FPS dealers kumjuh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin beit ryntih ha ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, kata da ka ba pynïajngai kumba hynriew phut ne ar mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam ïa ki dawai saitkti bad kiwei pat.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai hynnin ka step na ka 71/1 ban nang donkam sa 127 run ban poi sha ka thong, ka Hyderabad hynnin ka sngi ka la duh sa saw ngut ki wicket.
Kumta na ka liang ka HFU, ka buh jingkyrmen bad ka dawa jur ba ia u snem 2021, ladei ban pyntikna ba un dei u snem ki Nongrep.
U Pastor Basaiawmoit, Director ba nyngkong eh jong ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, u la pynkynmaw ia u synñian jong u Thomas Jones da kaba hikai thang shun ia ki briew da u dewiong, ka jinghikai kam misteri.
U la ong kumno ki nonghikai skul ha ka jylla kiba ioh tulop tang T.6000,T.8000 bad T.10,000 shi bnai kin wan sha skul da ka dur phuh sam rkhie.
Naka liang u Bah Thabah u la kyntu ia katei ka Society ba kin shim khia ban iakren ba katei ka Kompeni ba kin pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khamtam ia ka bam dih.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakhun ia ka U-19 Cooch Behar Trophy, u Raghav Kapur u la lah ban ioh century da kaba tied haduh 115 run, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 325 run bad out lut baroh ha ka sngi ba lai pyrshah ia ka Poducherry ha Anantapur, Andhra Pradesh.
Ki la don kiba synran lem ia u myntri rangbah ka jylla, ha ka jingiaid kjat ka jong u ha ryngkat ka jingdon lem ka Kong Babiangthew Warjri ha kaba kane ka kong, ka la batai ia kane ka David Scott Trial bad ka la iathuh ruh ba katei ka jaka iaid lynti jong kane ka David Scott Trial ka dei kaba la shna da ki phareng lane da ka Sorkar British mynshwa ha ka por ba ki wan napoh Sylhet kaba mynta ka la dei ka Bangladesh shapoh ka Ri Khasi,  ha kaba ki thmu ban synshar ia kane ka Ri Khasi bad ka la iathuh ruh ba ha kata ka por ba ki bor phareng ki synshar ia kane ka Ri ka jong ngi, U Tirot Sing u dei uwei napdeng ki khlawait ka ri uba mih sha khmat ban iakhun bad ialeh pyrshah ban pyllait luid ia ka Ri jong ngi na ka kti jong kine ki bor phareng ha ki por kiba mynshwa.
Down down mda government phuit pha prestone tyngson Conrad sangma ki ksew ieit mynder ym don snam shuh ha khmat jongphi kat iaki paradoh parasnam phi hun ban pynduh kam pynduh jam iaki nonghikai jongngi.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31 – 33.
Ka Lumïawmusiang Shangpung SC kala wan ba Hynriew napdeng ki 4 sien ki jingïakhun kala jop shisien, ïakhaid shisien bad shahrem ar sien.
Hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïaid carol kala pynlong ruh ïa ka plie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh jong ka sengsamla shnong sha ka 30 snem ha ka jingai jingshakri ïa ka shnong da kaba pynher ïa ka lama bad ban pyllait paitbah ia ka ka Almanak jong u snem 2024 da u bah Kitborlang Nongrem, State President jong ka NPYF kum u kongsan ha kane ka sngi, bad ha kane ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka Seng Samla Mawkyrwat ka la pynlong ruh ïa ka jingot ïa u cake lem bad ki Gospel Musical Evening na bynta ki khun khynnah bad ki khun samla ka Mawkyrwat.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai Constituency u bah Latiplang Kharkongor, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ka la khein dewthala ia ka rai ba la pdiang da ka sorkar jylla ia ka Resolution jong ka Inner Line Permit hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
Ioanis 4:29-42.
Dang shen ki la phriang ruh ki khubor ba ki don katto katne ngut ki nongïalam ka NPP kiba kwah ban wallam da u MLA barim ka TMC na Umroi, Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong.
Shillong: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw ha ryngkat ka jingpynrem jur halor ka jingjia kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongshongshnong, haba kawei ka khynnah skul kaba kaba dang pule klass X ha Wapung Higher Secondary School kaba shong kaba sah ha Pamrakmai, East Jaintia Hills ka  la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ka bad ba ia ka met jong kane ka khynnah skul la lap ha Ar-Kilo, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Kum ban shu pynkynmaw, kitei arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor ïa ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik u Nailar 2000 kaba la jia ha Nongshiliang, Shillong katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing ha ryngkat ka jingïadonlang u samla Balajied Dkhar ba ju khot sin u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka seng kieng atiar ka jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kito ki iing, kiba ki shong kitei ki 8ngut, kin dang iai bteng ban hap ha ka jing khang dam.
Ki nongrep ki donkam ban kynmaw ia kane ba ki jingthung baroh kiba long tang na u symbai kim lah ban long khlem u symbai; kumta lada ngi pynjot ia u symbai ngi la pynjot ia u jingthung uba lah ban long na u.
U MDC ka BJP u Bhupendra Hajong ha ka FIR ba la ujor hapoh thanat Tura u la ong ba u CEM ka GHADC u Dipul Marak u la phah soi muhor ia ha ka kopy sada bad u la pyndonkam da ka kot thok na ka bynta ban pyni ba kyrshan ia ka EC ba lam khmat da ka seng NPP.“Nga la dep weng ia ka jing kyrshan ia ka EC jong ka NPP ba lamkhmat da u Dipul Marak, hynrei ha ka por ba nga don bad u (Dipul Marak) u la phah soi ha ka kot sada bad nga la ioh jing tip ruh ba u chairman u Denang T Sangma u la pyndonkam da ki kot thok na ka bynta ban pyni ba nga kyrshan ia ka EC jong ka NPP" la bynrap u Bhupendra Hajong.
“Donkam ka jingïatrei lang naduh ki kynhun niam, ki nongïalam shnong, ki lad pathai khubor, ki tnad sorkar kum ka tnad pule puthi, tnad pynroi nongkyndong bad ki lad pathai khubor ym dei eh tang ka tnad ka Koit ka Khiah," ong u Mission Director ka NHM, u Ram Kumar haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka Intensified Mission Indranush 5.0 (imi 5.0).
Shillong, 17 Nohprah:U MLA ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u la ong ba um treh ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka BJP ba la wan u Myntri Rangbah-duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka sngi Saitjain, namar ba kim pat risain na ka jinglong MLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Justine u la ong , “Ka dei ka jingialang ka party kaba iadei bad ka sain pyrthei, ngim pat risain ngim lah ban leit iasoh bad ka BJP".
Ngi ruh ngi don ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act bad ngi ruh hap ban bud ïa kane ka aiñ bad ngin ym lah ban ai Trading License ïa ki nongkhaïi bar jylla tang na ka liang ka KHADC khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong, Raid, ne Hima.
Ula ong shuh shuh, ba ka BJP, ka lah ban thad ia ki katto katne ki nongialam, ba kin leit pyniasoh ialade sha ka BJP lane sha ka seng, kaba ka ia sngewthuh jingmut ka  National People’s Party (NPP).
Ka jingdih kyiad ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingsngaid palat bad kiew ka BP.Ka jingdih shaba palat ka lah ban pynjur ka jingtied jong u kongsnam bad wallam ruh ka jingthut treikam jong une u dkhot met.
Lah ban kdew ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi kaba la long ha ka sngi u Blei ka la dawa ba kat bym pat lah ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem, yn dang thang briew beit ha ka jaka ba thang ia u bah Kulam ha Kper Phatok.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshimkhia jong ka Shillong Traffic Police bad ki Pulit ka East Khasi Hills District na ka por sha ka por ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban ithuh ïa u Zebra Crossing kan ïarap shikatdei eh namar kan jin la pynduna ruh ïa ka jingpynher stet ïa ki kali bad kan ym wanrah ruh ïa kano kano ka jingjia basngewsih ïa ki nongïaid lynti.
Ha kane ka sngi u Ma Winning u la ai ruh iaka jingiarap VO Nongryngkoh daki shuki ryngkat bad ka song pisa kum ka bai seng.
Lada ailad ïa kane ka komapani ban wan kit ïa u dewiong na shabar ka pynpaw ba la ailad ban jur biang ka tih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ ïa u dewiong sha Bangladesh.
U la bynñiaw ba ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar ‘square kilometre’ ki jaka.
Man ka sngi ngi ia phone bad u ju kylli don prokram shano" ong biang u bah Mawsor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Zonal Committee ha Mawphlang ha ka 4 tarik u Naiwieng ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling bad u Bah Judah Wahlang kiba long ki kyrtong ka PDF na Mylliem bad Sohiong Constituency.
Shillong: Mynnin ka sngi ka 13 Naiwieng 2019, ka kynhun KSU ka la leit iakynduh ia u SP ka Hailakandi halor ka jingshah rahbor jong kawei ka khynnah Khasi kaba dang rit ha kaba ki khlem lap dak eiei ruh em ha kine ki arsngi kiba mynta bad u SP u la jubab bad u la ong ba kane ka jingujor ka dei  ka jingujor kaba ngi la buh halor eh bad ki pulit ruh ki dang wad ia une u nongrahbor.
Haba kren ha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ka kong Ampareen ka la ai khublei ia ka Dorbar shnong kaba la lah ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul manla u snem.
“Kum u Nongialam ka RBYF, nga kyntu ia ki dkhot ka seng lem bad ia kiwei ki khun samla, ba lada ki lap ia kino kino ki kam, kaba u Rangbah lem bad ki nongialam shnong ki leh bakla, kim dei ban kloi ha ka ban thad sha ki lad pathaikhubor ne ban pynjah ia ka burom ka ijot jong kano kano ka shnong kaba ki don, hynrei lada ki dei shisha kita ki khun samla kiba don ia kata ka jingkitkhlieh, ki dei ban iakren lane iapynbeit shwa hapoh la ka jong ka shnong ka thaw kaba ki don" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Ka jingim briew jong ngi ka long kaba lyngkot palat bad ngi hap ban long hapdeng ban pyrkhat ruh na ka bynta ka jingbha jong kiwei ki paramarjan.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki nongïalam jong ka Mawlieh Village Organisation bad ruh sha ka Dorbar shnong, na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong.
Ha ka jingïalang la ïatai bad ïathir sani bha na ka bynta ka election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
KA JINGBUH POR : Ka jingbuh por manla ka sngi ka dei ka lynti kaba kynsai tam ba ki khynnah kin thiah ha ka por kaba dei manla ka sngi.
Kane ka jingshah pynduh noh jong kane ka skul ka la buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kane ka thain na ba ki la hap ban phah skul noh ia ki khun jongki sha ki jaka ba jngai kumba 10 km na ka shnong jongki.
U Myntri ka tnat pla tyngka jong ka Britain, u Jeremy Hunt ha ka Sngi Balang u la pynbna ba ka Britain ka long ba la kloi ban airam biang sa $500 Million sha ka Ukraine, bad kaba la nang kyntiew ruh ia ka pisa baroh ba ka Ukraine ka la ioh na ka Britain ha une u snem sha ka $1 Billion.
Kaei ka iing khristan? Ka iing khristan ka thew beit tang ia kito ki briew kiba la tip ia U Jisu Khrist wat la ki shong ha kano kano ka iing.
Hebru 10:3.
Shillong, 1 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki ophis trei kam jong ki majistor lem bad ki skul pule, kin khang lut ha ka 11tarik Nohprah 2017, ha East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, u para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
“Ka dei ka sorkar hi ba pyniaid ia kane ka jing ia die ia thied tuh ia u dewiong" u la ong.
