Bishar bha khnang ban lait na ka jingbabe hapdeng u snem 2024 bad 2029.
Ia kane u bah Dondi, u la kren, hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ki myntri bad ki sengbhalang ha ka jylla ban ia kren halor ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Megahalaya.
Kane la wan hadien ba u la pynliem ïa u Myntri barim ka Mizoram uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u R.Lalthangliana (MNF).
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha nongbah New Delhi ban kyrpad shim khia halor ki mat kiba ktah shi kat dei ïa ki samla pule ka Jylla.
Bun nangi, ngi lah ban iohi ba kito ki briew kiba la kham heh ka rta, ki ju mad katto katne ki jingshitom haka met bad ka jingpang klongsnam kadei kawei naki jait jingshitom kaba kynrei bha kaba ki broew ki ju shahktah bha katba ka rta ka nangheh.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta hi ym pat shai lano ka elekshon MDC kan long watla ka samoi treikam kan kut noh ha ka 04tarik Lber, 2024.
Katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi, u Timi H Ryngkhlem bad u HD kila khur mar 3 wicket.
Ka sorkar Jylla, kan nym pyllait pisa ia kino kino ki skul, na bynta u snem 2013-14, lada jia ba kim don ia utei u number lane ia katei ka Aadhaar Card, ong U  Jageshwar Saharia, Additional Chief secretary ka sorkar Maharashtra.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, ka Nomination Committee (NC) kaba la thung da ka UDP kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban jied ïa u President bathymmai bad ïa baroh ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee ha shwa ban tyrwa sha ka General Council ka ban long lashem bnai.
Hadien katto katne sngi ki niangbyrnai kiba rit ki mih na kine ki pylleng bad ki sdang ban bam nyngkong ia ka snep jong u dieng, hynrei hadien katto katne sngi ki ksam ia ka dohmet bad  ki da kyndat shabar jong u dieng ia u shaba.
Shillong, 5 Jymmang:Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki ar kynhun ki nongshim ram bad ka nongai ram kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh, ha kaba  nyngkong eh la mih ka jingshah kynnoh rahbor ha kaba ka kmie jong ka Elizabeth ka la ujor ia ka kong Rosita Lyngdoh Nongbri bad kynnoh ba ka la thep jubor ia ka hapoh kali bad rahbor sha ing lajong.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba une u nongïalam u la ïa kynduh ba I la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha nongbah Guwahati.
Hynrei ngim lah ban leh ban pyni ïa ki kam teng teng ngi kren shongshit tang shipor ka jingïaleh ne ka jingkren kam pat poi sha ka thong la kynran dien noh bad la sngap noh jar.
Hynrei baroh saw tylli ki kynhun kiba la ïakhun, ki la lah ban sei bad pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad.
Ha kane ka sngi ka HANM ka buh ka jingkylli iaka tnat ‘enforcement’ jong ka District council aiu kala leh hakaba iadei bad ka jingjyllei ki dukan barjylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
U Mukul u la ong ba ha ka jingialang bad ka Planning Commission, ka jylla Meghalaya ka buh thong ban wanrah ia ka roi ka par sha ka 11 per cent.
Ha India, ki don lai ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang ha Goa.
Halor kitei ki jingujor da ka seng, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u la ai ka jingkular na ka bynta ban trei shitom bad ban pynbiang ia baroh ki jingduna kiba don ha katei ka jaka sumar ha Patharkhmah, u la bynrap.
Shillong:Ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District ka la ioh ban rakhe ia ka world environment day 2023 da ka ba thung ia ki dieng ha ka jaka ai training(Institute) kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Phim ia sngew lehraiñ haba kumne?.
Kham mynshwa, U Richard Branson, uba dei u trai ka Virgin Galactic, ula leit her sha ka haw haw, ha ka 11tarik Naitung 2021, da kaba u ioh ban long uba nyngkong duh ban her sha ka haw haw.
Katkum ka jubab laong ba ki transformet ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills kynthup ha Kalibari ki la shah pynjulor lut na ka daw ka jingpom pyrthat bad kumta ki la julor bad la donkam ban maramot ne bujli noh.
Nongpoh: Ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Ri Bhoi District, ka la kiew stet shaba palat bad dei namar ka jingkiew kynsan ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19, ka la pynlong ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan pynhap Micro-Containment Zone ia kiba bun ki jaka bad ki shnong hapoh ka Distrik.
Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi ba shen ka NEIAH kan sdang ban pyntreikam ïa ki kali kit nongpang.
Shwa ban poi ka sngi pakhang shnong, ka DKRSRBD kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bhoirymbong ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkhot pakhang shnong.
la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje ei ei shiteng bad kaba dei ruh ka por kaba baroh ki briew ha katei ka shnong, ki dang leit jingiaseng bad ym don don shibun ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na liang jong u EE u la long kloi ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam bad naka liang ki nongïalam ka KSU Nongpoh circle ka la kyntu ba ki dei ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin shong shngaiñ ha kum kine ki por lyer bad por slap.
Ka jingleit jurip jong u Zelensky sha United States ha kane ka por ruh ka long katba ka Russia ka dang pynjur ia ka jing-leit thombor da ki drone bad ka jingther ‘namding ba shyrkhei sha Ukraine, ha kaba bun ngut ki riew paidbah ki la khlad la jan man la ka sngi na kate ka jingthombor jong ka Russia.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong ka Eliminator ka kynhun jong ka R.Iawpynsing SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Khliehriat West YWSC, ïa ki kol na R.Iawpynsing SC la thep da u Phirip Lyngdoh haka minit ba 56 bad u Rimiki Rymbai haka minit ba 67.
“Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka thaiñ kan sa urlong ha u 2023 bad kiba bun Bah ki nongkyrshan NPP ki la kular ban ai jingkyrshan ha ka sngi thep vote bad kin leh mynleh ai jingkyrhshan ïa u MLA ba mynta", u la ong.
Ka Dorbar Shnong Bakur,  Amlarem Sub Division kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 December na duh 9baje mynstep bad yn khang Shnong ha katei ka sngi.
Ka Post Office ka dei ban ai ia ka jingbthah kaba shai ia ki nongthep pisa khamtam ia ki briew sha jaka nongkyndong ban iarap ia ki ym ban pyndik ban pynmih jingeh pynban, la ong ka Kong Kharshiing.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ia la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ia ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
U nongialehkai mareh-sted ba pawnam ka ri America u Fred Kerley u lah iai pynsah ia ka jinglong bakhlain ialehkai ka jong u naduh kaba sdang haduh ka aiom ialehkai ba mynta da kaba jam sha ka lynti jingjop ha ka jingiakob mareh 400m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Sydney Track Classic.
Halor kane ka jingjia ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka Shnong ka thaw hynrei ia ka seng hi baroh kawei namar u long u briew u jynsur mynsiem bad uba don mynsaw ban shakri ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ki sienjam ban teh lakam ïa ka jingkiew dor.
U Rangbah Shnong u la ong ba watla na ka liang jong uwei u rangbah uba wan thohdieng sha katei ka jaka u la ong ïa u Bah Aiban ba un nym shong ha tmier jong katei ka riat, hynrei u Bah Aiban u la byrngem ïa utei u rangbah da kaba ong ba lada utei u rangbah um leit phai noh sha la ïing la sem, un bret ïa utei u rangbah shapoh katei ka riat.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang uba dei na ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Balang.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban thaw ia ka Administration Rules and Regulation Revision Advisory Committee ban bishar bad peit bha ia ki ain bad ki rule kiba la shim na ka Assam.
Kawei kaba long shisha kaba eh ban ai bynta sha kiwei pat ka dei kata ka akor ka burom ne ka jinghikai sha ka jinglong riew Blei.
Kane ka bai kit bai bah thymmai kan treikam naduh 15 tarik u bnai Naiwieng.
Ka sorkar Jylla kala dep pynbna ban wanrah da ka mini secretariat ha ka jaka ka PWD ha North Jowai Division bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka bad ula ong kane ka jaka ka dei kaba biang bha ban tei iaka mini secretariat haka sngi Saitjain.
Baroh kiba dang don jingpang, ki long 1,693ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,400ngut.
Hadien ka jingmudui jong ka, ka kynhun Cyber Crime ka la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kem ruh ïa arngut ki briew na ka thaiñ Nihal Vihar Phase-2 kaba don ha Delhi ha ka lah sngi U Blei.
“Ha ka sngi Balang ngin don rally hakhmat BJP bad ngi kyrpad ia ki longkmie jong ka Shillong ba kin sngewbha ban wan iasnoh kti lang ban iamih paidbah ban pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016", la ong ka kong Joplyn.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ki la ioh kurup 950 bilor ka kyaid phareng na Patharghat, East Khasi Hills district, kiba thmu ban shalan tuh sha sha Bangladesh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Sports Athletic la wan ban ïashim bynta da ki 31 tylli ki skul hapoh ka District, ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama da ka District School Education Officer, ka West Jaiñtia Hills District ka kong A.P.Syiem.
Kane ka center kan pynsuk ruh ïa ki nongthied kiba napoh bad nabar ba kin ïoh ïa ki tiar ba kordor bad babha bala pynmih da ki nongrep jong ka rilum Jaintia.
Ngim lah ban len ba ka niam bad ka saiñpyrthei ki don ka jingïadei kaba jan haduh katta-katta, bad ki dang don bun bah ki paidbah ha kane ka Ri kiba thep ‘vote’ ha ka kyrteng jong ka niam.
Kumta, haba ngi sngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording, la dei ban bud ryntih ïa ka rukom pynïaid kam, ïa kaba khlem leh satia," u la ong.
Shillong, Iaiong 20: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah I Dr.Ampareen Lyngdoh iba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ba shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ban iaid da ka lynti kaba biang tam bad pynhun lang ïa baroh ha kaba ïadei bad ka Roster System.
:Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ha ka 8 tarik Naiwieng ki la ïoh ban kem ïa ka wei ka longkmie na Harijan Colony, halor ka jingdonkti ban pynïaid ïew ïa u drok ha G S Road hajan ka Bimola Junction, ïa kane la ïathuh da u bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong.
Haba la kylli bniah hato la donkam ne em ha ka jylla ban don kum kita ki Riping Chamber , u bah K.Ngor u la ong kumba ka long mynta ym pat donkam ha kane ka jylla jong ngi namarba hangne ki briew ki hun ban leh da ki rukom tynrai la jong kum ka kait ban shu pdem da kaba sop ha byrni bad ki sohsaw ki ieh haduh ba kin da ih hi.
Ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager jong ka Focus Mawkyrwat C&RD Block ka la pynpaw ïa ki jinglap jingshem bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha kaba ïa dei bad kane ka kam.
Ha ka por ba ka jing kanbas, ka dang khluit bha, U Akhil, u shah sumar ialade ha Gauhati Medical College bad kumta kiba leit ban kanbas na ka bynta jongu, ki dei ka kmie jongu, ka Priyoda Gogoi, ka Medha Patekar, ka nongialam ka   Narmada Bachao Andolan bad nangta u  Sandip Pandey, u nongialam jong ka seng ki nongrep.
Sa kawei kaba ki tourist ki ong ka long ba mangi ngim kloi ban shet ïa ki rukom shet Khasi ban tyrwa ïa kita ki nongwan kai.
“Ai ba ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien artaiew.
Kine ki samla ba shah shoh ki dei ruh ki Dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep National Youth front (HNYF).
“Na ka liang jong ngi, ngin ap ba kane ka jingpynbeit ia u pud u sam kan urlong noh bad ka jingiakren kan long ka jingiakren ka ba seisoh khnang ba ngin lait na ki jingeh ki jingjynjar ki ba ngi la mad la bun bun snem"u la ong.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 7 baje mynstep ha Lad Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ka seng ka kyntu ia une u MP ban kham adkar u thylliej ba kan ym pynmong ia kiwei.
“Kawei lei kaba nga sngewsih eh, ka long, ba hadien ba ka District Council, ka pyrshah ia ka ordinance, ka pyrshah ruh ia ka jingsngew jong ka sorkar, ban wan rah ia ki rukom trei kam kiba thymmai, ha ki shnong ki thaw, ngi ieng paidbah, ban khot ia ka jingialang kaba heh ha Polo bad kaba sngewsih, ka long ha kato ka por, ba i dr Mukul, I wan rah da ka ain mait kyrteng ia kiba long MLA/MDC.Ka house, ka la dei ban kut noh, hynrei shisngi shwa ban kut ka house, la extend biang ia ka house sa shisngi, tang ban wan rah ia ka ain mait kyrteng ia uba long MLA, MDC" ong U bah Syiem.
Ki tiar Mar – Kti, kum ka jingthain ia ki shang ki khoh, ki shylliah bad ruh ki knup rit, khohrit kum ki jing buhkai ne jingrah sngewbha kum ka dak jingkynmaw ia ki nongwei nongar kiba wan shangkai sha kine ki lum ki iaid iew bha ha kine ki por.
Lah ban kdew ba tang ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Mawthadraishan, ki la lah ban pynmih ïa ki mar rep kiba la lah ban pynïaid iew da kaba shalan sha bar jylla.
Ka Mumbai, ka don 15 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Dharavi  bad la iathuh ba ki don hynriew ngut ki nongtrei ka  Taj Hotel kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip myn hynnin ka sngi, ba ka sorkar, ka dang pynkhreh ban pynhiar dor biang ia ka dor jong ka petrol, diesel.
Dei hangne ba ha kawei ka sngi lada ngim leh eiei ngin sa kyllon noh ha khmat ki bor ba khlaiñ bad ba rieh jong kiwei pat kiba tip bad nang ïai pule ïa ka jinglong ba tynneng bad bym skhem nongrim jongngi.
Yn pynïalehkai ruh da ka RUN FOR FUN kaba 5km ïa kaba la pynkhreh ruh da ki takma ïa ki nongjop bad la pynkhreh ruh ka khusnam song pisa kaba 11 lak tyngka ban sam sha baroh ki nongjop.
U la ong ba ka jingtam pud ia u  Line of Control, bad ki jingkynthoh kiba aiding bad kynshoit ki dei ki jingkren kiba khlem sangeh da ki myntri ka sorkar India, “Ka Pakistan kam ym shah ktah ia ki jingkren kynshoit ba man ka por ki myntri ka sorkar India" u la ong.
“Ka Seng ka la sngew lyngngoh haba ka la lap ba ia ki jhur jong ki nongrep la thew ha mashin bad ha kane ka rukom u briew uba leit thew u buh dak ia u jhur ba la thew bad la rah ia u jhur sha u nongthied bad ia ki nongrep la shu ai da ka slip bad kin sa ioh pisa pat haduh janmiet", la ong ka President ka CSWO.Ia ka bai shang ruh la khate haduh 5 kilo bad lada ki thep ha plastik  kaba khia tang kumba 250 gram hynrei la khate 10%.
Ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ba Ar kala rai ban pynjynsur iaka kynta Curfew ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 6 am haduh 4 pm haka sngi Balang bad ka jingkhang iaka internet ruh yn weng naduh lashai janmiet 6 pm.
Ka mrad ka ring ia ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Ngi pat ngi la ioh jylla naduh u 1972 tang hapoh 15 snem lyngba ka jingdawa ba jai-jai, katba halor ka ktien ‘Khasi’ haduh mynta sah lyngkrang ha kti kita ki stad ka Sahitya Academy, ia ka jingdawa kaba la sdang mar iaioh jylla hi, la kumba 46 snem ei-ei mynta.
Shillong, 11’lyngkot: Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ba ka MPCC ka la pdiang sngewbha ia ka jingkwah iasoh Congress u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie, ki nongialam ka Mawlai ki la kyndit thred naba kim ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan rung seng u MDC jong ki kaba ki la ong ruh ba ka jingrung seng jong u kam shym dei lyngba jong ka Block Congress Mawlai, hynrei kaba la shu leh beit tang da ka jingiasngewthuh bad ki bahalor jong katei ka seng.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Katakey u la ong ruh ba ka kynhun ba la thung da ka ïingbishar ka dang ïaid shakhmat bad ka kam ha ka ban pynithuh ïa ki jaka ban phah ïa ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ban peitngor ïa ka jingshalan tuh ïa u dewïong.
“Kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP, ngi dei ban ia leit ialap paidbah kylleng ki jaka ba don kane ka elekshon ban pynsngewthuh khnang ba ngin ioh ia ka jingjop", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba, “Nga kyrpad ia u Bah Dip,Bah Antonio bad kiwei ban iarap ban leit ialap elekshon sha Nongspung, sha Mairang ha kane ka kynti".
Ka jingtih mar poh khyndew kaba don jingbahkhlieh: Mission Coal Gasification & ki sienjam na ka bynta ka mariang.
Ini I kyllung hadien ba ila kham ioh bor bad I don tang 3 sngi ba mih sha pyrthei, katta haka 10 tarik Risaw la sumar noh ia I hapoh ka jingkmih u Dr.Peter Daniel S Khariong, Paediatric surgeon haka jingiadonlang i anaesthetist Dr Sharon Rymbai bad u Dr Debashish Das bad ki OT staff Brother Jibon Roy Syngkon and sister Deimaya Pde.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki kam ki jam hapoh katei ka shnong ki iaid beit iaid ryntih.
Hynrei sngewphylla pat, ba kine ki briew jong ka JHADC ki dang dawa pisa na ki paidbah jong ngi.
"Those who denied me before the world,I will deny them before my father",Jesus said.
Ngin ia peit kaei ka ban jia ha kine ki sngi ki ban wan," u la ong.
The sum of Thy Word is Truth.
Ka Meghalaya kala ïoh ïa ka nam kum kata ka jylla ba duk tam ha ka ri bad ka daw ka dei na ka jingsynshar jongkane ka sorkar MDA ha kaba kam don shuh ka jingsynshar kaba pyrkhat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ki paidbah hynrei la shu pyrkhat beit tang kumno ban dap ban biang ïalade shimet.
U MLA u kyrmen ruh ba lyngba kane ka iing skul kan wanrah ia shibun ki jingmyntoi ïa ki nonghikai bad khamtam ia ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad kam ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad ïalehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Treasurer kong Ester Mawlong, 7.
Kumba u Himadri Banerjee u kynthoh, ba kine ki Mazhabi Sikh ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba sma iw tung, kiba jakhlia, ka bym koit bym khiah bad ka bym bit ban shong briew.
Shu ai bhah katkum ka jingbun paid, ia ki Khasi, Garos bad kiwei kiwei khlem da bishar bniah mano ba dei hok shisha ban ioh risebeshon ka dei tang ka jingtah pynphuh pynphieng.
Ka Sikkim ka la shah khate sha ka 74/7 bad kam lah ban beh sha ka jingjop.
U Subhash Yadav, 42, ula leit sha katei ka iew jong ka Bigiganj bad ynda poi ha iew, ka la mih ka jing ia kob bad u paralok jongu ban ia bam pylleng.
Ka kong Prima ka la kynnoh kylla ba u BDO ka Shella Bholaganj Block u don bynta lang ha ka kam bamsap bad ka u Accountant u bah Tngen Sing Basaiawmoit, bad ban lait na ka jingshah kynnoh da lade u la leit ban ujor ba ka la don ka jingsoi tuh.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka 21 tarik u bnai Nailur 2021 ha kaba uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Loadstar Thongni u ba la don 47 snem ka rta u la kum bakla siat ia u paralok lajong ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Khrimshon Thongni u ba la 67 snem ka rta bad u ba khlad noh hashen katba ki dang pynlong ka jingap shrip ia ki mrad kiba wan ban pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki ha ki jaka rep.
Ki kali ba wan na lad  Riatsamthiah Presbyterian Church kimdei ban iaid ka mon, hynrei kin iaid kadiang sha phang ka skul Christian Academy.
Ha katei ka lympung ialehkai ka ban long, yn sa sakhi ruh ia ka jingwanphai biang sha ka kam ialehkai u Pawan Sehrawat ha ka sien kaba nyngkong biang naduh ba ym shym la ialehkai shuh naduh u Risaw 2022 hadien ba u lah mynsaw.
Haba ïakren bad u General Secretary ka HSPDP, Bah Panbor Ryntathiang, u la ïathuh ba la shem taïew ka seng kan shong ïa ka committee kaba kyrpang ban ïakren ïa ka ilekshon MP ban rah ïa ki jingai jingmut sha ka UDP kaba don lang ha kynhun RDA shwa ban shim rai ïa u kyrtong.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar ha Meghalaya bad ïa ka Nagaland ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka Tripura ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023 katba ka sngi ñiew vote kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Haba iadei bad ka jingpynslem ka NPP halor ka Tiket na Umsning, hynrei ngam dei u briew uba iaid lait na ki kyndon treikam ka Party, kumta haba iadei bad ka rai iakhun ne kynran dien noh ngan sa peit ha kine ki khyndiat sngi, u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi hat majai, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills ryngkat ka jingthoh, ha kaba ïa dei bad ka jingai pahara kaba paka ha ki shnong ha ki thaw ki iew ki hat, namar ha kine ki aiom ki bnai ka dei ka ka aiom leh kmen leh sngewbha.
