Kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ha kane ka shnong ki ieit bha ïa kane ka jingïalehkai bad ki ju sngewtynnad ruh ban ïa siatkhnam bad ym don khynnah ym don rangbah baroh ki briew ha kane ka shnong ki nang lut ban siatkhnam bad man kawei pa kawei ka longïing ki don beit u khnam ka ryntih.
Ki dkhot ka PEC ki kynthup ia u President ka MPCC u Dr Clestine Lyngdoh, u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Kenedy Khyriem bad kiwei kiwei.
Haba kyllumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki long 45 ngut, katba ki manager\coach ki don 16 ngut, kynthup ruh ïa ki Chef de Mission, Deputy Chef de Mission, ki Staff bad arngut ki Local Media bad baroh ki long 68 ngut.
“Nga ngeit kum u MLA ka Nongkrem nga la wanrah ïa ka burom na ka bynta ka constituency da ki kam bad ki jingshimbynta ha ka dorbar bad kiba bun ki briew na bar jylla ki la kylli haba ki ïohi ïa ka dorbar ki kylli uei uto u MLA ba kren kumto ha ka dorbar bad nga ngeit ba kata ka la dei ka burom ïa ka Nongkrem kaba la phah ïa nga bad nga ngeit kane ka la dei ka burom kaba nga la wanrah," u la bynrap.
Nalor kata la kyntiew shuh shuh sha ka 4,607 tylli ki Village Organizations (VO) bad haduh 39,571 ki SHG ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa kaba kot baroh sha ka T.171.56 klur.
Ha katei ka sngi, ba ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi ka la pynlong ia katei ka jingrakhe, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Eric Dkhar, BDO C&RD Block, ka Kong P.L Nonglait DSEO, ki nongioh khusnam, ki Principal, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ka da pynshisha ruh ïa kat ki jinglap ki jingshem ki jong ka da ki dur ki dar kiba ka da kynmaw sngi ban da shon kyrpang.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ula ong ba ïa kane ka prokram la pynlong ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ba la pyntreikam naduh u snem 2018 bad da kaba khmih lynti ba kane ka prokram kan lah ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka jingkhuid jingsuba naduh ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw bad ban pyrkhat nangne shakhmat kumno ban don ka jaka theh ñiut kaba biang bad kaba paka khnang ban lait na kaba bret ñiut pathar kiba pynjaboh ïa ki lynti ki syngkien bad wanrah ïa ki jingpang kiba har rukom bad ryngkat ka jingaimynsiem ba ka sorkar ka kloi ban kner ki lad jingïarap na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ki shnong ki thaw.
Hynnin ka sngi u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ka tnad ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin SSLC bad HSSLC na ka bynta ki khynnah kiba la duh ban ia khun examin na ka daw ba ki sah ha ki jaka ba shah pynngat Containment zone lane kiba hap set slung ialade na ka daw ba ki kynduh ia ki ba long positive ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung.
Shillong, 30 Nailar:U bah James Syl-liang, MDC ka Mawhati un leit ban ujor lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar pyrshah ia ka Dhar kompani namar ka jingtrei torti ia ka jingkieng dewbilat kaba don hajan ka shnong Pamlatar bad Umtyrkhang –Ri-Bhoi District kaba la khyllem noh ha kine ki khyndiat sngi.
U President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka NPP ka kwah ban pynneh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ne ka JHADC da kaba pynduh tulop ïa ki nongtrei jong ka da ki phew bnai.
Ha kane ka mang tyngka kam don ka jingiatai nia bad ka cut motion kaba la wanrah da ka liang pyrshah (Congress) bad la pynpaw ba ki hun ïaka mang tyngka kaba la wanrah da u Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïaka pla tyngka ka konsil.
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Sohra kadei hok ban kiew kyrdan noh ka District, hynrei u la pynpaw pat ba ka Sorkar ka don la ka jong ka plan na ka bynta ka jingthaw District thymmai ha ka jylla khamtam ïa ka Sohra.
Kane ka jingai jinghikai ka long hadien ba ki la ïoh ïa ka Certified Cave Single Rope Technique (SRT), Cave Leadership, bad ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ïarap haba jia kino kino ki jingjia basngewsih hapoh krem kaba la long ha UK bad Ireland ha ki bnai Naitung-Nailar, 2023.
Ha ka hukum bala pynmih da ka Ïingbishar, ka Division Bench ka Ïingkashari Meghalaya High Court,  bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ka la ïathuh ba ka Harijan Panchayat Committee ka la mynjur ïa ka Blueprint jong ka sorkar.
Shwa kane la ioh ka jingkren maitphang na u Director ka JHDS Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par da ka jingiatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Satang khyndiat sngi ba ka Election Commission of India kan sa pynkhreh ia ki sngi ki ia ia ka jingpynlong ia ka MLA Election hangne hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla bad ki nongtrei ki jong u, ki la long kiba la pynkhreh ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka election kaban sa long mynta u snem.
Haba ïadei bad ka jingmih ki khubor ba u Bah Anthony la pynïeng hi da u Bah Prestone, u Bah anthony u la ong ba kane ka dei tang ka khubor lamler da ki briew shim kabu saiñ pyrthei bad kata ka jingong ruh lada ka dei kaba shisha ka pyni ba u Bah Prestone um kwah jop shuh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Dkhot ka Media Cell jong ka Seng, u Dr.Rusievan Shangpliang, ka Seng ka ong ba ka pynpaws ka jingïaroh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ban pynbha ïa ki kot pule ha ki skul, hynrei ka Seng ka ngeit ba ka jingpynbna bad ka jingpynkylla kaba kynsan kynsan khlem da don ka jingïatai ne ka jingïasyllok bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam eh ki nonghikai kadei ka jingthmu ka bym biang satia.
Na ka liang kine ki seng ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka order ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District (katkum ka order No EJHD/GEN-7/COVID-19/2020/Pt-I/Vol-II/5 1/dated Khliehriat the 20/04/2020 (Deputy Commissioner and No Com/Trans/WB Policy/135/2018/54 dated Shillong,the 30/4/2020 (Commissioner of Transport).
U la kyntait ruh, ba ka jingsaphriang ha ki lad social media ba shah shoh shah thang bad shah pynpra ki iingmane, ka dei ki kam mutlop ban pynjah burom bad pynbudnam ia ka BJP.“Ka dei ka jingpyrshang mutlop suda ki bym shisha haei haei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane pat ki pulit ki la kem noh ïa u Md.Hachan Mia (37) bad u Mid.
La iohi ruh ia ki khilon kiba la shna pynwan dur da ki pashor kait bad ki ‘la kait ban rung sha ki dukan.
Ka jingkylli kaba ngi buh ka long ïa kaba kaei ka sorkar ka pynpaw ba, “Balei ïa kitei ki jingtip ym shym la phah kham mynshwa?"Da kaba ong ba kam long kaba itynnad ba kum u nongïalam um kren ïa ki jingshisha sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, utei u Secretary ka HPC u la ong, “Ka blueprint kaba la phah shangi ka dei ka bym pura, kam don ka por, ki don ki nongshong shnong hangtei, ki iing ba tyrwa ïangi ki dei ki bym biang, ka jingkylli mynta ïa ka jaka kaba mut ban ai sha ki longiing ruh ym shym la kdew.
Ngan nym phylla ruh lada kan poi pynban haduh u pud jong ka jingkad syndon arliang wak jong ka UDP.Ngan nym phylla lada na ka jinglong ‘Cabinet Minister’ phin poi pynban sha ka jinglong ‘chief opposition whip’.
Hadien ba u Bahnah u la leit nangta siaw siaw ki la sdang ban iathuhkhana tang arngut hi.
Ngi iohi hi ba ngi ki Khasi haba ngi tip ïa ka ktien kiwei watla kita ki nongwei ki tip ïa ka ktien jong ngi haba ngi thied ngi pet ban pynpaw ïala kata ka jingsngew stad sngew juk shai ngi kren beit da ka Ktien nongwei kata “Kitna ……" ne “How much ….
Lada jia u Bah Amazing Kurbah un rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC u hap ban jied kawei na ki ar tylli ki constituency kata ka Sohïong ne Mawphlang constituency, namar u dei shnong na ka thaiñ Rangshken kaba ki paidbah ki thep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong constituency bad ha ka MDC ki thep vote sha Mawphlang constituency.
Kane ka Komishon ka la eksamin ia ki 44 ngut ki briew kynthup na kitei ki 12 ngut ki kynthei, ki kmie ki kpa jongki bad ki nongshong shnong bad ki pulit.
Ka jingleit on tep ia u Bah Titos Manner kan long haka 3.11.2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ratacherra, haka por 1.00 nohphaisngi.
Ha ka resol klas XII Arts pat ka Dimsonjem Vaiphei jong ka St.Anthony’s CHr Secondary School ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong bud sa u Ricarldy Dkhar ka Synod College ha ka kyrdan kaba -ar bad u Calvin Ginminlein Zou ka St.Edmund’s ha ka kyrdan ba-lai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 57 ngut.
Namarba la thoh tang ha ka Bible khristan.
Shillong, Kyllalyngkot, 16: Ka Dorbar Shnong Ryngud Hima Syiemship Sohra ka la pynlong ïa ka Tamasa Tharia Wah ha ka Wahrew ne ka Beach Festival ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Namarkata, u Blei Trai Kynrad u ai ka bor tipthuh ba kynja mynsiem ba kiwei pat ki bor kiba pyrshah ia kitei ki jinglong ki pynpra ia ka longbriew manbriew namar, ka bor tipthuh ka la tynjuh bishar ia ki biang pa biang.
Na Tura, haduh mynta tang ka NPP kaba la pynbna ban pynieng biang ka Sitting MP ba mynta ka Agatha Sangma.
“Ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntreihok ia ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ka Smart Meters project ka jah na ka notification jong ka jingtohkit (Commission).
Kumta u la ong ba ka jingbakla ka dei beit naduh u snem 2011 ong u Myntri Rangbah da kaba bteng “ Mynta pat ba ngan wanrah ka jingpynkylla ïa kaei kaba la dep ai lypa sha ka sorkar Assam kumba la dawa ka long kaba eh bha.
Nalor katta u la ong ruh ba hadien kine ki saw snem ba u la lam lynti ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai phutbol, na ka liang ka jong u ha ryngkat ka kynhun mynta  ki la sdang ban shong pyrkhat ban pynkylla noh ia ka dur ka dar kane ka lympung da kaba yn pynlong beit noh ia ka da ka league kaba pura kaban da ioh ia ka jingithuh  na ka MFA.Haba phai sha ka jingpynlong ia ka jingialehkai naka bynta ki khynnah kynthei, u Bah Banteidor u  la ong ba  la shim ia kane ka sienjam khnang ban lah ban sei madan lem ia ki sap barieh ba ki samla kynthei ki don ha liang ka phutbol.
Shillong: U Convener jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka kynhun jong ka sorkar NDA kan ialam ia ka sorkar ha ki lai tylli ki jylla kata ha Nagaland, Meghalaya bad Tripura hadien ba ki stad pyrman elekshon ki la dep pynbna ba ki paralok jong ka BJP, kin synshar biang ha kitei ki lai tylli ki jylla.
Namar ka jingsuba sniew mar mar kila pyntip sha ki Pulit Jowai bad la rah biang ïaka metiap ban leh post mortem Jowai Civil Hospital, Ialong bad mudui ïaka jingujor ejahar.
Shillong, 12 Nailar:Ka tyllong khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri kiba phoi lian ban iakhih pyn khyl lem ia u na ka shuki Myntri Rangbah.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Pdeng kan ym ap sah, bad ka lah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka projek rel kaba dei ban wan na Byrnihat sha Shillong bad ïa ka pisa yn ai noh sha kiwei pat ki jaka kiba dang donkam.
Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Sd.
Ltd, kaba dei ka Karkhana shna Mawblok kaba kaba don ha Narbong Byrnihat.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep,  kane ka khynnah na Mawlai Kynton Massar la kynnoh ba ka la iap hadien ba la ban u dieng ia ka.
Ha u snem 1991 la jied ïa i kum u R.S ba pura bad i lah bat ïa ka kam haduh u snem 1998.
Shuh shuh haka Basketball kaba long ha NEIGRIHMS Indoor Stadium, ka West Khasi Hills ka lahduh naki kynthei bad shynrang kala rung sha ka semifinal.
Shuh shuh u bah Witting u la takraiñ tyngeh ia kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma da kaba ong ba katei ka jingpyntreikam khohreh ia katei ka skhim ka lah ban don kano kano ka daw ba ki thew ban ioh nong na sha lyndet , “Balei la shu pyntreikam hak dak shuwa ban kut ka 5 snem jong ki nongmihkhmat, Lada kwah shisha ba kan dei ka jingmyntoi jong ki paidbah la dei ban pyntreikam beit naduh ba sdang jong u 2013, ka leh aiu ha ka sorkar ha ki katta snem ba ka la khreh khohreh mynta hak dak, la shu pynbna hak dak ia ki spah ki hajar klur, ka sorkar ka khlem air uh ka jingkhein kaba shai katno spah ngut kin myntoi na katei ka skhim" u la ong.
Ka SMSU kala kyntu ïa ka DC ban shimkhia mardor halor kane ka jingujor bad ki khmih lynti ban pynbeit noh mardor ïa katei ka kam.
Ka Iingbishar ka la pdiang ïa ka mukotduma ha ka 14 tarik mynta u bnai, la iathuh u Bah Boney.
U la bynrap ruh ba ka seng ka pynlong ruh ïa kane ka jingïaid paidbah naka bynta ban dawa naka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki lad jingsumar, ka pule puthi, ki surok bad kiwei kiwei de ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngew kyndit, ban ïohi ha ki lad phathai khubor ïa ka jingkynthoh jong uwei na ki Sordar Shnong napoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Bah P.Nongshlong, u ba la kren ha ki lad pathai khubor ba, ‘Ki paidbah Garo ha ki Shnong khappud kim kwah ban pynduh ïa ki EPIC na Assam.
"“Lada ngi shim ia ki EMRI ngim don sanction post shaei ngin thep kam ia ki khlem don ka sanction post, nan sanction post ka dei ban ioh na ka Sorkar bad ngim don sanction post ngi don tang ia ki pisa ban ai contract ia kiwei".
Kane ka kyndon kan treikam noh mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ ba la pynjari.
Namarkata U Blei u la dei ban maham ba kiba don jingpang iabit ki dei ban pynjngai ialade na kiwei.
Kitei ki 40 hajar ngut, kiba bun eh ki don na ki 19 tylli ki District jong ka  Agra, Rae Bareli, Saharanpur, Gorakhpur, Aligarh, Rampur, Muzaffarnagar, Hapur, Mathura, Kanpur, Pratapgarh, Varanasi, Amethi, Jhansi, Bahraich, Lakhimpur Kheri, Lucknow, Meerut bad Pilibhit.
Hadien ka jingtohkit, lada lap ba kine ruh ki leit sha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam na ka liang ka Deputy Commissioner kan sa ujor ejahar pyrshah ia ki.
Ha kane ka jylla ruh khyndiat sngi mynshuwa u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ba kham ha khmat ka seng Congress, kiba dei ki kha heh jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki la ngiah la jlep bad ki la kdang ia katei ka seng bad ki la ong ba ki dang pyrshang ban peit jaka noh shawei, kaba la sngewthuh ba ki kham noh mynsiem sha ka BJP.Lah ban kdew ba kitei ki nongialam ka seng Congress kiba u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren ki dei ruh ki kyrtong MLA 2013.
“ Ki bor pynïaid ha West Bengal ki phah ïa ki samla pule ban wanrah da ki kot ki bym donkam khnang ban ïoh kyntait ïa ki aplikeshon jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei satia ban sngap ïa ka jingdawa jong ki Harijan.
Ki men dih paidbah kiba ioh kamai malu mala ki lah ban thied hi na ki winestore ba kham tad dor bad kiba kynrei artad man ki jaka.
Ka jingiakren shaphang ka jingpynphai ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ( Block I) ka la iaid na ka por sha ka por bad mynta ka la iaid ha ka Political Chief Ministers Level talk hapdeng ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam bad na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad kiwei de ki jaka jongu Dolloi Raliang, Dolloi Shiliangmyntang bad u Dolloi Nongjngi ki dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia Meghalaya.
“Shu ai nuksa, ki Nongtrei ka EMRI 108 ki kit nongpang Covid-19 manla ka sngi ne iakynduh nongpang manla ka sngi hynrei hadien ba dep ka kam ki hap ban leit phai sha la iing.
U Bah Nongrum u la ong ba ki bor synshar District kim shym la don ka jingkitkhlieh haba ai ïa ka jingbit khlem da pyrkhat kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, bad la ïohi ruh ba ki Pulit ki la ïadon bynta lang ban sam khunsam katba la lap ba ym shym la don uwei ruh u Pulit ban tehlakam ïa ki paidbah kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali ha shilynter ka surokbah Shillong-Nongstoiñ ha ka jaka ba don ka jingïakob khwai dohkha.
Ka HYC East Jaintia Hills kala mih shakhmat ban pyrshah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls District, katba ym pat ioh iaka Inner Line Permit (ILP) haka sngi Friday.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ruh ia ki kyrtong ne ki seng sainpyrthei ban tah jingthoh ne poster ha surok ne ha ing briew khlem da ioh jingbit da ka jingthoh na ki tra iing bad ia katei ruh dei ban mynjur da ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong.
ïa ka metiap la wan kit noh sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Mano ba dei ban shna surok hato dei ki MLA, hato dei ki Liang Pyrshah?"Halor kane, u ong ba kum ki nongshong shnong kynthup lang naduh ki nongïalam jong ka VPP bad kynthup ïa ki MLA ka VPP ki don ka hok ban ïoh ïa ka surok na u kum u Myntri ka tnad PWD.“Kadei ka kamram jongphi ban shna ïa ki surok ba bha.
PBM BasaiawmoitTang kum ka jingpynkynmaw:La sdang ban pynrung ia uta u Aadhaar Number (AN) naduh U Nailur, 2010 da ka Sorkar UPA II, kaba la wanrah ruh ia kata ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), Bill, 2010 hynrei ia kaba ka Parliamentary Standing Committee on Finance ka la kyntait na kiba bun ki daw.
Lah ban ai order ia ki jingdonkam jong phi ha ka dukan Mawrie Enterprise, Rynjah ne phi lah ban phone ha kine ki phone number +917005021309 bad +918794027318.
U la ong ruh ba ka don ka jingthmu ban kam pynbha shuh shuh ia ki rukom shna dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba ha rukom bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka jingsumar Khasi kham shajrong.
Ka JHADC ka dei ban khang pyrshah ban pom pathar ia ki dieng ha rud ka Wah Myntdu, bad ban tih maw tih shyiap na rud ka Wah Myntdu.
Bun ki case ne ki jingpang jingshitom kane ka hospital ka phah sumar sha ki jaka sumar kiba don sha sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
ïa kane ka projek la jan ïehshrah noh kumto namar ka jingduna pisa wat la ka sorkar ba rim ka la pynlut bun spah klur ruh.
Ïa katei ka rai (Resolution) kitei ki lai District Council ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynin ka sngi ha conference hall jong ka KHADC ha Shillong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Wat la nangne nangtei ngi lah ban iohsngew ia kaei kaba ka sorkar ka lah ban shim ia ka sien jam ban pynbeit ia ka ne ka kam, hynrei kaba kham tieng ka long ba u Myntri rangbah u la pynbna ba um dei ban pynbna paidbah, hynrei dei ban rah beit sha ka Ministry ba dei peit ia kane ka bynta na Delhi".
Bad u la wan poi ha Sohra ha ka 22.6.1841.
Watla ka sorkar india ka la buh ia ki aiñ iada na ka bynta ka hok ki kynthei (Womens Right) ha ki bynta ba pher ba pher, kum ka Special Marriage Act, 1954, PWDV Act,2005, ka Child Marriage Prohibition Act 2006, Nangta ka aiñ ban khang ia ka jingshah leh lane kren kynshleiñ ki kynthei ha ki jaka trei ia kaba la tip kum ka Sexual Harassment of Women at the workplace (Prevention, Prohibition and Redressal) Act 2013, bad bun ruh kiwei kiwei ki aiñ iada kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka hok ki kynthei bad ia kane lah ban shem ha ka IPC kum ka section 312,351,352, 354 A-,379, 375,376.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Bangladesh kan pynkhreh ïa ka jingkilanmet naduh kaba sdang jong u Lber na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa katei ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa la Palestine.
U la bthah ruh ban leit da ka jingdon ia ka mynsiem jong ka ‘Har Ghar Dastak’ ka jingleit tied jingkhang ha man ki iing ban pynthikna ka jingai tika kaba pura.
Hadien kata ka don sa ka jingpynkylla dur, Phil 3:20, 21 … “ngi khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist u ban thaw thymmai ia ka met ka jinglong rangli jong ngi ia ka ban pynlong ia ka shidur bad ka met ka burom jong U".
Balei la thaw ia ngi? Why we are created lane balei u Blei u la thaw ia u briew? Ka jingthmu ba na bymjukut jong u Blei haba u la thaw ia ka pyrthei (earth) ka long ban shong briew.
U Dr Mukul u la ong ba ka High Command jong ka seng Congress na Delhi, ka la bthah ba baroh ki jylla ba synshar ka Congress, ki dei ban bei pisa thikna ia kane ka skhim kaba la pynmih da ka sorkar UPA hapoh ka jingialam ka Congress.
Haba ïadei bad ka jingkren ki nongïalam ka NPP khamtam eh u National President jong ka u Conrad Sangma ba na ka liang jong ka kan leit marwei ha ka ilekshon ha u snem 2023 u Ao u la ong, “Ngim lah ban ai hukum ïa ki ne ban leit nguh leit dem ïa ki hynrei tang kane kawei kaba thikna ba lada khlem ka BJP yn ym don mano mano ban lah thaw sorkar".
Kane ka camp ba une u rangïalehkai un leit ban ïadon bynta lang, kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik jong u bnai Jymmang, 2023.
Halor kane, ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society kan pynlong ia ka Tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Ha ka lah sngi U Blei, U Ramdev, ula sei madan, sa kawei ka video, ha kaba u ong ba ki don palat shi phew hajar ngut ki doktor, ha India, kiba la iap noh, wat hadien ba ki la dep injek ar sien, ia ka dawai iada covid.
Hynrei kumba ka paw na ka jingkren jong u Adll.
Hadien ba wan jurip u myntri rangbah u la lum ka jing ialang bad ki ophisar lem bad ki nong kitkam ka tnat PWD bad u la jurip ruh iaki shnong Tikrikilla, Phulbari bad Selsella.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Symbud CEM u la shimkha ïa kane bad ki la don shibun ki jingïakren, kane ka jingwan ïakynduh mynta ka sngi da ka seng bad ki trai jaka ka long ban pynshisha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don ba ki hab hapoh Meghalaya.
Ka Synjuk kam pdiang ia kane namar ha ka jingiakynduh jong ka Sorkar bad ka ha ka 05.11.2015 , ka Sorkar ka la rai ba kan ym shna shuh kino kino ki ain/ordinance ha kaba iadei bad ki Dorbar Shnong.
“Kaba sngewphylla ka long ba myn ha ka 6 tarik Rymphang, uwei u pulit Assam u la pynsangeh ïa ki kali shimet kaba lam shaduh u pud ka jingïania ha kaba ki pulit ka Assam ki la bat noh ïa kine ki kali.
Ka jingkhot khangdam ka long ban pyrshah iaka sorkar halor ka jingbymlah jong ka ban pynbiang iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ki masi ha Iew Khanapara hashwa ban dieHaba la iakren bha bad u nongthoh khubor u Bah Generous Walarpih, Vice-President ka KJBWA ula ai jingkren da kaba ong ba kat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ia ki kum ki nongotdoh bad ka dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka jingjyllei ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC, ngim sngew don nongrim ba kane ka Ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai ri kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka (7mer)," ong u Bah Kitbok.
Na ka liang ki doctor bad ki nurse jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki la pynpaw hakhmat ka Myntri ïa ki jingeh ba ki ju ïakynduh bad la sngewthuh ba ki dang bun shisha ki jingduna ha kane ka hospital, naduh ki jaka thoh slip, ka bym don kano kano ka jingïada kaba paka ïa ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan, naduh ki jaka shong ki doctor, ki bym bit bym biang bha, kumjuh ruh ki jaka treikam jong ki nurse bad ki jaka ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital.
U ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ba dap da ka jingkmeh ban ïohi ïaki khynnah skul ba ki shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung kiba don shisha kata ka sap, kumta na ka liang jong u, u kyntu jur ba kin long kiba trei shitom shuh shum ha ka sap ba ki don, da kaba ong ruh wat ai ba kan kut tang hangne.
Ki Garo lane ki Achik ki don ka hok bapura ban dawa jylla noh la ka jong.
