Kum kiba ngeit ngi tip ba ka jingsumar bad ka jingiada U Blei ka long kaba ha khlieh eh, ha ka juh ka por ngi donkam ruh ia ki nongsumar bad ki dawai ban dih.
Haka kylla miet pat ka Caroline Colony kala ioh thep sa lai kol lyngba Donal Litting (62) bad u Romeyoo Shylla (65, 69).
Shillong, Iaiong 13 : Ka Deputy Commissioner (Excise) East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la pynbna ba ka 15 tarik mynta u bnai kan long ka sngi tyrkhong kyiad ( dry day) namar ka jingrakhe ïa ka Good Friday.
Nongpoh:  Ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, hynne ka sngi ka la pynsngew lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka khubor kaba la mih ba ka la don ka jingiaid laitlan ki kali kit dewiong, hynrei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongrim ka HNYF, ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit Dewiong, ki la iaid lait na ka jaka thew Weight Bridge, Nar-ang, da kaba ki pyndonkam da kiwei pat ki surok kiba don ha Ri Bhoi.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Bah Mayralborn Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingangnud ba shen yn lah ban pyntreikam noh pura ia kane ka jaka aijinghikai ne institute.
Hynrei watla katta ruh, ki dang don shibun pat ki shnong kiba la biang ki paiñkhana, pynban kim shym la pyndonkam namar ka jingbym biang ka um.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Elviorika M.Sohkhlet ha ka minit kaba 60+9 bad ïa kane la ïarap pynbud da ka Risalin Suting.
Ha kajuh ka por, ka Congress kala deng lama iong mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka CAB bad kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 13 tarik na madan iewrynghep, sha Additional secretary bad yn shong kumba 3 kynta bad yn ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam.
Hynrei ñiar ban shem kum ka iing U (L) Purno A Sangma pat  ba naduh u kpa haduh ki khun jong u baroh ki  long ki nongialam, hangne i kumba ka burom ki Sangma ka shong ha kane ka  longiing ha ka ba baroh ki paid ka Rilum Garo ki shaniah ia kane ka longiing,Khyndiat haba phai sha U (L) Purno Agitiok Sangma, la kha ia u ha kaha Chapahati, Assam, India(kaba tip mynta kum ka  Meghalaya,) bad u la khlad noh ha.
Ka jingkular ka long ban rat dyngkhong ïa ka shongkha khynnah bad hapdeng jingduk ha ka jinglong mynsiem ban wanrah noh ïa ka spah mynisem kaba hok da ka jingtrei shitom kaba hok bad ka jinglehbha ïa ka imlang ka sahlang da ka saiñdur jong U Blei.
Kawei ka Hyundai Verna kaba la shu pynïeng ha Central Workshop ka don u number ba la shu thoh thok bad ym pat dep rejister ïa ka kali ne kam pat don number plate bad kane ruh kam don ki kot ki sla ba biang.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ki building BIET bad ïa ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati ban lap da la ki jong ki khmat shwa ban pynsngew sha ki bor ba dei peit jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla.
Nangta, ka Mawkhyrwang Sports Club pat ha ka jingïakhun ba nyngkong 21, ba ar 19 bad ba lai 26 set bad kum ka Sarin Sports & Cultural Club ka la long ka nongjop bad rah ruh ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.10,000/- hajar tyngka.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng u Om Brahmbhatt bad ki pulit ki la pharep ia u halor ka jingshah siat iap ki kmie-ieid kpa-ieid, kata u Dilipkumar Brahmbhatt (72 snem), Bindu Brahmbhatt (72 snem) bad u Yashkumar Brahmbhatt (38 snem) kum kñi ha ka Sngi Nyngkong.
Kumta dei ban set phatok shi jingim ïa u runar u ba la leh ïa katei ka kam pohjait poh rati ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong:   Ka jingpyn treikam ia ka skhim ai ding ei ia ki thliew iing baduk ne ka Saubhagya Scheme lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana ha kane ka jylla, ka long tang 30 percent eiei.
Ïoh ei Manipur.
Kane ka prokram ka long ruh ka jingpynkut noh ïa ka shi taïew ba la pynbna da ka sorkar jylla kum ka taïew lehkai Sports bad kilanmet kum shi bynta ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngikha jong u nongïalehkai Hockey ba paw jong ka ri India, u Major Dhyan Chand.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki skul SSA ba dei jong ka Lower Primary kiba ka jingdon khynnah ka dei tang hapoh 10 ngut bad ki don haduh 62 tylli pat ki dei jong ki kyrdan Upper Primary bad u la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki skul ba ym don khynnah skul eiei ruh, ïa kane u Myntri u la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Liang Pyrshah na Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka inning kaba ar ka la lah ban pynduna ia ka liang pyrshah da 36/3, hynrei da ka jingiaineh ki wicket kiba saw kiba la ia kamai lang haduh 64 run ka la buh ia ka Tamil Nadu ha ka lynti ka jingjop da ka jingduh tang saw wicket ha ki 16 over.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Guraru kaba ha Gaya distrik kaba don ha Bihar, u Shah u la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ka lah ban leh lut tang na ka bynta ki ‘vote’.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka kam katba lah kloi bad kala byrthen lada ym lah ban maramot ne shna iaka surok, ka JSM kan khang ne pynsangeh iaka jinglum pisa ka NHAI ha Toll Gate ha Lumshnong.
Ha kiwei ki Ri ki heh Sorkar ki lah ban ïeng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Lah ban kdew ba naduh ba sdang u MLA ka Sohra u la pyrshah jur ia ka jingpynkynriah kam ka sorkar ia u Ganshyam Das sha Sohra, naba u dei u ophisar uba la kynait da ki paidbah ka thain Amlarem, naba la kynnoh ba u thmu ban pynrung kyrteng jubor ia ki bar jylla ha ka thup kyrteng thep vote bad hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na u paidbah ka sorkar ka la pynkynriah noh ia u Das na Amlarem bad la wanrah ia u sha Sohra Civil Sub-Division.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok uba iajan tam bad u Bah Bull, u la pynkynmaw ia ka jingaiti bad ka jingialam ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh ha kaba wat ki nong Assam ruh ki da ithuh ia ka nam ka kyrteng ka jong u.
Kumta ngim dei ban khuslai than bad ngim dei ban tim ia la ka nusip jot.
Haba kylli ïa ki katto katne ki nongñiah kali kamai (Taxi) halor ka jingpynbna ba la mih na ka tnad Transport halor ka bai-kali, ka jubab ba ïoh ka long, “Em ngim tip ei ei".
Kaba mut ba haba ki mut ban tei ne ban shna īieng haei haei, kidei ban da bishar bniah bha shuwa īohba kin wanmih pynban da kino kino ki jingīasngewsih ba para marjan-marpa (troubles, neighbourly conflict, social disharmony) hadien habud.
Naka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar khamtam u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba ym dei ban shu ngiat jubor ïaki briew lajong sha Assam khlem d alum da lang ïa u paidbah nongshong shnong ka Raid Nongtung bad kumno u nud ban ong ba ki 22 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ki hap sha Assam, bad kum ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ïa kitei ki jingong jong utei u nongïalam.
Ym shym la ioh jubab ruh la ka KHADC ka la pynbna (advertise) ne em ia ka Work Order.
Ïa kane ka jingmareh la pynkut noh ha Kongthong Traveller Nest.
“Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki don kiwei ki kyrtong kiba hap ban tyrwa da ka pisa ban ïoh ïa ka vote na ka bynta ka elekshon bad lada ngi ïai neh kane ka rukom ka jylla bad ka Konstitwensi baroh kawei shano kan poi"buh jingkylli u Bah Metbah bad Ula bynrap ruh " ba ka Mairang Konstitwensi ka long kaba kyrpang bad nga nud ban ong ba haduh mynta nga lah dep ban pyntrei shispah na ka shispah ïa baroh ki Skhim MLA bad ngan nang ïai bteng biang ban trei borbah ha kine ki snem ki ban wan bad ngan ym ailad ïa ki rukom lehkai politiks hapoh Mairang kiba pynbiej ïa ki paidbah kiba luilui.
Haduh mynta bun bah ha ka pyrthei kim ithuh bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u KTIEN jong u Blei, namar ki iaid ha ki niam ki rukom kiba pateng la pateng.
“Ka District Administration kala ai jingthoh sha ka Ministry Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynioh iaka jingsiew hapoh u bnai March 2021.
U MLA ka Liang Pyrshah u la ther ruh ia ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ribhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad ong ba aiu ka Sorkar kan leh ia kane ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam ha ka Sngi U Blei, ba ki la ioh ban kad arliang ia u pud u sam jong ka nongbah Gaza bad katei ka dei, hadien, ka jingther bom, kaba jubor bha, ha ka Sngi U Blei, ha kaba la lah ban kad arliang ia ka North bad ka South Gaza bad lyngba katei ka jingpynpra, kumta ka la kham suk, ia ki shipai Israel, ba kin rung sha ki bynta ba shatei jong ka Gaza bad ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba la khmih lynti, ba kin ther tyngeh, hapoh ka 48 kynta.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh iaki para samla ba ki dei ban husiar ia ki kompani thok kiba wan ban pynbiej ia ngi tang ban ioh kamai pisa jong ki riew shimkabu.
ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 1448 ngut, ha East Khasi Hills District 943 ngut ha West Khasi Hills District 8 ngut,South West Khasi hills District 3 ngut ha Ribhoi District 96 ngut, ha West Jaintia hills District 8 ngut ha East Jaintia Hills District 216 ngut, West Garo Hills 126 ngut, South West Garo Hills 11 ngut South Garo Hills 2 ngut East Garo Hills 12 ngutNorth Garo Hills 23 ngut.
Ka DDU-GKY ka kyrteng ba pura jong ka ka dei ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana ka dei ka skhim jong ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka sorkar India kaba la bynshet ha ka jylla ka jong ngi lyngba ka State Institute for Rural Development (SIRD) bad la pyntreikam ha man ki Block Offices jong ki District bapher bapher.
La khang ia baroh ban rung ban mih klumar sha katei ka jaka bala pynngat Containment.
Ha ka hukum la ong ba ka jingailad ban ujor ia ka jingpyllait ia u Champion ka dei ka bym treikam shuh namarba u champion um ju kyrpad ban pyllait jamin.
Ki nongrep sohtrun ha Ngarian, ka shnong kaba hap hapoh ka Imphal East distrik, ki la pynpaw ba ki la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap ba dang shen bad ka jingwan lynshop jong u phria, ha kaba kane ka la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep baroh.
Ka dorbar shnong Namdong B, kala pyntip ban kan pynlong da ka Open to All Knockout Football Tournament ha madan Sari Namdong B.Kane ka jingialehkai kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh 15 tarik Nohprah 2023.
Ha kane Tournament kiba jop napoh District kin mihkhmat sha ka state level bad kumjuh sha ka National Level la ong shuh shuh u ma Lammat.
Ha kane ka sngi, shwa ka jingleit jurip iaka Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh, ryngkat bad ki heh ophisar jong ka jylla, ki la leit ruh ban jngoh ia ka jaka ha Mawiong, kaba dei ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ne ka steshon jong ki Bus kiba leit shajngai bad kumjuh ruh mynta ka dang wad sa kawei jaka ban tei ia ka Inter State Truck Terminal (ISTT), kaba dei ka jaka ban ieng ba kyrpang tang na ka bynta jong ki trok.
Kumba ka long mynta, ka Yastika Bhatia kam pat ïoh satia ban mih madan katba ka Jeminah Rodrigues pat ka hap ban pyntbit ïalade ha ka jingkamai ron hadien ar tylli ki jingbakla na sdang katba ka Shafila Verma pat ka hap ban pyntbit ïa ka rukom ïalehkai.
Ki Phlim Khasi kiba la mih nyngkong bad kiba kham paw ki long “I Mei Jong nga", “Ka Ri ki Laiphew Syiem".
Na ka liang ka Maruti ruh, ka la pynbna, ba kan sangeh trei kam na ka bynta ar sngi kynthih, ha 7 bad 9tarik Nailur 2019.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa baroh kito ki khynnah pule ki ba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ba kin nang treishitom shuh shuh ha ki jingpule ki jong ki khanng ba kin poi ha ki kyrdan ba shakhmat bad ba kin long ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka la donkam palat ïa ka sor-kar ban wad lad halor kumno ban pynsakar ïa ka sor Shillong bad ka jingthmu ban rah ia ki ophis sorkar sha Sor Shillong Thymmai, kan dei kawei kaban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor bad ka surok suiñ ruh kan dei kawei kaban pynkham than-da ïa ka jingktha khlieh jong ki paidbah na kaba sahkut kali haduh ba la pynpulom lut khait ïa ki kam ki jam.
Ki 2 tylli ki distrik ki bym don shuh ki masi kiba shah ktah ha ka LSD ki long ka West Garo Hills bad ka North Garo Hills.
U Bah Shibun u la ong ba kine ki saw ngut, ki la kular ban wan sha ka jingialang lashai ka sngi bad ka party ka la pynkhreh ban pdiang ia ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka 1st division, ka Imson SC ka la iakhaid bad ka Sawmer SC.Shillong: Namar ka jingleh mynthi jong ka GVK Management wat hadien ka jingiakynduh jongki, ki nongtrei hapoh ka lama ka (Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kam banse ban shim noh da ki sienjam kiba kham eh da kaba pynlong noh da ka jingiashong kyrain naduh ka 18 tarik kaban sdang naduh kapor 11baje mynstep haduh 4baje janmiet ha phyllaw ka Additional secretariat.
Ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ïa rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong ba ki lah mih madan ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok National Highway.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
Haba pynpaw ba ki samla pule bad ki samla ki don ïa ka bynta kaba khraw bha ha kane ka campaign, ula ong “Ki samla haba ki sdang ïa ka movement, ka lah ban long kaba khlaiñ bha" bad bynrap ba ka thong kaba bun hi ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki jaka sor bad ki sor rit.
Wat shi ba ha iing ha sem ngim long laitluit shuh ha ka rung ka mih ngi kylla long jngai iwei na iwei bad ngi la kylla long mraw ruh ha kane ka jingpang.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid ïalap paidbah da ki nongïalam shnong ha ryngkat ki nonghikai na kitei ki skul lem ki bor Pulit kaba long ruh ka khubor ban don ka jingïatreilang ban weng ïa une u jingdih pynbuaid uba la sdang ban ngam ha ki khun samla.
Ka jingleit ontep ia u Samla Ronald Malai, ka long lashai ka sngi 13/12/2020 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Bhoirrymbong.
Ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ haka sngi Nyngkong kala leit ïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u PK Boro ban ujor haba ïadei bad ka jingthmu jong ka shnong Panaliar ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka “Syntu Ksiar Musical Concert" haka jaka kaba khot ka Ïong ka Skot.
Kumba paw ki dak ki shin mynta kane ka jingiapynbeit pud kan long pynban ka jingleit pyndem ha khmat ka Assam ia u pud u sam.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jing sngew sih namar ba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab haduh mynta halor ka jingthoh ba la phah da ki sengbhlang ban khot noh ia ka jingialang ban iakren biang halor ka jingthaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Haba ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar bad ki bor synshar District ba kin nang trei janai ïa ki kam pynroi kane ka Aspirational District, u Myntri Khynnah ka sorkar dpeng, u Krishan Pal Gurjar, u la ong ruh ba dei namar ba ïa ki kam pynroi la pyntreikam bha ha kane ka District, ki la ioh ruh ka khusnam pisa kaba long Rs.1 klur bad hadien Rs.4 klur na ka NITI Aayog ha u snem 2022 kaba dei hi halor ki kam ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong kane ka District.
La khmih lynti ba yn sa leh ïa kaba dei ban leh bad ïa u dewïong ba sah, yn sa pynduh noh ha kaba kut jong une u snem.
Ia ka Nongkrem la thep da u G.Mylliemngap 12’, M.Kharbuli 70’ katba ia ka Rangdajied United FC la thep da u 3’ da ka kol thep hi,  O.Langshiang 74’ bad u M.Rynjah 77’.
Hadien ka jingthaw ïa ka histori ïa ka jingïasoi ïa ka Soskular ha u Lber 2022 na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, ki kam ban sorbe ïa ki jaka ki la ïaid shakhmat ban phiah ïa u pud u sam.
U la ong ba haduh mynta ka UDP ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain uba dang dei u Congress hi namar ba u dang shu shah sospon hynrei ym tip ioh un leit biang sha ka Congress ruh.
Kat kum ka jingpyntip na ka sorkar la ong ba kat kum ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka ong ba, “Ym shah ïa uno uno u nongtrei sorkar ban pydnonkam social media ha ki kyrteng lajong ne da kaba pyndonkam da ki kyrteng thok , bad ym shah ruh ban kren sha ki lad pathai khubor ban pynpaw ïa ka jingsngew ne ka jingshem lajong1.
Katei ka longkmie, ka buh jingkylli ruh, ba balei U OC jong katei ka thanat, u mih noh ialade na katei ka jaka, ha ka por ba shah kem ki bar Jylla, katba haba shah kem pat ki Khasi, u shong beit khop hapoh thanat.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynmih ïa ka VPP ka dei beit ban shakri ïa ka jaidbynriew ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ngi ki nongïalam.
Tang hapoh 5 minit ba la sdang, ka MLP ka la shah thep shi kol, hynrei hadien shiphew minit u Teibor Siangshai u la lah ban pynphai kylla lyngba ka freekick.
Ia kane ka dorkhat la leit ban aiti da u president FKJGP Khliehriat circle Mishal Chyrmang haka jingiadonlang Marhok Marboh vice president ka FKJGP-Jaintia Hills Zone bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang.
Kito kiba kwah ban thep kyrteng ialade, ki lah ban leh ia kata, ha shwa ka 5tarik Nailur 2019.
Ha kane ka sngi ka kong Lakiang kala ai jingïarap haduh 25 hajar tyngka ïa ka skul.
Kane ka dei ka jing pynshad shrieh ha ka system.
Kine ki samla pule ki la ong ba kin mih shakhmat bad ïatylli lang ban ïakhun ïa kane ka jingleh bymdei u VC bad kane ka jingleh jong u ka pynbor ban dawa biang ban thung VC da ki trai muluk bad ban dawa weng noh ïa u.
U la ong, “Ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot kaba wandur ki long ka bynta ba kongsan na bynta ka jingkiew ka Jylla, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ki jingitynnad mariang, ki lariti mynbarim bad ka jingriewspah ha baroh ki liang.
“Ka sorkar kam shym la khang ia ki nongtrei sorkar ban long dkhot ha ka dorbar shnong, ki kynhun seng ba la ithuh ka sorkar hynrei, ka shu ong ba ki dei ban pyntip shwa ia ka sorkar shwa ba kin shimti ia kata ka kam, hynrei da kane ka jingpynkylla mynta ka sngi, ka sorkar ka la pynkylla biang ba la shah ia ki ban long dkhot, ban bat kam tangba ki dei ban ai jingtip noh mardor mar ia shimti ia kata kata", la ong biang  u Mukul.
La kyrpad ia kaba dei trai ban wan shim lane phone ha une u nomber 8787337948.
Ha ka Kyrdan jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem na ka liang ki kynthei la iohrah da ka skul Nongrah Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone bad na ka liang ki khynnah Shynrang la jop da ka Thomas Jones- 1 Secondary School Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone.
Ka ANVC-B ka la sngew kmen ha kawei ka liang halor ka jingshim khia jong ki paidbah ka thain Garo ban wanrah ia ka jingsuk ha kine ki sngi.
Ka CSWO ka la pynrem jur ruh halor ka jingbym lah u Bah Siangshai ban kem ia ki runar kiba la shsoh la dat ia ka kong Lamare wat haba ki la don lypa hapoh thanad jong u.
Khliehriat Lber 31: Ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka company Dalmia ïa ki ñiut hapoh shnong kiba la wanrah na ki jaka bapher bapher, ki paidbah jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ïa mih paidbah kynthei bad shynrang ha khmat ka khyrdop jong ka company dewbilat jong ka Dalmia Cement Bharat Ltd ban khanglad ïa baroh ki kali kiba rung sha company.
Haba phai pat sha ka Lajong, kane ka kynhun ruh ka don ka jingkyrmen ban long ka kynhun ka ban rah ia ka nam lahduh watla ka shu shah rem noh tang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun bad ka RUFC.Ka jingioh penalty kick jong ka Lajong ha ka kylla step ka la long da ka jingbakla jong u Istar Marngar, hynrei ka jingkynjat jong u Gladdy ka la suh beit beit sha u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban kyndat noh ia ka bol sharud.
" U la ong ruh ba kum ki khun samla, namar ba dang jur ka jingieid ia ka ri bad ka jait bynriew kin don bun ki jingshah ialam bakla, hynrei ki khun samla, ki dei ban nang ban kiar ia kine bad kane kan shong ha kti jong ki nongialam jong ki.
Hadien ba u CEM ka KHADC u bah Adel bert u la poi sha High Court la iohi ba nadien jong u kham pajih na high Court la wan ban synran da ki paidbah, hynrei kiba la shah kerkut noh ha ki pulit pahara ba kin tur sha high Court.
Ka Resource Person, ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, Vice-Principal, Institute of Hotel Management, Shillong ka la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pdiang burom jong ngi ia ki Nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ki thain jong ngi bad ka jingdonkam ban don ki bam kiba bang bad ki Iingsah kiba bha kiba lah ban long pat ki lad kamai kajih ia ngi.
Ym tang ba kane kaei kaei ka pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka hynei ka da khate noh ruh ia ka jinglah ka jong ka ban kynshew kyrpang ia ka um.
“Namarba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ïalam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
Lah ban pynpaw ruh ba ka shnong Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki long kum ki mawbyrsiew ban ai jingstad ia la ki khun ki kti ha ka pule puthi da ka jingdon ka Mawdulop LP bad UP Presbyterian skul bad ki angnud ban kyntiew ia katei ka skul ha ki kyrdan ba kham heh khnang ki khynnah ka thain kin suk.
LYNNONG – 9Ka aiom tlang ka dei ka por kaba baroh baroh ki briew ki kham bunkam.
Ki don ruh ki mawbynna, kor shongthait bad ki synrang.
Ka rukom sam ia u Khaw ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ia u Shana ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Chief Minister Conrad K Sangma today inaugurated the first rural PRIME Hub at Songsak in East Garo Hills in presence of Advisor to Chief Minister Thomas A Sangma, Govt Chief Whip Marcuise Marak, Siju – Rongara MLA Rakkam Sangma and Rongjeng MLA  Jim Sangma.
Kiwei de ki dkhot ka seng kiba wan ban ïadonlang ki long u Rtn.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers  Association (MEPA) mynta ka sngi ka la pynkupburom ia u General Secretary barim jong ka u bah George B Lyngdoh uba la kiew sha ka kyrdan MLA.U bah George Lyngdoh u dei u nongialam barim jong ka MEPA uba dang shu shah jied kum u MLA ka Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
“Haduh mynta ngi dang lum ripod na ki Unit katno ngut kin ia phah briew" u la ong haba iathuh ba katei ka Rally.
H’oid don ki jingthung kum u kba bad u sai nalia (jute), kiba met bha wat ha ki jaka kiba bun bha ka um.
La ju khot ruh ia kane ka jaka kum ka jingkieng China ne Chinese bridge namar ka ia syriem ia ka jingkieng China.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la sdang ialehkai bha hynrei kam shym la lah katno katno ban pynkhih ia ka jar, tad haduh ka minit kaba 15 ka la shah lamkhmat noh ha ka Kerala lyngba u forward jong ka Ghana u Kwame Peprah.
