U la ban jur ruh ba da ka jingïatreilang, lah ban thom ïa ki jingeh kiba bun la ka long lyngba ka jingai jingshakri ha ka liang ka pule puthi ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ba ki khynnah skul ruh kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka ïing ka sem, ka skul, ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jinglong ba bha ha ka akor ka burom bad long kiba minot thop ruh ha ki jingpule.
U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, u ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba kam don kano kano ka jingshim khia jong ka sorkar halor kine ki mat kiba ka seng ka la leit ban buh ha u Jylliew 2017.
Hadien kane ka kol, ka Wahajer ruh kala sdang ban kyntiew lem iaka sur ialehkai ka jong ka bad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh dep kol.
Montri Passah ki long u Rtn.
Ban shu ia thuh ka la long ka ba sngew ioh nong bha ka jing kynduh lang jong ngi bad u, kala biang bhabad ba sngewhun jrut bad ngi shem ruh ba u dei u nong ia lam u ba pyrkhat jngai bad u ba kren phak phak, ia kaba dei khlem da ktah mationg ia ki wei pat, ha ba u iathuh ia ka rai jong ka party.
La pyniaid ia ka jing ialang da u Forwardman Nongrem, President KSU Mawkyrwat circle, u Samla Robertjune k jahrin bad u Samla Kitboklang Nongphlang ki la ai  jing kren ban ai mynsiem ia ki samla pule  bad ban ai mynsiem ia ki ban jied ia ki tnad pule ba ki sngewtynnad bad khamtam eh ba kin trei shitom.
Ka CCIB ka la ong ba ka jingleh u DC ka la pynkhein iaka hok bat khyndew ki trai ri rit paid ha kane ka jylla.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thrangchynnam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0, daki kol bala thep da u Phang Sumer haka minit ba 11 bad u Timy Ryngkhlem haka minit ba 69.
Shillong, Ïaïong 05: U Myntri ka tnad Bording jong ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingshaniah ka jylla ha ki kompeni ka sorkar pdeng ban pyndap bording ïa ka jylla ka la pynlong ïa ka jylla ban mad ïa ka jinglip bording ba da ki bun bun kynta lada ka don ka jingthut na kine ki kompeni ka sorkar pdeng.
Kine ki ar seng ki la pynskhem ruh ba kane ka rai kan kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik Nohprah 2023 (Sngi Thohdieng) tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba leit ban ban jurip ïa katei ka jaka ban pynlong ïa ka Jingïaseng Synod ka Ri Bhoi la don rygnkat u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ryngkat ki nongïalam Balang bad ruh ki Pastor ha kaba ki la lah ban bishar bniah ïa ka jaka ban pynbit pynbit na ka bynta katei ka jingïaseng Synod.
Ka Aizawl, ka dei kaba bun eh kiba ioh pang, ha kaba ki don 310ngut, ka Mamit 74ngut, ka Kolasib 15ngut.
U la ong, ka BJP ka pun jingkieng ïa kane kajuh ka skhim ban ai jingmyntoi wat ha ka jylla Meghalaya, lada ka ïoh bat ïa u lakam synshar.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la ai ka jingbthah ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia hills, ba un phah khang noh ia baroh ki coke factory beain ha kane ka thaiñ.
La lap ba ha ki nongkyndong, kiba duh kam, ki la nang hiar, na ka 7.29% ha U Lber sha ka  7.18% ha U Iaiong; katba ha ki jaka sor, ka kiew sha ka  9.22% ha U Iaiong, na kaba long 8.28% ha U Lber.
Ki pulit ki iathuh ba u suba don kti ha katei ka kam u dei uba la 40 snem ka rta bad u la phong ialade da ki kynja ‘Bulletproof’ bad u rah ruh ia kawei ka suloi heh bad ka suloi rit.
Ka jinglong jong ki briew ban kwah pisa kloi khlem da trei shitom ka ïalam ïa ki ban leh ïa ki kam be-aiñ bapher-bapher, bad ka jingïalam ïa ki lui-lui sha ka jingdih drok ka bym ïapher shuh na ka kam pynïap briew.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 3 ngut ki dei ki risk contact.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban leh kham kloi ïa kane ka kam bad ka dei ban pynbiang mardor hapoh jong une u bnai, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki synjam.
Haduh mynta ngim pat tip hangno ki don kita ki Iew ba la pynbit da ka sorkar kiba pynlait ia ki Nongrep na ka jingshahkhniot bein ha ka dor die lang.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) hynne ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka iew Iawmusiang kaba la ap khmih lynti la slem bad ruh ha kaba iadei bad ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) hapoh ka district headquarter ka West Jaintia Hills.
“Bun na ki nongniah kali ki ju kyntait ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet bad don ki khep ba kiba duna dkhotmet ki shah ibeiñ, don ruh ki nongniah kali kiba ohdor ar shah ïa ka dor bai kali bad don pat sa ki nongniah kali kamai kiba khlem akor da kaba shim kabu ban nym pynphai shuh hi ruh wat ïa ka pisa batam ba la siew bai kali da ki briew kiba duna ka bor ïohi jong ki khmat," la ong u Samla Ferdinand.
Uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng u dei u ma Shemhok Garod MDC barim ka Nangbah na ka seng PDF.U Ma Shemhok un iakhun iaka election na Raliang Constituency pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming one Ymbon.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal,IAS u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka jylla Meghalaya kaba don ka mariang kaba itynnad bad kaba dap da ki jingkyrkhu bad u la ai khublei ruh ïa baroh ki heh sorkar bad ki riew paidbah kiba la wan sha kane ka prokram mynta ka sngi.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
U  Blei u la kren shuh shuh ha u Abraham – “To tip shisha ba u symbai jong me un long nongwei ha ka ri ka bym dei ka jong ki bad kin shakri ruh ia ki bad kita, kin pynshitom ia ki 400 snem" Genesis 15:3.
Kine te kin shem jingeh ban kiew ia u thiep ban leit sha bneng.
Kitei ki trok kiba la shah kem bad kiba dang don mynta ha Phramer Traffic Cell ki dei kiba don ia ki Nombor ML04B-1725, ML10-8088 bad ka trok AS01CC-9553.
Ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP Pynursla Circle ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki dang leit ïakyrsum lang bad ka NPP tang namarba ka UDP kam lah thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum wat hadien ka jingai jingkyrshan jong ka Congress bad ka TMC.Kine ki nongïalam jong ka UDP Lapalang Unit bad ki katto katne ki tnat ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP Central Body ki bym sngap shuh ïa ka sur jong u paidbah ban ym ïatreilang bad ka NPP.Ka jingïalang jong ka UDP Lapalang Unit kaba la long dang shen hadien ba la ïathir sani bha ka la shim ïa ka rai ba baroh ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Pyneh Khonglam bad u Secretary u Bah Codimas Khongthohrem ban mih noh shi syndon na ka UDP namarba ki sngew ba kam don jingmut shuh ban dang ïatreilang namarba ka long kumba shet kylla ïa u paidbah khamtam hadien ba ki la ther bha tyngeh pyrshah ïa ka NPP ha ka elekshon katba ynda la dep ka elekshon ki la leit ban ïathaw Sorkar lang.
Hynrei kumba la sngewthuh, dang bun ki paidbah ki bym sngewthuh ïa ka nongrim, ki bym tip ïa ka jingjied ïa ki MLA bad kumno ban jied ïa ki, bad ki dang ngop ha ka bor jong ka pisa.
Ne ban pule kot.
U la ong ruh ba ka jingseng jong u ïa ka VPP ka long ban peit thuh ïa ka 30 ne 40 snem ka ban sa wan namar kum ki nongïalam ki don ïa ka jingïohi jngai bad kata ka jingïohi jngai jong ki ka long ban pynim ban pynbha bad ban pynkylla dur ïa ka ri, bad ka jaidbynriew ryngkat ki nongrim ban wanrah de ïa ka synshar khadar kaba khuid kaba suba.
Ka Umsning Utd ka la ioh ban pynphai da u Oversharp Iawphniaw hadien ba la iaid ka kyllastep.
Ka Seng Samla ka la kynnoh ba u Syiem u la leh ïa kane khlem da kynjoh ktien ne ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima, hynrei la nang leh hi bad sa pyntip pat ha ka Dorbar, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka Hima.
Kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.98.25 klur ka dei kaba la lut na ka bynta ki kam ba la ai jingbit da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 tarik Rymphang, u Bah Vivek Syiem un leit ban shimti kum u Superintendent of Police, CID, Meghalaya, Shillong, kata ha ka jaka jong u Pankaj Kumar Rasgania u ban shimti  noh kum u SP (City) ka East Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
U bah Don u la ong ba katei ka iew Umsning ka dei kaba la mynjur da ka District Committee bad kumjuh ruh ka State Level Committee kaba iaid katkum ki kyndon ka NITI Ayog hynrei ia kane u CEM u la pynduh hynrei shuwa ka elekshon pat u CEM u la pynrung biang ia katei ka pisa na T.32 klur ban wanrah sha Umsning bad la sam ia ka Work Order lyngba u kyrtong jong ka PDF u bah Jason Mawlong Sawkmie uba la jop ia ka elekshon.
U la jop elekshong nyngkong duh ha u snem 1978 kum u MDC naRongrikimgre konstitwensi.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong trai ia ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang, u la ïoh ïakren bad u President ka KSU Border Area u Samla Riskhemlang Khonglah ban wad jingtip ïa ki khynnah ka thaiñ Pynursla kiba ym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingdkut noh ka surok ban leit sha Pynursla bad katkum ka jingtip ba u la ai tang na ki shnong ba sha khappud ki don haduh kumba 20 ngut ki khynnah ba khlem lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Madanrting SC ka la mad ïa ka namrem da 0-1 kol ha ka Mawphlang SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la thep da u Mebateinam Dohtdong ha ka minit kaba 29.
“Hynrei watla haduh lai snem , ym shym la leh eiei iakatei ka phang" ong ka CAG Report.
Katno ngut napdeng kiba pule ïa kane ka jingthoh kiba sngew sarong bad ong ba long katba long ngan ri ngan sumar hi ïa i mei i pa ha ka jinglong tymmen.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba 9.5 lak tyngka kaba dei ka pisa ba thied ïa kine ki biskit ksiar.
Ka jingpyllut phut ka sorkar ia ka pisa haduh Rs 399/ klur tyngka ia ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid-19 ruh ka la long ka jingpynwit pynthut ia kane ka sorkar MDA namar sha kiwei kiwei ki state kiba kham jur bad kham bun kane ka jingpang ruh, ka jingpyllut kam pat palat ia ka Rs100/ klur.
Ha katei ka jingialang u Chairman u la pyntip ba ka la don ka jingpynbeit ba u myntri ka tnad pynroi sor ruh u bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat u myntri ka tnad bording & C&RD Block u bah Sniawbhalang Dhar ba kin poi lang hynrei haduh ba kut katei ka jingialang kitei ar ngut kim shym la poi khlem da pyntip eiei ha ki nongpyniaid.
“Ka kong Christable ka wan sha ïng jong ngi ka wan ia thuh ba ka la shoh bad ai pulit ia u khun jong nga, ka wan ia thuh khyllew ka ong ba ka dei ka sengbhalang bad President jong ka CSWO bad ka ong ba ka bom ka shoh beit ,ka daiñ kuna beit ia kiba leh kulmar, hato tang ba dei ka sengbhalang ne tangba dei kata ka CSWO long ban shim ia ka aiñ ha kti lajong, shu bom shu shoh kulmar kumto long shaei" ong biang ka kong Mary Nongsiej.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynshew ka kyndiap (pla tyngka) ka bat ka kynthei.
Kane ka thain kala paw haka jylla na ki jingdon jaka jngohkai kiba la khring bha iaki briew ki kynthup iaka viewpoint ha Khlehmoochutia, ka khsaid Moopun ha Mutong, Sahksaw beach bad ka kshaid Rynji ha Cham Cham, ka kshiad Latang bad Ka Kremlabit ha Lumshyrmit bad kiwei kiwei, kumta ula banjur ia nongshong shnong ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Haba twad jingmut mynta ka sngi shaphang u Aadhaar, u Dr Mukul u la ong, “Em, ngam pat leh Aadhaar" bad bynrap, “"Dei ban sangeh shwa ia u Aadhaar ia mynta shipor",.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki la pynkhlain bha, ka jingpahara ia ki Meitei, kiba don ha ka nongbah Aizawl, kaba kynthup ha Vety College, Selesih; Mizoram University, Tanhril; RIPANS, Zemabawk bad ha ZMC, Falkawn.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki da shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
Shillong, 23 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin leit ban iakren sha ka jingkhot ka sorkar lashai ka sngi bad u Chief Secretary ka jylla.
“Hynrei na ka liang jong ka sorkar ka   pynthikna ia kine ki companies ba ka long ka ba shim khia ban pynur long ia kane, lyngba kane ka Athmanirbhar loan ngin lah ban siew ha ka por bad ban pynduna ia ka jingduhnong jong kine ki company.
Kaba mut ba ka Standstill Agreement ka dei ka soskular ban pyrkhat srsien la ki hima ki la tikna ne em ban iasoh lang bad ka Ri India.
La pynlong ruh ia ka jingiakop halor ka phang ba la ai kyrteng ka “Eco-based Competition".
Watla ka South West Khasi Hills District ka la kynjoh la 10 snem eiei ha ka jingïoh ïa la ka jong ka district bapura hynrei ka pule ka puthi ha kane ka district ka long kaba dang sahdien bha haduh katta katta.
Ma ngi pat haba ngi iaid ngi iaid khain pynban kum bym khein snep.
Ka MCS, EAC, East Jaiñtia Hills District, ka kong F.Wann, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka wei na ki jylla kaba don ïa ka jing iap noh ki khyllung ba dang shu kha bad ki kmie kiba kha khyllung, kumta ban pyn duna ïa kine, ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Pohshan Abhiyan kaba la pynbna paidbah ha u snem 2018 kum ka lad ban pynshlur bad ban kyntu ïa ki kmie kiba ar met ba ki dei ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met, kum ki jingbam kiba don ki vitamins ki ban tei ïa ka bor met bad kumjuh ruh ki ban tei ïa ka koit ka khiah jong ki khyl lung kiba dang don ha kpoh.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan junior boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksïar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
U la ong ba kane ka jingmih ba katei ka samla ka la shah pyntrei kam bakla ka la pynkyndit bad pyntieng ia kiwei hynrei ka kompeni ka kwah ban pynshai ba kam ju ieh beit kumto ia ki samla hynrei ka buddien ia ki khamtam haba ki dang don ha ka jingshah hikai.
Ha kane ka sngi ka la don ka shad ka kmen bad ka leh niam leh rukom, kaba kynthup ruh ïa ka jingpom blang ba la tip kum ka Pom blang ïewduh.
Hynrei katba nang ïaid ki snem ki ka jingwan rung jong ki bar jylla ka la nang jur bad ka jingbun paid jong ki ka la nang kiew.
Ula ïathuh ba haka jingmang (sanction) kaba nyngkong ka sorkar Jylla ka la ai T.12 klur lyngba ka World Bank bad hadien ka jingsorjamin, ka sorkar ka pynkiew ïaka estimate shaka T.26 klur.
Mynta ki ri sepngi, ki la rai ban phah ia ki tiar ki tar, kiba donkam, ia ka India, ba kan ioh pahuh ia ka oxygen bad la iathuh ba ka London, kan phah ia 600 jait ki tiar, kiba donkam, na bynta ka New Delhi, ba kan iakhun ia katei ka khlam corona virus.
Ula ïathuh ba u I Love You Talang ka trai shnong jong u kadei na Moorap bad mynta la San snem une u I Love You um poi Shnong shuh bad ka shnong hynrei haki khyndiat taïew u mih pynban kum u nongpynïap briew.
Utei u nongialam ka HNYF, u la pynkynmaw ruh halor ka jingshah shoh u Bah Micheal Warjri, ha kaba u la ong ba ka daw kaba hakhmat eh halor katei ka jingshah hiarthma ha ki paidbah, ka dei namar ba u pyrshah ia katei ka surok PMGSY bad kaba la pynlong ruh ia u Bah Micheal Warjri, ba un shah rah ha ki Pulit ka Assam.
Bad namar ba u iadei bad kata ka jaka, ngim don jingartatien ei-ei ba un iadei ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Ka lynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km) Kane ka jingiamareh kan dei tang na bynta ki kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Lah ban kdew ba na katei ka skul ki la don haduh 18 ngut ki samla na ka Commerce Stream kiba la ïakhun ïa kane ka eksamin.
“Ka jinglong jingman ha Manipur ka la sinew bad bun ki jaitbynriew nabar kiba la ioh jaka ha thain khappud ka jylla bad ki sah shatei, uba ai ruh ym tip, ki thied nangno ruh ym tip bad kine kiba wan phet na Manipur ki bun bha kiba riehtngen katkum ka jingtip ba ngi la ioh", la ong u bah Latiplang.
La plie ia ka dur ba thymmai jong ka BIS website (www.bis.
Na ri Lum Jaintia, na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la thied phom tang u bah Shitlang Pale, na Nartiang u bah Jopthiaw Lyngdoh, na Jowai R.C Laloo, na Raliang konstitwensi u ma Comingone Ymbon, na Mookaiaw, Khliehriat, Amlarem ym pat ioh jingtip satia.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla kan ïoh ka khajna kaba ym duna ïa ka 500 klur ha ka shisnem hynrei wat la katta ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat ïa kane ka kam ban burom ïa ka jingsngew kiba bun balang.
Na ka bynta ki kali jong ki nongkyrshan kim bit satia ban pynsawa ïa ki sur jingrwai hapoh ki kali, ha ka por ba pynlong ïa ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
La thung ia u bah Thangkhiew kum u nongbishar ha ka 25 tarik mynta u bnai.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ther tyngeh ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar ki jingkynthoh ia ki nongialam Niam/Balang ba ki sam kyiad ha ka por ilekshon, kata da kaba ong kam don jingiapher na ki nongrim treikam jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat kyndon ïa ki haduh 5 tylli kyndon aiñ kata hapoh ka kyndon 353, 341, 506, 34 jong ka Indian Penal Code bad ka kyndon 6A ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act namar ka jingleit tur jong ki sha Secretariat ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingleh klet jong ka ïa ka ILP bad ka jingbym buddien jong ka wat hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ïa ka Resolution dawa ILP ban phah sha ka sorkar pdeng.
Kane ka hukum lah bynrap ba tang kito ki briew jong ka JHADC ne kiba ithuh da ka JHADC, kin lah ban talasi license ia ki bar jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ha ka sngi saitjaiñ ka kur Mawsor ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka kur kum shi bynta ban pyllait paidbah ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor.
Jowai, Nailur 30: Ki bor pynïaid District ba kynthup ïa u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS ryngkat ki ophisar na ka tnad PWD bad Transport Department kila shong jingïalang hynnin ka sngi na ka bynta ban ïapyrkhat halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka jingdon bun palat ki Speed Breaker kiba dang shu dep buh shen ha nongbah Jowai.
Haba ka syrngiew kaba kum kane ka wan ban shat hakhmat, lehse, dei ban don ki daw.
U Inspector General of Police (IGP) CID u bah O Pasi ula pyntip ba la rejister ïa ka case naduh ka 28 tarik Risaw halor ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa na ka jingtei ïa ka NERS PSAP Facility ha Sadar PS Complex.
“Katba ka tulop jong ka Financial Year 2021-22, u Secretary u la ïathuh ba ka pisa ka dang sahkut hapoh ka Finance Department bad kam pat don kano kano ka dak ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ban sïew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad u bnai Lber," u la bynrap.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Science Hall Nongpoh ha kaba u Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shimbynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Dr M Syiemlieh DMHO, Dr P Chyne Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah lem bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta haki jingïakop bapher bapher.
U la bynrap shuh shuh “katba ki 79 tylli ki pyrton na ki wei ki jylla ki la wan poi ha ka 24 tarik u Rymphang ban pahara, haduh mynta ki don haduh  190 tylli ki pyrton  ki  ban  pahara ïa ka jylla baroh kawei".
Ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la  kan hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ba kan ïoh ban jam sha ka quarter phainal jong ka lympung Durand Cup 2023 lashai ka sngi ka 20 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Kitei ki nongrep ki la rah ruh da ki jhur bad ki mar rep ban ai sngewbha ha u Chief Adviser jong ka Farmer Cell, Bah Kansing Lyngshiang namar ka jinglah jong u ban pynkohnguh ïa ka sorkar jylla ban ai shiteng dor ïa ka sboh dawai kaba baroh shi katta ki thied ha ka dor kaba rem bha.
Hashwa ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan da u Bishop, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat ha kaba iadei bad kane ka sngi da u Phadar Ioannis War Pakma SDB bad kham ha shwa la ioh ia ka jingkren pdiangsngewbha da u Phadar Joy, u Parish Priest jonjg ka St.Claret Parish Mooksiang.
Kat kum ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki mynsiem briew lait noh tang ka jingiing khong jong ki iing bad ki jingdon jingem ha kaba ka jingjulor la antad ba kala kot sha ki bun phew lak tyngka.
Kane ka scheme ka dei kaba ka Sorkar India ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyrshan ia ka jingim bad ka kamai kajih jong ki nongdie madan ha kane ka por ba lynshop ka khlam Covid19.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura jong ka ri, kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Amen).
Ka dei ruh ka kamram jongki ban leh ia kine kiei kiei, bad ki dei ban don ka jingbahkhlieh khnang ba u paid barit jong ngi u Khasi ki nym shah rong um saw ha ki heh paid kumba lah long mynta ha Tripura bad ha Assam.
Kum ki nongmihkhmat nga tharai ba ngi dei ban ym ïalehkai ne ïaleh politik na kine ki jingjia; hynrei ngi dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," la bynrap u Conrad.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw bad ym shymla don ruh kano kano ka jingjia kaba sngewsih kat haduh ban da duh noh ia ki mynsiem briew, bad na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ka shnong siejlieh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang U Bah PNSyiem u la ai ka jingiaroh ia ka Khasi department Synod College kaba la shim ia ka jingkit khia ban pynmih ia kine ki kot.
Ia kine ki 4 tylli ki team la khot da ka tender bad reserve price ne ka dor ka long naduh T.15000 hajar shaneng.
