Shillong, Naiwieng, 19: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u snar khaii drok kaba lam sha ka jingïoh kurup ïa u drok uba shongdor T.1.75 klur.
Ha kine ki san phew snem, ki la don shibun bah ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki Sorkar bapher bad kiba la pyntroiῆ ia ka їoh ka kot ka Jylla.
Lada ka synshar ka khadar bad ka bishar ka ïaid ha kane ka rukom, shaei ka Ri kan poi? Kumno ba tang shu rung BJP yn jah lut plaiñ ki jingshah kynnoh bamsap bad ki jingtohkit? Shano ka hok bad ka jingshisha kan poi? Hato ki paidbah kiba la shah thok shah shukor bad shah lute ha ki ’riew saiñpyrthei bamsap kim donkam shuh ban ïoh ïa ka hok? Ka la dei ka por ïa ki paidbah kiba la shah lute na ka jingbamsap ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar Supreme Court bad ban kyntu ïa ka ba kan tuklar halor kiba kum kine ki jingleh bymman.
Ha ka por bym hap hapoh ka Section 126, ki TV/Radio/Cable/FM channel/internet website/rynsan Social Media ki lah ban pan jingbit na ki bor pyniaid jylla/distrik ban pyni ia kano kano ka broadcast/prokram (lait na ki exit poll) ki ba dei ban iahap bad ki bynta ka model code of conduct, ka programme code kumba la batai da ka tnat Information and Broadcasting hapoh ka Cable Network (Regulation) Act kaba iadei bad ka jingdon akor, ka jingpynthikna ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jing iaphylliew jingmut, kan don ruh ka jingiakren kaba ia dei bad ka jingiaid shaphrang jong ki project ha ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ki nongai jinghikai ha katei ka sngi ki kynthup ka Magdalene Jeyarathnam, Founder Director East West Center for Counselling & Training hapoh ka Director Indian Institute of Psychodrama.
Pynban kaei kaba jia hadien kane, ka long ba u Bah AL Hek, u la shah weng noh na ka kynhun Myntri bad ha ka jaka jong u la thung nih da u Bah Sanbor.
Kane ka jingrwai Khristmas ka la mih hadien ka thma bad ka khlam kaba shyrkhei kaba la lynshop ia ki Ri bad Dewbah Europe ha ki snem 1815 bad 1816.
U Tanaji Sawant, uba long u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla, u la ong ba ha ka jylla ki la don kumba 303 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H1N1 bad 58 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 haduh ka 13 tarik, Lber.
Hangne la mih ki jingkren pynshohbieit na u Governor ka Assam bad kiwei de ki ‘riewrangbah jong ka Sorkar India ban ong ba katei ka jingsoi ïa katei ka agreement kam don jingktah ei ei ïa ki hima Khasi.
Ia kine ki khynnah pule la pynkup burom da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ryngkat ka jingiadon lang bad u SDO (Civil) ka Sohra, ka SDSEO jong ka Sohra ka kong M.Pde bad ki Principal jong ki skul bapher bapher.
Hadien kane ka jingai dawai yn sa pynbud pat da kaba leit rung sha manla ki thliew ïing briew bad kane pat kan long haka 5 bad 6 tarik Lber 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo M Lanong ula ong ka jingialang ka la pdiang ia ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC bad kam don kano kano ka jingiakren da kumwei pat.
Ba baroh ki briew kin mane ia U Blei ha ka mynsiem bad ha kaba Shisha.
Ha ka jingiakren bad ki ladpathai khubor u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla, kiba la iaid lait ia ka jingbthah jong ka Konsil ban bud ryntih ia ka kyndon ain jong ka Trading by non tribal act.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba shen, un sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba u dei ban don biang ka jingialang sa shisien bad u Lat ka Jylla ban iakren halor kane ka jingwanrah ia kane ka MRSSA Amendmebt Bill, 2016.
Da shisha, ka jingdon ki aiñ ka pynsuk ïa ka synshar ka khadar ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Imphal, 21 Jylliew:U Okram Ibobi, Uba long u myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u la pynbna ba ar tylli ki hostel ba thymmai ba la tei ha Khu-man Lampak Sports Complex, yn sa plie paidbah noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Hynrei ka long pynban khongpong ka bill light ka kiew beit wat hapdeng ka jingbymdon light.
U nongialam jong ka Voice of The People’s Party na rinlum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, lem bad ki dkhot ki la wan ban ïa shimbyta lang ha kane ka jingïakhih mynta ka sngi bad ong ruh ba kane ka dang dei tang ka jingsdang, u la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh mynthi ka sorkar bad ong ruh ba lada ka jingiakhih kam pat ktah ïa ka khaìï pateng jong ki bar jylla yn nym don ba sngap mano mano ruh “ngi iohi mynta ba wat ki bor district, ka sorkarr uh kim hap ban iaid hapoh ka jingïalam ki karkhana bad ka don beit ka jingïa sylla sop sop jong ki karkhana bad ki bor sorkar, ban shim kabu ïa ka jing lui lui jong ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District" u la kren ruh ba kane ka jingjot jingjulor palat ka surok ka la wanrah ïa ka jingsniew ki kali kiba iaid bad buh jingeh ïa kiba ñiah kali, la ki dei ki kali rit ne ki kali heh ruh.
Ha ka jingshisha, ka jing iathoh, kam donkam satia shibun ki briew, namar kiba donkam, ki dei kito ki nong pyniaid lane ki nong ialam niam, lada dei ki sadhu/ki pastor/ ki phadar/ ki tymmen basan bad sa arngut kiba dei ban pyndep ia ka soskular ka jingieid jongki.
“Ha kaba nga maham ia ka Sorkar Meghalaya ba da lei-lei kam dei ban pyni bor khlem nongrim, khamtam haba ka la weng noh ia ka ain khaw-ot (ordinance), nga wer lang ia ki seng sain pyrthei baroh bad ia ki synjuk ki Dorbar Hima, Dorbar Shnong, ba ki dei ban ieng pyrshah ia ki bynta kibym iahab bad ki riti ki dustur, kiba don ha katei ka hukum ka High Court, da kaba khreh ban ieng da kaba leit ialeh pyrshah ia katei ka hukum, khnang ban iada na ki jingshah thombor bym shonghok- shongain" pynkut ka kyrwoh khubor na utei u nongialam jong ka seng UDP.U bah HS Shylla pat, u ong ba ba katei ka hukum jong ka High Court, ba ia ka ain jong ki Rangbah Shnong, ban thaw da ka sorkar Jylla, ka pyni namarkata, ba kan hap ha ka ain kyllum jong ka Ri India, kaba don ha ka Seventh Schedule jong ka riti synshar jong ka Ri India [pule bniah sla 4].
Katba u Raymond Preistly, u Lobingstone, u Pynthymmaibor,u Dajiedbor Bicstar, ka Shahunlin bad u Kmenlang kidei kiba ioh 1st Division ha ka SSLC bad ioh Distinction ha katto katne tylli ki Marks.
“Im ioh shuh phi i Nia… Ngi lei mynta ngi ia khuslai bha shaphang jong i…" La sdang pur khana ka Niakha Rida.
Ha Brazil, ki don  42,223 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,539,081 bad ka dei ka ri, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien jong ka  United States.
Da ka burom ba sbun,From:AMLAREM WJH.Mumbai: Ki don sa 466ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha ka Jylla Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad ki don pat sa 9ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 232ngut ha katei ka Jylla.
“U sohniamtra uba pawnam ha jylla u dei na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng hynrei lada ki nongrep na ka shnong Pyndensohsaw ki trei shitom ma ki ruh kin ioh ia ka juh ka nam namar u soh ha kane ka shnong u long uba bang bha" u la ong.
Shillong,8 Naitung:Ka seng ki nong shna phlim hapoh ka JAC kaba ia treilang hapdeng ki nongshan phlim Khasi bad ki nong shna phlim Jaintia, mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan ba die tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
“Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki sengbhalang na bynta kawei ka mat," u la bynrap.
Ha ka jingwan shim bynta khatduh eh jong kane ka kynhun ki nongwan peitkai kila pyndap ia ki jaka bad iarwai lang ruh bad ka.
Ki khusnam ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Man of the match kaba la leit sha u Samsom Nongrum, Best Defender sha Dapbor Bareh bad Best Goal Keeper sha u Kenio Lyngkhoi jong ka Seven Brothers FC.Katba ïa ka khusnam Best player of the Tournament la ïoh da u Reson Malngiang jong ka Ryntih SC.Shillong, ïaïong: Ka ‘Erlangthari kyndit kynsan ka la wan bad ka la lied bad rong ïa ki tnum jong ki katto katne tylli ki ïing ha shnong Umphrew, ka shnong kaba markhap bad ka Umroi constituen cy, Ri Bhoi District, kaba dang hap pat hapoh u pud u sam jongka Mawlai konstitwensi.
Katba ka India ka rakhe ïa ka snem ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka, ïa ka sharak Chess Olympiad la rah sha 75 tylli ki nongbah jong ka ri hashuwa ban poi ha Chennai, ka Nongbah kaba pynlong ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar, 2022.
Ka thain Labang-Nangphyllut ka don la u Doloi uba synshar ia ka Elaka bad u Doloi jong ka, u dei uwei na ki Khat-ar Doloi jong ka Ri Jaintia bad u dkhot ka Jaintia Dorbar, haba la seng ia ka Jaintia Dorbar ha ka snem 1900.
U la ong ba ka sorkar kan pan jingmut ruh na ka ECI halor kane ka kam la ban pynrung ne em ia ki kum ki nongthep vote.
Dei ha u snem 1985 ynda ka Rotary International bad kiwei de ki san tylli ki seng jong ka pyrthei ki la rai kut ban pynduh ia u Polio, ki member jong ka Rotary International ki pynmih pisa da ki Billion Dollar ban thied dawai Polio ban ioh ai ei ha ki nongshong shnong ka pyrthei.
Kumta ka seng ka bynshet ha U Bah Omega Sumer uba dei u Assistant General Secretary jong ka seng ban shimti kum u Chairman jong ka bad la jied ia u Bah Deihok Sumer kum u Secretary ha ryngkat ki dkhot jong ka FKJGP Bataw Unit kin long lypa ki dkhot  jong ka Emergency Fund Committee(EFC) na ka bynta ka samoi  treikam kaba naduh u bnai jylliew 2014 haduh u bnai jylliew  2017.
Kumta ka jingthung ïa ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan jingpule ka la ïai bteng ha ki skul bapher bapher.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna pung dohkha haduh 25 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei na kane ka skhim jongka, da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Trusting Shylla Publicity Secretary ka KSU BVC, ha kaba la don lang ruh ki nongshah dkhot sngewbha kaba kynthup ia ki Rang bah Shnong jong baroh ki Shnong kiba don hapoh Barak Valley, U samla Daniel Khyriem President ka KSU Sengkmie kum u Kongsan, Samla Sebastian Pakyntein kum u Symbud Kongsan, Samla Donald V Thabah Education Secretary ka KSU Sengkmie bad kiwei kiwei ki riewpaidbah bad ki dkhot ka seng.
Wat la shlem treikam ka BJP ruh ka ïeng ha ka khyndew sorkar.
Nalor ki 12,960 tylli ki bitor dawai Eskuf, la ïoh ruh ban kurup kawei ka pistol shna hi, 17 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali Mahindra XUV, ar tylli ki Mahindra Pick UP Van, kawei ka Tata ACE Vehicle, ar tylli ki kali arshaka bad ka pisa kaba T.7,500, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar ba bun.
Haba ia dei bad u kyrtong MP na ka bynta ka Rajya Sabha u myntri rangbah u la ong ba kum ka kynhun MDA ki la shim lang ia ka rai ban pyniakhun ia u Dr WR Kharshiing kam dei ka rai marwei jong ka NPP, ha ka sngi ba ia pynbna ruh ki don lang ki paralok jong ka MDA.Ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ka pynshlur ba dei ban don ka jingiakren bad ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kino kino ki kam hapoh jong ka MDA namar ka long kaba don kam ban ia mir jingmut lang da baroh kiba ia don lang ha ka sorkar.
Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7-shnong Circle, haka 6 tarik Nohprah, hapoh ka jingialam u president u samla Mehi Rymbai ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Tnat PWD Khliehriat Division bad aiti ruh da ka jingthoh ban dawa ban pynbha bad pynskhem ia ka jingkieng Umsuwai kaba don ha ka lynti surok hapdeng ka Musniang-Rangad ha East Jaintia Hills khnang ba kan ym buh jingma ia ki nongleit nongwan.
U Chairman shnong u Niwal Challam ula ong ka jingkhang jong ki Karbi ban leit rep leit riang ka long ka jingduh nong kaba khraw ïaki nongshong shnong ka Khanduli namar 50% ki nongshong shnong Khanduli ki don ïaki jaka rep haki shnong ba shong ba sah ba bun ki nong Karbi.
Ka seng ka sngewlyngngoh ruh halor ka jingslem ban pyndep bad pyntreikam noh ïa ka hospital 100 jingthiah wat hadien 8 snem ba la plie maw nongrim ïa ka.
Hynnin ka sngi 23 tarik mynta u bnai katba nga bad ki briew sorkar ngi dang leit jurip (inquiry) ia baroh ki dukan ha Nongtalang da kaba ngi la bthah ba ki dukan ki dei ban tah (display) notice ia ki dor ki marbam mardih hakhmat dukan jongki katkum ka hukum bala bthah daka sorkar jylla.
Halor kane ka bynta kum u nongïalam shnong u da buh ruh ka jingkyrpad kaba jur naduh ki nongmihkhmat, ka NHAI bad khamtam ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad noh ban pynbit pynbiang ïa katei ka surok kaba don tang kumba 5 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa kata ka surok kaba la bit la biang kan long shisha ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u Samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle bad la ïoh ka jingkren na u Samla Banteilang Hoojon GS HYC Mawshynrut Circle, u ba la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ban ïa tylli bad ïa burom markylliang.
“Ka TMC ka la rung hapoh ka jylla bad ka pyrshang ban pynmih ïa ka jingsawa tangba kam long kaba suk ba ka jingpynbna paidbah lyngba ki lad pathai ba kin lah ban ktah ïano ïano ruh," ong u nongïalam ba rangbahduh ka NPP.Ha katei ka jingïalang jong ka National Committee la shim ïa ka rai ban thaw ïa ki committee bapher ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad la pynkhreh ruh ïa ki prokram kiba yn sa pynlong.
U Chairperson jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) u Bah Alan West Kharkongor haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba la don lypa bad kumno ba dei ban ri ban sumar ïa ki khnang ba kin ym jot ym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ki pateng kiba hadien.
U Bah Pala u la batai ruh shaphang ka ‘Panch Prans’ kaba dei ka ktien phira (theme) jong kane ka prokram jong ka NYKS bad ong ba kane ka dei ka thong ban kyntiew ïa ka ri India, ban sngew sarong halor ka jingdon ki riew khraw, kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli, ban sngewthuh ruh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong ka ri, ban don ka jingkitkhleh namar ka ri, ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ri, ban ïarap, ban burom iwei ïa iwei.
Haba ai jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ha Umsning Constituency, kaba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iakynduh biang hapdeng ki nongkyrshan ka Party, ha kane ka jingiakynduhlang ki la shim ruh ia ka rai ba kin trei shitom ha kane ka Ilekshon MDC, na ka bynta ban pynjop don burom ia u Bah Rocky Marwein.
U la iathuh ruh ba ka  jingtest ka long tang ha kito ki shnong kiba don kam ka jingiarung ia mih jong ki briew.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka long ïing ha shnong Moola mylliang, ka la ngat ha ka apot jingpluh ïing kaba la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por shiteng synia ha kaba ka ding ka la bam duh lut ploiñ ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ïing, kynthup naduh ki jaiñ, ki nep, ki tiar ïing bad baroh bad ym shym la don kano kano ka jingduh ka jingim briew ha kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka kong Ditina Marwein, haba iakren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba kaba la pynlong ia ki ba kin leit ia kynduh ia u DC, ka dei namar ka jingshah pynduh noh ia katei ka pisa, ia kaba la mang ruh haduh T.5 hajar, na ka bynta ki longkmie kaba dei ruh ka scheme kaba la ai da ka sorkar kaba rim.
Ai ba kin ai ki sakhi halor kane, ngin sa kyrshan ïa ki ne leit sha ka ïingbishar.
Ha ka jingjurip, u mawphor u la lap ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha ki thaiñ Narpuh naduh Sonapur ter ter ka dang ïaid shaid shaid, tangba lah ban ong ba ka jingmaramot kan nym lah ban neh slem kumba ki paidbah ki khim lynti, namar tang shu ïaid ki kali, ka surok kan sa long biang kumjuh hi namar la maramot tang da ka khyndew bad ki maw.
Hynrei hadien ka jingioh pdiang ia ka pisa.
Ka San Shnong kala ong “Kila wan ban bret ïa katei ka ñuit ha ka 25 tarik Lber, 2022 ha ka por mynmeit.
Da iaid sngewthuh da lah sngewthuh namar tang bakla la jhor ka kamai kaba la pynlong shitom da ki bnai ne da ki snem.
La ong ruh ba ka sien shong ïa kren ïasuk kaba ar kan sa long tang ahdien ba ka HNLC ka la phah ïa ka rai jong ka sha ka sorkar.
Ki khubor ba la pynmih ha kane ka sngi ki la ïathuh ba nalor ka jingpynrem ïa ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong utei u heh pulit, kitei ki pulit ‘Commando’ ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkynnoh ba kitei ki ‘riew kieng atiar ki la ïoh jingkyrshan na ki ‘riew paidbah ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar.
Kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
Kadei ruh kawei naka Kynhun tem kaba kyntiew ia ki Rock Music ha shillong, kane ka Kynhun tem ka lah tem kylleng kylleng ka nongbah shillong bad ha ka nongbahkum ha ka.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan,bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
East Jaintia Hills.
bad kane ka hiar raibi haduh mynta ruh, ngim shym la ioh satia kata ka jingkyntu naka liang ki bor pyniaid ban kynmaw ieid ia kano kano ka sngi kyrpang ha ka kyrteng jong I Babu Jeebon Roy Mairom, wat hadien ba ngi lah kynjoh ia ka 50 snem ka jingioh ia la ka jylla lajong.
Ha une u snem ba la dep ruh ka la siew T.60 klur.
Shillong, 15 Iaiong:Ka mat ia khih duh tulop nonghikai bad ka mat pyrshah ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ia u Principal u phadar Kenny Pakma, ka la poi sha u pud ba la mih sa ka thma jingthoh hapdeng kitei ki arliang mamla, ha kaba kawei ka liang ka pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ban pynksan ialade, katba kawei ka liang ruh mar ia pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa ban pynksan ialade, bad kitei ki ar tylli ki jingthoh kiba la pynher da ki nonghikai bad kumjuh ruh na u Principal ka la sah pongding ha ki kmie ki kpa jong ki………….
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ïaka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
La pyrshang ba nphone ia u bah Prestone Tynsong MLA.Shillong, 30 Lber:4 ngut ki nongtrei jong ka tnad khlaw ka KHADC ki la shah sospon na ka kam jong ki namar ka pisa kaba T.34,30,000 tyngka.
hin-ly-hin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tuid.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
U Deputy Commissioner ka West Khasi hills u Bah S Kharlyngdoh u la ong ba saw ngut ki myn siem briew ki la khlad ha shen ha kane ka jingsyllad ka eriong.
Ki Khasi naduh ki por barim ba jah ki la ju don ka jingïakhaïi da kaba ïa plie ïa ki tiar ne ki mar jong ki bad ki jaidbynriew Dkhar kiba dei ki para marjan jongngi kata bad ki Khar Assamia (Assamese) bad ki khar Shilot (khar Sylhet) mynta Bangladesh.
Ka jingshah iap halor diengphna, ka jingphlei ka snam, ka long ka kuna ba u Blei u la dep siew ei iaki briew baroh.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh noh ïa kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School hapoh ka thaiñ East Jaiñtia Hills, bad na ka liang ka seng ka tip ba ka la don ka jingtyrwa ne proposal kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei ïa ka building.
Katkum ki khubor ba lah ioh jingtip la iathuh ba ka ding ka lah sdang ban ieng ha ka por 11 baje mynmiet, ha katei ka por ba jia ka tei ka jingjia ki don tang 2 ngut ki khun kiba dang khynnah bad ka kmie jongki namar ba don kawei pat ka jingjia ba sngewsih kaba la takhuh bad kane ka longiing.
Ka pule-puthi ka їasnoh bad ka bam, lymda ki khynnah skul ki їoh ka bam kaba tei ia ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat kin ym lah ban san pura ha ka jingnang jingstad.
Haba beh ia kane ka thong ba la buh ka NEHU, ka MHRD ka la lah ban tied 159 ron na ki 20 over hadien ba la hap 8 wicket.
U la bynrap “Kam don kano kano ka jingbymshai, ka lah ban don ka jingbymshai haba ïadei bad ka jingkheiñ hynrei kin sngewthuh bha lada kin ïa kynduh ïa ki ophisar ka tnat".
Ha lyndet Lum Horeb u Blei u la paw ha u ha ki thylliej ding ka law lynnong.
Ar ngut ki shi samla ki la ïa mut ban leit noh íap namar ka jingbymsuk na íing jong ki.
Ha ka 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (UmshyrpiCollge).
Shisien ba la bakla jied ïa ki nongthawaiñ kiba khwan myntoi, kiba lyngkot jingmut, kiba pyrkhat tang ïa ka malade, kata ka mut ka pateng ka jaitbynriew kan don ha ka jingma.
Ki katto katne ngut ki longkmie ki la batai ruh ïa ka jinglong jingman ha ki aïom lyiur da kaba ki la ong, “Ha ka por ba dap ka umsaw ïa ka wah Syllang kaba ngi hap ban ïaid lyngba ban jam na shilliang sha shilliang, bunsien ngi hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun.
Lada hap ban buh pulit ha man ki jaka ban peit ïa ki nongñiah kali, kata ka mut ka jingnang jingstad ba kita ki nongñiah ki la ïoh naduh ba ki dang leit skul, ka shu long lehnohei.
“Nga sngew ba ka tnat  pule-puthi ka la shu jied haba ïadei bad ki jingbthah kiba dei ban buh ha ka jingpynbna, katba ka sngap jar halor ka mat kaba ktah ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba phah skul ïa la ki jong ki khun ki kti bad kata ka mat ka dei halor ka bai skul," la ong u Bah Nongrum haba kren halor ka jingpynbna ba dang shen jong ka tnat  pule-puthi kaba u la wanrah lyngba ka ‘Call Attention’.
Kiwei ki MLA kiba la kynthup ha ka kynhun pyniaid ia ka dorbar, ki long u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Nihim D Shira.
Kumba ka long mynta, Portugal ka dang don hakhlieh duh jong ka Group-J hadien ba ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
U la ong ba ka sorkar kan iakren bad ki briew kiba pyni ia ka jinglong jai jai na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla ryngkat ka jingsngew kitkhlieh.
Kine ki nongkitkam shnong ki la shah kem hadien ba ki la leit ban aiti hi ha u SP ka East Khasi Hills hadien ba ki la shah ujor FIR ha u DC ka East Khasi Hills.
Hynrei ym lah ban len ba ka pisa ka dei pynban ka POLITIK.Haba baroh ki kwah bor kumno keiñ ki dang lait pat na kata ka bamsap?Yn nai da ïakren eh ïa kata ka bamsap hapoh ka ri India, hynrei hangne ha ka jylla Meghalaya ruh bun ki paidbah ki la ïakylla bam sap lut.
U la ong ba kane ka kam, dei ban sngewthuh para maki, kiba thied thied hok, kiba die die hok, ka jingot 10 kilo ka la heh palat hynrei tang na ka daw katto katne ki lang ïong kiba leh shutia ngat lang baroh.
Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Teinwell Dkhar u MDC ba la rangbah bha ka UDP ha  KHADC haba khein na baroh ki MDC ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Ka jingleit ban kyrshan ka BJP ia ka NPP mynta ka ilekshon MP na Shillong ka lah ban don eiei sha lyndet, ia kane u bah Vincent Pala u la ong hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi baar ha kaba u la wan ban thep ia ka kyrteng jong u ban iakhun biang Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Shuh shuh u bah Kharkrang u la ong ka jingkular jongka NPP pat ban ai kam 5 lak ngut ïa ki samla kan long thik kum ha kine ki san snem bala dep namar ha ki san snem ban dang wan ruh yn sa ïohi ba kin don da ki lak tylli ki post ban lait thylli.
Hadien ba saphriang kane ka video, kala pyni ïa ka jingduna ka jingtip bad ka jingburom jong ki paidbah ïa ki ambulance kiba kit nongpang bad ka pyni ruh ïa ka jingdonkam ban hap pyntreikam pyrkhing bha ïa ki Traffic Rules bad ai jinghikai ïa ki kyndon Emergency.
shu buh, lada u Mr X u ioh tulop 5 lak shi bnai bad u don khun 5 ngut.
