Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Hamlet u la ïathuh ba yn ksam um haduh 6 tylli ha Umlyngka bad 2 tylli ha Nongkseh khnang ban lah pyndap ïa ka jingdonkam um ha shnong.
Uwei u nongtrei katei kharkhana ula ong “Baroh ki nongtrei kila shah ktah bha hadien bala pynjari iaka lockdown ha ri ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U bah Pynshngain N syiem Chairman ka PDF u la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ruh ban ai ka jingkyrshan ia ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la thaw bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad ban phah sha u Lat ban pynlong ain noh ia ka.
"Ha kane ka skul Sports ki don ki jingïamareh 100, 200 400 mitar, ka javelin throw, shot put, ki Relay na ka bynta ki shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei kiba la pynshongshit ïa ki khynnah.
Kane ka jingmih ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh ka dei halor ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 ba la don ki bar jylla kiba wan shong iew ki la shah shoh ha ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat bad la kynnoh ruh ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla bad ka la leit ruh ban ujor ejehar sha ki pulit, hyrei ha ka jingshisha ka bor shnong Tyrso kam shym la kdup ïa ki bar jylla bad ruh kam shym la leit ban ujor ejehar sha ki bor pulit.
Ka seng HITO kan rakhe ïa ka jingdap shisnem pura haka 6 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ha Jaiaw Lumpyllong Community Hall, Shillong bad ha kane ka sngi kan sa pynlong ruh ïa ki programme kiba bun jaid bad ka jingleh burom ïa ki dkhot jong kane ka seng.
Ka jingkyrduh kam jong ki samla bym don kiban pynkhreh ia ki apprentice (ban pyntbit) ha ki line kam bapher ban pynioh lad ai kami a ki khun samla.
I kmie jong kane ka samla, I la iathuh ba ka khun jongi, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi watla ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongi.
Nongpoh: Kiba haiing jong uwei u Rangbah ha Nongpoh, uba ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynbna ba u la khlad na ka jingpang COVID-19, ki la kulmar hi thlim ban leit ontep ia utei u la khlad, namar ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kim shym la shimkhia ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam, haba iadei bad ka jingleit ontep ia utei u Rangbah.
Dang shen wat na ka liang ka Harijan Panchayat Committee ruh ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ban shah pynkynriah sha Mawbah.
Ka Board jongki Director ka East India Company ban pynhun iakiHima Khasi Jaintia Himas kala pynmih iaka Hukum lyngba ka Regulation No.1 jongu 1799 bakan don noh ka jingiakhaii laitluid hapdeng ki Khasi Jaintia bad ka Sylhet katba la mana patiano iano ban rah iaki tiar iasiat bad ban rung sha ki Hima Khasi Jaintia (Giri).
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka Megha-laya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
La pynlong ia katei ka jingpynkupburom ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la long ha Divine Savior, Nongthymmai Parish, Shillong.
U la ong ruh ba u Preisdent Youth Wing u bah Pyniaid Sing Syiem u dang mih na Nongstoiñ mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba utei u nongialam ki Sing samla ruh un dang hiar biang sha katei ka konstitwensi.
“Ngin dang donkam sa phra bnai eiei ban pyndep ïa ka jingtei namar tang ban pynkhuid ïa ki lyngkhot lyngkhai kan shimpor haduh arbnai eiei ban ïoh sdang biang ïa ka jingtei ba thymmai" ula ong.
Ka jingthmu ba halor eh jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu.
La kem ia u bah Shabong hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong S.Kharmuti kaba la ujor ba u Rangbah Shnong ryngkat ki bor shnong, kim shym la ailad ban tep ia u ba ha ing jong ka hapoh u pud u sam ka shnong namarba ki bahaing ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc ia ka 5% ka jingpynkiew tulop man u snem u la ong “Ka jingdawa 5% jong ki na ka liang ka sorkar kan dang bi shar bad kan sa peit la ki lah ne em ban pynurlong".
Lada phi kwah ban ioh iaka met kaba shait bakhlain, ka bor ban trei bad ruh ka rta ban imslem, tang ka jingkilan met kaba lah ban iarap iaphi.
“Ka nongrim ba ki sospon kim don jingshisha satia haei haei ruh", la ong u Bah Pyniaid haba kren hynne ka sngi, haba twad jingmut ia ka jingshah sospon jongu, haduh ar snem.
“Pynmih ia u phlang ruh, lah ban die sha Bangladesh" bad u ong shuh, ban pynmih ia ki soh, pynmih ia u khaw bad die sha Bangladesh.
Ha kawei ka liang u Bah Sadon uba dei ruh u president ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u la ong ba ka seng HNYF ka pynrem jur ia ka Sorkar ka la khein sting ban pynseisoh ia ka jingiakren iasuk warla ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban tyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ka jingsuk, bad bynrap ruh ba ka HNYF ka kyntu ia ka Sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa ka HNLC khnang ba ka jingiakren iasuk kan bteng biang.
Ha ka juh ka por ka Central Body baroh kawei lyngba u President jong ka u H.C Dkhar bad u General Secretary jong ka u H.H Dkhar kila maham tyngeh ia kito kiba ai kot pynshisha (Documentary proof) ia ka Kur Dkhar sha ki wei pat khlem da ioh bor na ka Seng Kur Dkhar, bad kum juh ruh lada dang don ki briew kiba shim kur ne ai kur klumar sha ka kur Dkhar ban myntoi shimet ki dei ban weng noh mynta mardor shisien don ha shwa ba ka kur kan lap la ki, khnang ba kin lait na ka jingpynshitom na ka kur bad na ki bor jong ka Ain.
La pynrem ia u Myntri ka tnad Industries and Commerce Ma Sniawbhlang Dhar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma nalor ka Meghalaya State Pollution Board kaba la ai certificate sha kine ki karkhana khlem kano kano ka pynsngew paidbha wat la tei iaki karkhana hajan ba shong ba sah ki briew.
Wow ko Sahitya!Ban dei ha i Bah Heh S.J.Duncan, in jin da la ong ‘Phuit Ka Sabuit….
Lada ioh Khasi States, kum ka Manipur State, ne ka Tripura State shabar ka Assam naduh ka snem 1950.
Ha kaba iadei bad katei ka jingujor na ka liang u BDO ka Salsella u la ong ba haduh mynta u dang phah ia ki ophisar ban tohkit halor katei ka jingkynnoh bad haduh mynta u la iathuh ba ki dang lap ba ki dang don tang 10 ngut ki nongbylla ki bym shym la ioh hok ia ka bainong jong ki.
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka ju leh ia ki Test hynrei ka jingjia kaba la jia ha Delhi ka la pynlong ia katei ka tnad ba kan pynleit jingmut kyrpang (Special Drive) na ka bynta u ruti da kaba leit ban shim nuksa (sample) ia ki ruti kiba die paidbah ha kane ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u President ka BJP Mawhati u bah Tin Mukhim u la ong ba ka jingshna ia ka surok by pass na Mawhati ka la buh jingeh iangi namar ba ka ha ka jingshisha ban pyniasoh bad ka surok Umsning hynrei ka kiar sha khlaw.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingshad Khasi tynrai, nalor ka jingkren jong kiwei ruh ki heh ka bank.
Ngan sa leh eiei ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong u Dr Aman haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75 % bad u la ong ba kumba baroh shi katta, la shah ia ki briew ba kin leit sha ingmane tang 1/3, hynrei mynta ki la pynjynsur ia kane ka kyndon sha ki 75% ki dkhot ki lah ban leit shim bynta ha ki jaka mane blei.
Ha ka jingiakren, la pyntip ia u myntri rangbah,  ba ka kynhun na ka liang ka Dorbar la ia kynduh ia ki Myntri Sorkar India kynthup ia u Kirren Rijiju, myntri khynnah ka kam poh iing,  nalor kiwei pat bad  ki khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u myntri rangbah, ba ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur mynba ka Sorkar NDA lyngba ka kaiphod jong ka National Commission for Review of the Constitution ki la tyrwa ban sieh mar san ngut ki Khlieh Nongsynshar (Syiem, Dolloi, bad Nokma) lane ki nongmihkhmat jong ki hapoh ki lai District Council.
U T driver bad u handyman  jong ka tanker la kem noh.
“Tad haduh kane ka sngi, ïa ka tulop yn sa pyllait noh kham kloi," ong u Sangma haba jubab ïa ka Call Attention ba la wnarah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shuh shuh halor ka jingkylli katno ngut ki nongtrei ‘Contractual’ ki don ha NEIGRIHMS, ka Myntri ka la jubab ba haduh mynta u don tang uwei u ‘Consultant’ uba trei ‘Contractual’.
A.Warjri , Caroline Kharpuri.
“Ngi aiti mynta ha ka tnad Pulit ban peit bad bishar bniah la ka jinglong jingman ka la wanphai biang neem bad lada kam don ei ei shuh lehse naduh la shai (Sngi Palei) ngin sa peit ba ngin lah ban weng noh ïa katei ka jingkhang internet," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Rohit Kumar Yadav u kamai 49 ron na ki 50 ron bad u Winning Star Khongjoh u kamai 25 ron na ki 19 bol.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Scouts and Guides bad ki unit leader na ki san tylli ki shnong na East Khasi Hills kynthup ïa ka Queenie Secondary School, May Fairs Secondary School, St.John Secondary School, ka H Elias Memorial Hr.Secondary School bad ka St.Anthony’s Hr.Secondary School ki la shim bynta shitrhem ah katei ka jingpynkhuid shnong kaba la wan ban shim bynta lang ruh da ki nongtrei na ka State Headquarter.
Kawei na kitei, ka dei kaba la jia, ha ka 21tarik Jymmang 2022 ha Rerapara, ha kaba ka tnga bad ki khun, ki la im, khlem don nongbsa shuh.
U Rajendra Bhatt, District Magistrate jong ka Bhilwara, ula pynmih ia katei ka hukum, ba katei ka pisa, yn dei ban siew hapoh lai sngi bad kan leit sha ka pla iarap jong u myntri rangbah ka Jylla bad la ong shuh shuh, ba ka jinglut kaba dang duna, un hap ban siew u kpa jong utei u nong iathoh.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban kylli ia lade marwei shimet ka long, aiu ngi la ioh na kine ki jingiakhih?  Ka jubab kaba shai ka long ba ym da don ka jingmih ka ban pynhun mynsiem ia u paidbah.
Lada kum ka bor u khla ne u sing phi don, phi ju pyrkhat ne em ba kata ka jingpyni bor jong phi ka liem noh hakhmat u trai nongbuh nongthaw.
Hynrei ynda la poi ha pdeng khlaw I tei I hep rit I la iohi ba don sa 3 ngut ki shynrang bad 3 ki kynthei kiba la ap lypa ha pdeng khlaw bad ha kata kapor kawei ka kynthei kala bat na ka kti jong i ban peit ruh ia i katba kiwei pat ki la leit noh bad ha katei kapor I la pyrshang ban phet bad pyllait im ialade bad ha katei ka jingpyrshang I la ioh ban dait na ka kti jong ka briew kaba bat ia I bad I la phet noh na katei ka jaka.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 950ngut ha ka shisngi, na ka jingpang  coronavirus.
Nalor kitei ki Unit, la suit la shor thymmai ruh sa ka Circle ha katei ka thaiñ, ia kaba la jer kyrteng ia ka da ka CSWO Lumdiengngan Circle, ha kaba ka Kong Phinda Kharumnuid ka la shah jied kum ka President, Kong Inda Kharumnuid kum ka Vice President, Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary, Kong Daplin Khongsit kum ka Asst Secretary bad ka Kong Dioty Lynshiang kum ka Treasurer.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud kim shym la mynsaw bad na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki bor ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la poi ha kane ka jaka ban pynkhuid bad tan ia kane ka trok kaba la kylla ha u ne u surok bah.
Shillong, Nailur, 13: Ka Education Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki jingud jingnam jong ki samla pule ki ban sa thoh ïa ka CSIR,NET 2022 ha kaba ïadei bad ka jingïoh Examination Centre jong kiba bun ki samla sha kiwei pat ki jylla khamtam ha ka Jylla Tripura, ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei ka seng ka la phah da ka dorkhas sha u Senior Director jong ka National Testing agency (NTA) u Dr S.Parashar ban wanrah biang ïa ki Examination Centre ha Shillong na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya.
“Ki don ki briew ha Them Metor kiba la rah da ki wait, ki khukri", la ong u SP.Ka la don ka jingsyier ba ka lah ban ialam sha ka jingjia kaba ma bad namar kane, ki pulit ki la sympat lathi ia ki paidbah ban pynpra.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Byndihati SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC, ïa katei ka kol na ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu haka minit ba 53.
Ha Nartiang-937ha Jowai, Raliang – 1023 bad ha Mookaiaw Constituency da  879 ngut.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor bad kaba itynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shym la lah ban ïoh kabu ban pynkhih jar.
Shuh shuh ki la kren ruh ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew ha ka liang ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka mynnor jong ka Jaidbynriew kaba ai ia ka snap kaba kyrpang ia ki Khasi.
Ym shai phi namar PWD ruh ia mynta thoh ha Dwarksuid MAX load 10 ton.
Shillong:Ka khusnam ban ainam ia ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ia ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Lat ka jylla u Brig.
Haba iadei bad ka jingjia ha Umsamlem, kaba la jia ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, la ioh jingtip ba utei uba la khlad noh hashen u dei uba shong hadien, namar ba katei ka Bike kaba don ia u number ML 05-Q-0172, kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh bad ia kaba la niah da u paralok jong u, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng ha surok.
Dei na kata ka daw ba ka ri Shaina bad ri Japan ki lah ban pynmih kham bun ki jingthung jingtep na ka kajuh ka khyndew ban ia kane ka sboh da kaba pynlong kompost kumba la batai haneng.
“Ka long kaba eh , ngin khein ia ki kum kiba bha ne kum ki lehnoh lada ki shong hangtei" bynrap biang u GS ka KSU South West Khasi Hills.
U Bah Metbah u la bynrap shuh shuh, “Ngi donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngin hap ban pynthikna ba kano kano ka mat jingeh ka ba mih ngin lah ban pynbeit ha ka lynti ka ba dei".
Kaba khatduh ym kaba kut, ki khun samla ki dei ban minot bad buh thong ba ki dei ban lah ban leh ïa ka kam kaba ki don jingangnud ban nym ailad palat ïa kiba na shabar namar ban shu kut tang ha ka khynra ïa ki nongbylla bar jylla kan nym ïarap eiei ruh lada ym don ka mon ban trei hi dalade.
Kumta ruh ka burom jong ka ri kam shong ha ki nongsynshar kiba don ka bor ban ïaid kum ka wah, hynrei ka shong ha u khun ka ri, lada u tip, u nang, u sngewthuh, u shemphang kumno ban den bad shano ban pynphai ïa ka lynti ïaid jong ki.
Sngew par met ban ïohsngew ïa kine ki khubor ïa kiba ym don seng bhalang ki ban ïathir lane ban peitngor.
U bah Nit Shabong u la lum ia katei ka jingialang ym na ka bynta ban ialap elekshon, hynrei ban pynshai paidbah shaphang ka Assam Forest Regulation Act 1981 kaba ka sorkar Meghalaya ka la pyrthuh bud ia katei ka aiñ da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya Forest Regulation Act kaba u bah Nit Shabong u pyrshah jur ia katei ka aiñ.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la kynoh ba la don ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba pynkhein ia ka kyndong jingburom niam da kaba shah shiliang ha ka jingsam skhim na ka MDC Scheme.
Ha ka juk jong ki Nongbishar ki Khun Israel ki im laitluid bad ki synshar hi da lade їaladeKa kitab Nongbishar ka don shibun ki khanatang kiba phylla bad kawei na ki ka dei shaphang ka Delilah bad u Samson (Nongbishar 13-15).
Ka Congress, ka sngew pyrshah jur ia ka jingweng ia U Alok Verma, namar ba ka por trei kam jong utei u heh duh ka CBI, ka dei kaba ar snem kynthih bad kan kut por ha U Kyllalyngkot 2019.
Kiba jop ha kane ka festival kin leit mihkhmat iaka rilum Jaintia ha ka State Level Youth Festival 2023.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki plastik, na ka liang jong ka sorkar kala khang ban pyndon kam ia ki kynja plastik ha ki ophis sorkar bad kum juh ia ki bitor um plastik, la long ba kane ka dei ka jingialeh.
Kane ka trok dei kaba don u nomber AS-10-C-2128 kaba la pynieng harud surok na kawei ka liang.
U la ong ruh ha ka sngi ba shim ia kane ka rai u bah Hek ym shem la don ha ka jylla  bad haba  u la iohi ia kane ka rai jong ka kynhun myntri, ha ki lad pathai khubor, u la ia kren bad u president ka party NPP bad ban leit ia kynduh bad ban iakren bad u Myntri rangbah ban phah bishar biang ia kane ka rai.
Utei u samla, u la iathuh ba ia katei ka jingiakop kiew lum, la pynlong da ka India Mountaineering East Zone Committee, ia kaba yn sa pynlong ha Himalayan Institute Darjeling West Bengal bad utei u samla u la mihkhmat na ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association.
Na ka liang u kongsan kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
Ka dei ruh ka jingshisha ba hadien ba ki la jop ki angnud pat de ba kin lah ban don beit, baroh san snem, ha ka bor, kata, ba kin ioh ban synshar (Govern).
Ym shym la kdew ia ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ialam ki ba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam ki ba don ka maiñ nongialam bad ki ba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
Ka jingshim jingkhein, halor ka jing bym ioh bam jong ki briew, ka kynthup ia ka jing ai da ki jingbam kiba shu pynkdang lane ki bym tei met, ka jing ioh bam jong ki khynnah, kaba ym don jingtei satia ia ka met, nangta ka jingiap jong ki khynnah, kiba hapoh san snem, na ka jing bym biang ka bam.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution ka la wan sha Meghalaya mynta ka sngi ban wad jingtip khambniah halor ka jingsam khaw reshon ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la kynthoh ia ka jingdkoh treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka la ong ba katei ka tnad ba peit bording ka dang pyrthuh bud ia ka rukom treikam jong ka MeSEB kaba rim.
Dei ha katei ka por ba la ai jingtip mar mar sha ki bor shnong bad ki pulit ki la wan poi sha katei ka jaka, hynrei ha kajuh katei ka step u Kolestar u la leit sha Pynursla Police Station ban leit pyndem ialade bad u la leit ia thuh ba u la dep pyniap briew.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka la don ka jingshitom ha ka blood pressure bad ka dei ruh iba pang shini bad kaba dang dih ia ki dawai man ka por katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh, shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Shwa ia kane, u  Vice-Chancellor u Dr.Paul Mohan Rai  u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong ka skulbah ba la leh naduh ba la sdang.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaïong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
La ia soi biang ia ka soskular ha Shillong ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot  2012.
“Ha man ki bynta jong ka pyrthei, la iohi ia ka jingsniew namar ka jingshim kabu jong ki kam politik ne kam sain hima ha kaba la iuhroit ia ka kano ka kynhun jaitbynriew da ka buit sianti jong ki nongialam kiba pyrkhat khwan myntoi shi met.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ia kiwei ki jylla ha kaba iadei bad ka doh masi bad kham bun na kine ki wan poi lyngba ka jylla Assam.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun bad tang hadien 4 minit ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Iaraplang Nongrum na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ka Ladthadlaboh SC kala pynliem da 1-0 iaka Niaw Wasa haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Associaton (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Hynnin ka sngi, ki katto katne kiba pyrshah ïa u Bah Ardent, ki la thad madan ïa ki Account ne Passbook jong i kurim bad ki khun ki kti jong u Bah Ardent ha ki Social Media ban pynpaw ba ki khun u Bah Ardent ki ai jait sha u.
Ka Meghalaya ka dep pynrung tang 3.2%  katba ka 2.8%,"  la ong une u heh nongialam BJP.U la ong ba ka Congress ha Assam ka la synshar haduh 15 snem katba ha Meghalaya ka la synshar 10 snem.
Ha kane ka jingrakhe la pyllait ïa ka Souvenir ne ka kot sah kynmaw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah bad ki samla kiba la jop ha ki jingïakob bapher bapher.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 646 tylli, katba ki skul ki bym pat ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don 1166 tylli.
Ka Seng ka la khreh ruh ban ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar Pdeng, lada ka Sorkar Jylla ka la phah ïa kane ka kam sha ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ba ka la don ka jinglun maw ha ki jaka bapher jong ka Jylla Assam, ka la don ka jingthang shaka kali bad katei ka jingjia ka jia ha ki bynta jong ka Nalbari bad sa shibun ki kali jong ki riew shimet, ki auto rickshaw, ki trok ki la bun kiba julor ha Azara, kaba don hajan ka sor bah  Guwahati.
"Nalorkata, u Bah Charles u la ong ruh ba katei ka jingshukor jong ki kam dei satia tang ïa ki MLA Congress hynrei kadei ka jingshukor ïa ka Jaidbynriew.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ka la byrngem tyngeh ba lada, na ki bor ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap bad ka sorkar kam kyndit thiah ban tehlakam ia ka jing wan klun jaka ki bar jylla na ka liang ka Seng ka kloi ban tehlakam ia kane da ka rukom lajong.
Kumta u la sdang ban kiar na kaba leit synran ia ka Gomer sha ki jingialang bad ki tamasa.
