U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, u la hiar jurip ïa ka surok bala shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha nongbah Guwahati bad ka kad liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
Mynta ka sngi Saitjain pat sa 17 ngut ki la wan poi na Manipur ha kane kajuh ka kad liengsuiñ.
Kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati, Bah Primson Makdoh na Umsning, Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan, Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoin, Bah Methodeius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Milansing na Mawkyrwat.
Kane ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ar shaka bad ki saw shaka kiba dei ki ML05 ka dei kaba la buh jingthoh naduh ka 1 tarik Naitung, 1973 haduh ka 21 tarik Naitung 2023.
ki long kum ki rangbah bakhlain KI DA IUHROIT IA A KI NONGSHUN ha ka ktieh ki lynti shnong ha ka thma; te kin ialeh namar u Trai u don lem bad ki, bad kita kiba shong halor kulai (tiar thma) kin duh buit" Sekharaiah 10:5.
Kumta ha Meghalaya, da ka jingpynkiewdor ïa ka umphniang petrol bad diesel ka kyntiew lut ïa ki don ki mar bam mardih bad kane ka ktah ïa ka ioh ka kot ki briew bad ka jylla bad ruh kan don ka jingkyrduh bad jinghiran kaba khraw.
U Dr.Mukul u la kiew ïng thymmai mynta ka sngi bad ka la don ruh ka jingiadihsha syaid mynta ka sngi ha katei ka jaka sah thymmai jong u.
U ma R.Konel Phira haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba trei na bynta ka bha ka miat haka imlang sahlang jong ki nongshong shnong bad ula mynsiem ïaki khun ka ri Jaintia ban imsngi bad pyndonkam hok ïaka sap ba la ai U Blei.
Shillong, 30 Nailur:U President rangbah duh ka UDP u Dr Donku-par Roy u la ong ba ha ka elekshon 2018, ka pali kan dei ia ki seng bym dei Congress ban bat sha u shabuk ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya bad kana ka la paw katkum ka sur jong u paidbah.
Kine kiei kiei ki dei ki jingshisha ba la thaw hi ka mariang ba ym dei ban thew akor ne ñiew thamula.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ïoh ban pynneh ïa ka nam lahduh ba ka ïoh ban bat ha ka NEOG 2018.
Secretary MPYC kumjuh na u Bah T.Lapang MPCC incharge Mawlai, bad khatduh na u kyrtong ka seng Congress bah Marbud Dkhar.
U MLA ka Mairang konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingïakynduh jong ki seng saiñ hima bapher bapher hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ka long namar ba baroh ki nongïalam ki la kwah da ka sorkar kaban lamkhmat da ka seng Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngim hap ha ‘Office of Profit’ bad namarkata kam don jingktah lada ngi ïashim bynta ha ka synshar ka khadar namar ngim  ïakhun bad ka sorkar," la ong shuh shuh ka jingkyrpad.
Shillong, 17 Jylliew:Ki sengbhalang ha kane ka sngi Nyngkong ki la leit tynruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shi syndon ban knieh ia ki jaka paidbah na ka bynta ban shna ia ka sor Shillong thymmai.
Ia u Dikon Marcellinus Riawed War la pynkyntang Lyngdoh hapdeng ka jingsakhi ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Catholic na ki parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad ki lyngdoh bapher kiba trei hapoh ka Jowai Diocese bad na kiwei kiwei ki Diocese jong ka jylla bad nabar ka jylla.
Katei ka dei, ha ka por ba U Sonowal, u leit sha Sarthebari, kaba ha Barpeta ban leit sha ka prokram lehniam ha katei ka jaka bad ula shah pynwit haduh ar sien kynthih ha ki kynhun kiba pyrshah CAA.Shillong: Ha  ka jingkhynra  kaba lah neh kumba 20 kynta kaba lah ialam da ka ANTF East  Jaintia Hills bad ka  pulit na Khliehriat Police station, la ioh kurup ia 91,000 YABA/WY/Amphetamine tablets kaba ka jingkhia ka long kumba 8.6 Kilogram kaba ka jingshongdur  ka long kumba 2 klur eiei bad 3,88,500 ml IMFl lah ioh nakawei ka trok ha Khliehriat ha kane  ka step.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh, u la iathuh “Ha kane ka jaka don 1200 tam ki nongthep vote bad na ka bynta ban ioh ialap election bun ki party kiba la tyrwa ba ki kwah ban pyn long ka jingialap election ha kane ka jaka".
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u sordar ka Mawryngkneng, u MDC barim bah David Kharsati bad kiwei de.
Haba jubab ia kane, u Myntri ba khmih ia ka Tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs Comingone, u Bah Ymbon u la ong ba ka mat kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ki mar ki mata kam dei satia tang hapoh kane ka jylla hynrei ka dei kaba la sakhi  ha baroh kawei ka ri India.
Shillong, Jylliew 26 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Executive Committee kan sa phah da ka jingpyntip (Circular) sha baroh ki Deputy Commissioner ba kin ym pdiang ïa kino kino kiba ai jait Khasi da kaba shu leh Affidavit.
Kumta ki la dawa ba um dei shuh ban trei tad haduh da ioh ia ka trading lisence na KHADC.Ha kajuh ka por, ki la ai da ka jingthoh sha u Ramendra Narayan, MLA  jong West Gawahati Constituency ban pynsangeh ia ka jingtrei ia kitei ki surok.
Ka Voice Of People Party (VPP) kan ïaid shakhmat ban shim ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ban dawa lang na ka sorkar, kumjuh na u Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka Reservation Policy,   ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka VPP u bah  Ardent Miller Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ioh ban ïakren bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki jaka ïa kajia pud ba kynthup ïaka Desh Demoreah kaba hap ha Hima Mylliem bad ka Block II kaba hap ha Hima Khyriem, namar kito ki jaka bad ki shnong bala dep ban phah kaiphod na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha u snem 2011 khnang ba ngin ioh ban ïa ka kren sha ka sorkar Assam ba kitei ki shnong bad ki jaka ki dei ban wan phai sha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la thung mynta ïa u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u ban shimti ïa ka kam na ka Kong R.M Kurbah.
Ka Associate Professor ka Indian Institute of Public Health (IIPH), ka Dr.Melari Nongrum ka la ïathuh ba katkum ka khana samari jong u snem 2011, ki don haduh 13.27% ki longkmie kiba kit khun-rei naba ha Ri-lum Khasi ki don 12.01%, ha Ri-lum Jaiñtia Hills – 16.33% bad Ri-lum Garo Hills – 13.96 %.
Nongpoh: Katto katne sngi, ba la paw pyrthei ka jingshah ktah kti ia kawei na ki Nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah sha baroh ki shnong hapoh ka District, ba kim bit ban ktah kti ne leh ia kino kino ki kam bymman pyrshah ia ki Nongtrei Covid kum ki ASHA, ha ka por ba ki dang thmu ban pyndep ia ka kamram jong ki.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah ha  Rongara, bad ha katei ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah u la khlei ia ki tien jali jaum jong u ban khroh ia ki paidbah Garo ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Da ka jingïai pyntreikam pyrkhing bad da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba la kot sha ka T.105 klur da ki pulit ha Cachar, kaba don ha Assam ha ka Sngi U Blei.
U Gagaan Jain u dei u centre head barim jong ka Sikkim Manipal University ha Nongbah Shillong bad u dei u State Executive Member jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad haduh u snem 2017 u ju bat ïa ka shuki Vice President jong ka BJP.
Phi la sngewthuh hi ngi ba leit bylla kat ban wan la miet.
“Ngi pyrshang ban pyndonkam ïa u matcha ha kiba bun ki jingbam bad ki jingdih bapher bapher hangne", ong ka Michelle Gardner, kaba long ka trai jong ka Chalait Cafe hapoh New York City.
Ki nonghikai ki la dep iakynduh ruh ia u Union Minister ka Human Resources Development (HRD)  u Dr Raju M Pallam ha New Delhi ha ka 11 tarik Nohprah 2012 bad ha Shillong ha u Jylliew 2013 ban pynsngew ia u halor kane ka jingeh jong ki nonghikai.
Ki pulit ki la ong ba kane ka lah ban dei ka kam jong ki Garo National Liberation Army (GNLA), ha kaba ki la pyndonkam da ka kyrteng A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) khnang ban lait na ka jingjah burom ka seng.
Haba ia kren bad ka Adviser jong ki ASHA ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan siew noh 50% ia ka jingioh ba ki dei ban ioh shuwa ka Kristmas bad kaba sah pat un siew dep lut shuwa ban kut u snem ia kheiñ ia diah kata u lber, 2019 bad na ka bynta ka bhah ba ka sorkar ka dei ban siew (State share) u la ong ba un sa nang ia kren na ka por sha ka por bad ki ASHA ban leh ia kaba donkam.
Na ka bynta, kiba leit iap briew, la shah ba kin leit haduh 50ngut bad kiba iathoh shabar jong ki iingmane, la shah ba kin leit ia shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka iing lane kaba long 100ngut ha ki iing ba la buh khnang bad 50ngut ha ki iing jong ki riew shimet.
Kumta la kyntu ia kito kiba riewspah, ba kin sngewbha ban noh synniang lem shakito kiba mad iaka jingshem lanot naka jingduk jingkyrduh.
Ïa ka kol kaba ar jong ka Netherland pat la ïoh ban thep da u De Jong tang ha ka minit kaba 48 jong ka kylla miet kaba la pynshngaiñ syndon ïa ka kynhun ban rung suk sha ka Round 16.
“Ka dei ban don ka jingleh niam, katba kum ka rukom ngeit ki hindu" ong URanjit Shrivastava bad u ai jingmut ruh ba ia ki masi kiba iap, dei ban tap da ki jain sala kiba lieh bad nangta sa thang ha ka ding, katba kum ka dustur ki hindu.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u la leit ban ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bade MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la shu sngap jar.
“Ka pule puthi ha ka ktien tynrai ka dei ka hok kaba thymmai na ka bynta ki khynnah pule ha India.
Pynban la ju sien ne khot ruh ïa katei ka shnong kum ka Harsha Nagar da ki Nepali, kaba ka Assam ruh ka ju kam ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Hynrei ki paidbah mar synioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit tur puk sha CHC ha Resubelpara bad ka la pynlong ban mih ka jinghuri hura ha kaba ar tylli ki kali pulit ka la pynpra bad nangne ki paidbah ki ala tur sha police station ha kaba ki la hiar thma haduh ban pynjulor ia ka ophis bad ki mar.
La lap ruh ba ka jingmang ka sorkar kam dei pura ïa kaei kaba ka ïing ka duh, hynrei ka long tang ka jingïarap ban ïasnoh ktilang bad kaei kaba ki paidbah ki duh.
Ka NEDF ka la pynlynmaw ba ha u snem 2005, ka Justice  Jeevan  Reddy  Commission  of  Enquiry  bad ka Justice  Santosh  Hegde  Committee  Report ka la ai jing mut ba ia ka ain AFSPA dei ban pynduh noh.
Kane ka jingkren ka long kaba sngew thamula bha haduh katta katta, ka long thik wat ia u bym don mon ban bam ja, ki pynbam jubor ma ki.
Ia ka resol dei ban pynbna ha u Nohprah.
Haba kren ha ka jingplie ia ki maw kyrteng ha Vivanta Hotel, Shil long u la ong ba yn shna ia ka Park kumba lai ne saw tylli ia ki paidbah, ki jaka lehkai ban pynbyr ngia ia ki nongwankai.
Shillong, Nailar 29 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla haba ka ai wai ne ai pynïaid ha kiwei pat ïa ki parking lot ka la dei pat ban pyntikna ba kitei kiba pynïaid kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka khuid ka suba.
U Bah Gabriel Wahlang MLA ba nyngkong eh na ka party Congress ha Nongstoiñ, u ba bat ruh mynta kum u MDC, haba ai jingkren pdiang burom, u la pynpaw ïa ki kyntien sngew burom jingai khublei kyrpang bad kyrmen ba kane ka jingwan pynïasoh biang jong u ne u rangbah, kan nang ai mynsiem ïa u kum u MLA bad ïa ka party hi baroh kawei, ba kin lah ban trei bha na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
ïa ka Jingiaseng Plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2:00 PM ha kaba U President jong ka C.E.In India U Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ia ka lama.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la iathuh ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi, la lah ban iakren sani bha halor ki jingdawa jong ki nonghikai“Kumba la long ki nonghikai adhoc ki la ioh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka 12 tarik u jymmang ban buh ia ka jingdawa bad u la kular ba ia kine ki jingdawa yn sa pdiang ha ki lai tylli ki jingialang ki jong ki kynhun myntri"u la ong.
La khang ruh ia ka jingialum ia ki paidbah 5 ngut shajrong bad ka session 144Cr Pc kan trei kam lada don ki ba ialum palat 5 ngut ki briew.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki nongrep kin sa pynim biang ban rep ïa u krai uba long u mar rep uba lah dor bad uba long ruh u jingbam teimet uba ki briew ki ïabeh bha ban thied ha ki iew ki hat.
Wat la u bah Titos um shym ka kdew kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hynrei la sngewthuh ba ki jingkren jong u ki thew sha u bah Bindo M Lanong Senior Working President, uba la kynthoh ba ia ki MDC ba pyrshah seng dei ban beh seng ia ki, “Ban shim ia kano kano ka jingpynshitom ia ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ka dei tang ka Parliamentary Board" ong u bah Titos.
Halor kane ka jingsniew ka surok, wat ki paidbah nongshong shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha katei ka shnong ki da syrtok shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba ki phai khmat ruh sha ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki nongshong shnong katei ka Shnong.
Shillong, 9 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ia ka jingtuid ki shyiap sha ka dam ha Mawphlang.
Ki ju pyndonkam ruh ia une u jingthung na ka bynta ka laha (lac), namar u khniang uba pynmih ia ka laha u long bha ha une u jingthung.
“Na kane ka daw nga kyntu ba phin long barabor kiba peitngor bad to long ruh kiba kloi ban ïarap lang ïa ki para briew haba don ki jingjia kiba kyrkieh khlem da ap katban da wan ki bor sorkar," bynrap biang u Myntri.
Ka la ai khublei ïa ki nonghikai bad ïaki bahaïing kiba ju don ha syndah ban kyrshan lang ha kane ka jingïakhun jong ka ïaka eksamin matrik bad don ruh ka jingangnud ban pule Science ban bteng ïaka jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingai mynsiem ïaki para samla ba kim dei ban pynlut kai bad pynsyrwa ïaka por hynrei ban minot thop ban pynlut bun kynta haka jingpule khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Hynrei ban da pynjop kput, namar ki kam bad ki jinglah jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kumjuh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk ba suk ha kane ka shnong.
Ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang ha kane ka sngi u Blei hapdeng ki jingshah kynnoh bamsap ba ka Qatar kan ïoh ïa kane ka kabu ban pdiang ïa ka lympung bah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ngi shong ha kajuh ka lieng" ong ka Rikynti bad ka sei ia u chip bad bitor umsoh“Bah bah wat dom ngan ong phi dei u briew uba don sap ban kren biria wat ia la u kpa ba bsa ruh katto he, jin da ha kiwei pat lei te ngam nang ong shuh" ong ka Ri bad ka plied ia u chip ban bam.
U dumasla u long u jingthung uba la wanrah sha kane ka ri India na ka ri Amerika.
Ha West Garo Hills ki don 37 ngut ha kaba 12 ngut kidei na ka armed forces, 24 ngut ki dei ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka Tnat kam pohiing ka Jylla ka dei kaba la pyniaid da ki briew kiba na bar Jylla, bad ki heh pulit kiba dei ki Khasi ki la shah pynlong kum ki ksew beh.
Kum ka jingong ba kane ka rai kan sah kynmaw ha ka khana pateng, ka sorkar ka la ong ba ka jingpynjlan shuh shuh ban sam jingbam ei hapoh ka jingtreikam jong ka PMGKAY sa na ka bynta ki san snem ka pynpaw ïa ka jinglah shakri bad ka jingïohi jngai jong ka sorar na ka bynta pynbiang bam ban lait na ka jingkyrduh bam bad ki jingbam kiba tei sha ki paidbah.
Kham bun hi ma ngi ki Khasi ialade Ngim lah ban leh eiei, hynrei dala leh kiwei pat ngi bishni ban sdang saka pynthoh Bria ne beiñ da kumne kumtai.
Kumta baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 4.10lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  13,000 ngut.
Shillong, Jylliew, 08: Ha ka sien kaba ar ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait sharud bad kheiñ ïap ïa ki ar tylli ki jingpynbna (Notifications) ba la pynmih da ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkha kawei ka post Officer on Special Duty (Technical) ha ka tnat Printing and Stationery bad ban pynkynriah ïa u Director barim jong ka Printing and Stationery sha kane ka post.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, ka iathuh ba ka la lap ia ki 32hajar ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khyllah, naduh ka 29tarik Jylliew haduh ka 5tarik Naitung bad kiba iap, ki la poi sha ka 451 ngut.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ïaleh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpynïaid ki bym dei ki nongïaleh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki kam sport, ha ka jaka ban weng ïa ki.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïaka election, u Ma Rymbui ula pynpaw iaka jinghun halor ka jingtreikam jong u bad ula ong ba katba u lah ka buit ka bor ula pyndep lut ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain baroh kawei.
Kumta ki la ong ba ka Executive Dorbar jong ka Hima Mylliem kan sa khot ia utei u myntri ban pan jingshai naei u ioh bor ban leh ia katei ka kam,watla u dei makna u myntri ba peit ia ka iew ha Bhoi hynrei u dei ban pyndonkam pat da ka muhor jong ka Hima ym ban shu lum pisa be-aiñ da ka bor lajong kaba khlem da pynpoi shi piah ruh sha ka Hima.
Ha ka 80 kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marwein (Sankardev College).
Shillong, Jylliew 20: U Bah Bindo Mathew Lanong, Nominated MDC ka KHADC, u la ong ba ha ki Autonomous District Council hi lada phi nang phi stad, phi tbit treikam katno katno ruh, ynda la dei ka por ban khyllem phin khyllem beit.
U kpa ruh ba u kwah ba ka pyrthei kan pyrkhat ba ki khun kynthei jongu ki long kiba tip sngi bad bym ju shang makia kumta u ailad ba kin shu shong ha yieng katba ka jabieng jong ki pat ka nang luin.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College), katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5ngut ha Assam.
U la iathuh ba haduh mynta um pat pynkut ia ka jingiakren bad ki, hynrei u la ong ba ha u bnai ba la dep u la leit sha Delhi ban ia kren bad u President rangbah ka NCP u Sharad Pawar halor ki kam elekshon bad ha katei ka jingiakren u la ong ba u Pawar u la ai jingmut ba dei ban pynieng kyrtong tang ha kito ki konstitwensi kiba don jingkyrmen ban jop, “Kam myntoi ba ngin shu pynieng ha baroh 60 tylli ki konstitwensi lada ngim don lyer, hynrei lada ki kyrtong ba ngi ioh ki dei kiba don jingkyrmen ha baroh 60 tylli kam don jingeh eiei ruh em" u la ong biang hynrei la sngewthuh pat ba katei ka seng kan ym pynieng satia haduh 60 ngut".
U la pynkynmaw ba u Tirot sing u dei u briew u ba la nang la stad bad u ba tbit ruh ha ki kam siat khnam,kam talain wait bad haki kam shynshar khaddar hima sima, bad udei shisha u briew u ba sian,ba don ka jingshemphang bad ba jwat jingmut.
Ha ka jingpynlong ia ka jingpyniakab jong ki klob ialehkai phutbol bapher bapher na ka bynta ka wat iakhun quarterfinal ha ka lympung kynjatbol jong ka UEFA Champions League, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka klob ialehkai na Spain ka Real Madrid ka lah shah pyniakab mynta na ka bynta ban iakhun pyrshah bad ka Chelsea ha katei ka wat.
U Purno, um shym la kynran satia, hynrei, u ia khublei bad utei u rangbah.
Ïa ki tei ki briew arngut, ha ryngkat ki jar riam dohkha, la rah ha ka Hall ka Dorbar Shnong, ban shim jingtohkit kaba bniah.
ïa ki kot histori kiba ngi la juh pule bun bun snem mynta la pynduh pyndam noh ïa kito ki bynta kiba dei shaphang ki nongsynshar Moghul kiba dei ki Muslim kiba la wan hiar thma naduh ki snem 1526 ter ter bad kiba la synshar ïa kane ka ri haduh ban da wan ki phareng ha u snem 1858.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halor ka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba la paw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
La khang ruh ban ialum bun briew ha ki jaka tep ne jaka thang briew bad ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ka FKJGP haka jingïalam u president u MC Suting ryngkat ki dkhot haka sngi Palei ki la leit aiti ïaka dorkhat ha u Abhilash Baranwal, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban moramot bad pynbha ïaki jingkieng (Bridge) ba don ha lynter ka surok bah naduh Lumshnong ter ter shaduh Sonapur bad ka jingjot ka surok ka long kaba sha palat kaba ka dur ka dar ka surok kam iahap kyrdan shuh kum ka surok bah.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka por 5.34 baje janmiet ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College & Hospital (GMCH).
Shillong, Naiwieng 30 : Kawei ka ïing jong u Paritosh Das kaba ha Bengali Para, Mawbah ka la shah kawang petrol bom ha ki riew runar ha ka miet Lah Sngi U Blei.
Lah ban pynkyn maw ba kham ha shuwa ia kane, ha ka jingiakren bad u Rupang ki nongialam ka seng HYC ki la ong ba shen kin sa sdang noh ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ha kaba kin sdang ia katei ka jingiakhih da kaba sam paidbah shuwa da ki kot lyngkdop kiba la thoh shaphang ki aiñ pyrkhing mynder ri bad ki aiñ pyrkhing bar jylla bad ha kitei ki aiñ kiba yn pynsngewthuh paidbah ka ILP ka dei kawei na ki mat ba katei ka seng ka la kdew ha katei ka kot lyngkdop.
Ki thei ïalehkai ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai  ka Uttar Pradesh ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka Sngi U Blei.
?" La kylli biang u Panah katba ki dang ia syaid ding“Ngam tip shuh.
:Hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ringdur lyngba ka CCTV jong ka State Bank of India SBI Ranikor Branch la ïoh ïa ka jing ïaknieh rung jong ki paitbah kaba la i shyrkhei ban peit ha kaba wat ïa u nongap pahara jong ka tei ka bank u la jan shah ïuh ha kitei ki paitbah.
Ka jingkitkhlieh jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun kam mut tang ba la phah ïa la ki khun sha skul ba ka kamram ki kmie ki kpa ka la dep bad dei u nonghikai uba la dei ban leh lut ha ka jingialam shaphrang ïa ki khun jong ki.
“Ngi la duh shisha ia u nongialam uba sngew rit bad uba skhem ha ka nongrim", la ong u Conrad.
U Bah Shanbor ha ka sngi babud u kiew sha Sor Shillong bad u la iakynduh kyrpang bad la u paralok ban leit mih sha iing u Riewsaid.
Kum shibynta ban pynthikna ba ka jylla mynta ka kynti kan ïoh ïa ki nongmihkhmat, kiba bit ba biang, ki ban lah ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Concil (HYC) kin pynlong ïa ka ‘Rai Eh-Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 na Motphran.
Kumta ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa kane ka ILP hapoh Khasi Jaintia bad sa pynpoi ïa ka Lyntri Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
