Katba kawei ka kompani DS Group kaba la soi ïa ka soskular ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha Nangalbibra ha South Garo Hills district ka la shu jah noh khlem wan mih shuh.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phet krad shisyndon sha Meghalaya.
Ka Sorkar ka la pyniasnoh ia kane ka scheme sa bad kiwei pat ki hynniew tylli ki jingmyntoi kiba ki nongdie madan ki lah ban ioh.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Seng Rangbah Katholik Parish Sohra ka la pynlong ia ka jingsumar ei  ba shi sngi, kata ha ka 18 tarik u Jymmang,2015 ha Shnong Mawkma ka ba hap hapoh Sub-District Laitryngew, Parish Sohra ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis  jong u District Medical Health Officer, Shillong, Ka  Community Heallth Centre (CHC) Sohra, Ka Laitryngew PHC, ha  ryngkat kynhun Doktor  hapoh ka jing ialam jong u Doctor G.T Passah.
La pynlong ia katei ka jingialang, da ka  Don Bosco Past Pupils’ Association (DBPPAS), ha kaba la don lang ruh  Rev.Fr.Gorge Maliekal, SDB, Provincial ka Silchar Province, uba dei u kongsan, bad nangta sa U  Rector ka Don Bosco Technical School, Fr.Philip Barjo, SDB.Ha ka jingkren, u ong ba na bynta kane ka jingrakhe, ka  DBPPAS, ka dei ban thaw ia ki prokram, na ka bynta ban tei ia ki samla bad ba kin kiar ruh, na ki kam ehrang bad ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang bad ula ong ba ka Jylla, ka don mynta ha ka jingkutlad kaba khraw, namar ka jingbym don nongialam bad kawei pat ka long, namar ka jing jubor jong ki kam ehrang bad u la pyni ia shibun ki daw jong ka longiing longsem, ka jingsahdien jong ki jaka bad kumta u khot ia ka  DBPPAS, ban wan rah ia ka suk ka sain ha ki jaka, ba don ka jingiakynad ha kine ki sngi.
Hadien kane, ka kynhun ka la ïoh ban pynbud sa ïa ki ar kol shuwa ban khylliap ïa ka kylla step, lyngba ka Fedilia Lamare (28′) kaba la ïoh ban pynurlong hadien katto katne ki kabu ba la lait.
Shillong, 17 Nailur:Ka KSU Laitkor ka la iawer ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyr shan ia u Banskhem Kharkongor  uba na Lait kor uba la poi sha ka Top 10 jong ka jingia kop shad, Meghalaya Dance.
New Delhi: Ka sorkar India, ka lah ban dang pynjlan shuh ia ka pakhang shnong sa ar taiew, hadien jong kane ka 31tarik Jymmang, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur jong u khniang jingpang Coronavirus.
Yn sdang ïa kane ka sngi, da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ban sa pynmynta da u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli ryngkat ka jingsakhi lang jong u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh bad ki lai ngut kiba dang shu dep shah pynkyntang kiba kynthup ïa u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar bad u Auxiliary Bishop jong ka Jylla Niam Aizawl u Most Rev.Joachim Walder.
Ha kajuh ka por, ka GSU ka ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy, ka dei ban thung da u Special Retired/ Sitting Judge jong ka ïing bishar Supreme Court khnang ba kan ïaid kat kum ki kyndon ba donkam bala kdew ha ka Riti Synshar ka Ri kata halor ka jingsahdien bad ka jingduna ki Nongmihkhmat.
U la iathuh ba  ia une u bomb IED u ba dang im la lap na ka wei ka ing jing une u khynnah u ba la suba ba u donkti ban buh bom ha khyndailad.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ia u Regn No.AS-04-J-0171.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkhrong pisa na ki trok dewiong ka dei man ka miet  khamtam ia kito kiba kit beain khlem don Challan.
Ryngkat lang bad ki riewpaidbah u Jisu Khrist u la їakhun ban pynlaitluid ia ki briew na ka jingshah khῆiot beiῆ bad ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Shillong, Nailur, 24: I Bah Justine Sohphoh ryngkat bad ka Kali kaba don ia u nombar ML05 Y-7258, iba shong basah ha Riat Laban Kynjatphutbol Block-A, i la jah naduh ka 16 tarik, Nailur, 2023 ha ka por kumba 6:00 baje janmiet eiei ha ka por ba i dang thmu ban wan phai na Tura sha Shillong.
Ka jingialehkai ka la ai mynsiem shibun ia ka England, haba U Kierran Tripper, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, tang mar ia sdang san minit ka jingialehkai, da kaba u ioh shut free kick na ka jaka kaba mar pyrshah jong ka kol; hynrei hadien katei, ka England, kam shym la lah satia ban leh bha bad ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
Ha kane ka sngi pynkut, la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah JK Tariang, u president ka Seng Khasi Seng Samla Bah Reynold Ranee, bad la ioh ruh ia ka kaphod na u general secrtary Bah Batskhem Dohtdong, bad na kiwei ki nongkren.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War, kiwei ki EM ba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Rangkynsai Kharbuki bad ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem nalor ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima.
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad khajna jong ka sorkar jylla u James PK Sangma, kynsan kynsan u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ban pynbna, ba un sa shim khia ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, namar kane ka act kan ktah jur ia ka jylla.
“Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, kaba lehse kan pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project ruh," u la ong.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Synjuk ka la kyrpad ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren ïa ki bor synshar District ka West Karbi Anglong ba kim dei ban ailad ban pynlong kino kino ki lad jingïakhih halor ki kam pud ki kam sam katba dang ïaid ka jingïapynbeit pud bad lada ki paid Karbi ki dang ioh lad khlem da don kano kano ka jingtehlakam wat ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ka jingïakhih namar don shibun ki mat ba hap ban ïa kren halor ki kam pud ki kam sam ba ki burom tang ïa ka jingbthah ne hukum ki ar sorkar khnang ban ïaid beit ki kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka wat kaba ar.
Khliehriat Nailur 22: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la dawa ïa ka G.R.Infra ba kan shna bad ker bha da ki nar (Ornamental Railing Barricade) ha ki lynti ïaid kjat (footpath) ba la shna da ka company shna surok ka G.R.Infra, kata naduh shnong Dkhiah ter ter shaduh Khliehriat.
U Director i/c, NIT Meghalaya, Prof.Ayon Bhattacharjee, uba la plie ïa ka photo exhibition mynta ka sngi.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jngpynkylla ka long kat kum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki jingtei ban wanrah ïa ka jingpyndonkam hok ki trai jaka ïa ka jaka kaba rit bad kiwei kiwei.
Ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA), ka dei ka campaign kaba thymmai ba la pyllait paidbah da ka President jong ka ri India ha ka 9 tarik u nailur 2022, ha kaba ki riew shimet, ki seng saiñ pyrthei, ki NGOs, ki Corporates ki lah ban mih sha khmat ban peit lem ïa ki nongpang TB na ka bynta hynriew bnai bad lada donkam haduh lai snem ban kyrshan ïa ki da ki jingbam kiba tei ïa ka met lane Diagnostic, Vocational training bad da kiwei kiwei ki bynta, kane ka skim kan lah ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ka jingpang TB.La ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Senior Treatment Supervisor, Khliehriat TU, u bah Linus Mannar bad ka jingkren na u Medical Health Officer Incharge Khliehriat CHC, u Dr Salsan Momin.
U samla Nikelson Bina u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya mar syn sdang ka jingïakhun ha ka minit kaba 3 bad bud sa u samla Figo Syndai uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 27 bad tang hadien 5 minit u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa kawei ka kol kaba lai ha ka minit kaba 32.
Baroh shi katta,ka police station na Pynursla kadei kaba iarap bad iajan bha bad ki paidbah.
Katba u Hameshaniah Suiam uba dei u nongialehkai sports uba mihkhmat ia ka jylla ha ka jingialehkai Kickboxing u la wan ha ka kyrdan fifth position.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ki la pynim biang ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Haba ïakren bad utei u nongmihkhmat u la ong ba u kwah eh ban leit jngoh bad ïakynduh markhmat ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, hynrei na ka jingbun kam palat um pat ïoh lad satia hynrei ynda u la kham lait por un ïaleh shitom ban pynpoi ha man la ki jaka hapoh ka constituency ba ïakynduh ïa ki paitbah.
Kiba kum kine ki briew, ha ka jaka ban pynïa tylli ïa ka Ri, ban pynneh pynsah ïa ka jinglong Secular jong ka Ri India ki pyrshang pynban ban phiah ïa ka Ri India bad ïa ka jylla ha ka kyrteng jong ka Niam, kaba lah ban wanrah ïa ka jingïa sngew pher niam (Communal conflict) ha ka Ri jong ngi.
Namar kata, ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba lada ki mad ïa kum kitei ki jingshah thok pisa ki dei ban mih shakhmat khnang ba ka seng kan lah ban ïaid shakhmat ban ïoh rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba riewspah ha ka liang jong ka ktien bad lyngba ki jait ktien tnat bad riti dustur kiba pynneh ïa ka jinglong tynrai.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka DC ban pynthikna ban leh iaka survey ha kane ka jaka, nakaliang ka DC kala ong ba kane ka jaka ka hap haka tnad Revenue bad kadei kane ka tnad ban leh bad ai iaka kaiphot sha ka.
Haba kubur ba ki nongialam ka Congress kila wan ban khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar, u bah Lambor u la ong, “Kila wan khot hynrei  ngim shym la pdiang.
U Batskhem u dei uba trei bad uba sah ha iing u Bhalang Shylla ha Khliehriat.
U bah Don Sumer haba kren ha katei ka jingialang shuwa ban pynbna ia u kum u kyrtong u la ong ba u don ka thong ban kyntiew ia ka Ri-Bhoi bad ia ka konstitwensi baroh kawei lada ki paidbah kin pynjop ia u.
Shillong: U nongialehkai ka Malki u Ousseynou Kamara u la thep ia ka kol ia ka Malki hynrei kane kam shym la lah ban leh eiei namar ba ka Langsning ka la lah ban pynphai kylla da kaba suk haduh 4 kol ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ïa ki number (Chest number) yn sa sam ha ka 24 tarik Nailur 2022 kaba dei ka sngi ban jied nongïalehkai ha SAI, STC, Shillongkaban sdang naduh ka por 6 haduh 7 baje mynstep tang na bynta kito ki nongïalehkai kiba la pynrung kyrteng ïalade.
Ka PMGSY kam mut ba ai ka Assam ne Meghalaya hynrei ka dei jong ka sorkar pdeng", u la ong.
Khliehriat, Lber 2 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka party National People’s Party, ka la jop donburom ïa kane ka Meghalaya Legislative Assembly election 2023, na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ha kaba ka la pynliem ïa u bah Vincent H Pala, uba dei u MP jong ka Loksabha bad u MLA ba rim u bah Shitlang Pale.
“Lyngba ka jingïarap jong u Union Minister ka sorkar pdeng, ngi la ïoh ïa kine ki skhim.
Ïa une u briew la pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
U la kynnoh ruh ba u MLA um ju poi shuh sha konstitwensi la 5 snem mynta, “Imat um tip ia ka jingeh ki paidbah ba um ju poi konstitwensi la 5 snem mynta" u la ong.
Katei ka Principal ka la ong ba kam lah ban batai ïa ka bailut baisep namar ka ding kaba la bam ïa katei ka skul ka la bam lut nadong shadong khlem sah eiei shuh.
Ha kum kane ka por ka umsohjew ka dei kaba kongsan kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jinglah tylliat bha ki jingbam ha poh ka met.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsma iwtung kaba la long kaba shyrkhei ha Motphran, na ka liang ka nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka la leit dalade ban khmih bad sngap ïa ka jingud jingnam jong ki briew kiba die jingdie hajan jong katei ka jaka bret ñiut bad kumjuh ruh na ki paidbah nongïaid nongïeng lyngba katei ka jaka ha kaba kitei ki paidbah ki la ïathuh ba katba dang mih ki sngi ka jingwan bret ñiut ha katei ka jaka ka la long kaba kham palat bad la jingsma ruh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei kim banse ban shong la ka shong ban die jingdie tang ban ïoh bylla ban bsa haiing hasem.
“Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei kaba hap ban pynrem bad ka bym lah satia ban pdiang.
Kumta kat kum ki kyndon, yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi ha ka ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba kane ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19.
“Lada la buh ha ka jaka ba ïada na ka sngi, ka kyntiew shuh shuh ka jingbun ka Chlorophyll, ka kyntiew ïa ka jingbun ka antioxidant", ka Dr.Mariza Snyder, kaba long ka nongthoh jong ka “The Matcha Miracle" ka la ong, “Hadien ba la kheit ïa kine ki sla, la syang ha ka jynjaw bakhluid, thad pyntyrkhong, nangta sa tylliat pynkylla phngit pui-pui lane pawder.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malngiang u la buh jingkylli ïa ki pulit ka jylla la kila khot hajir ne em ïa kito ki pulit Assam kiba don kti ban shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) ka Mayawati ka la dep ban pynbna ba ka seng jong ka kan ym ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki 26 tylli ki seng ne ka INDIA ne bad ka kynhun jong ki 39 tylli ki seng jong ka kynhun synrop NDA.Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ka Mayawati ka la ong ba kan sa pynjngai ha ka ban ïatreilang bad kine ki kynhun bad ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan dalade hi.
Ki nongwei nabar ri bad na ki jaka ka ri bad na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Kitei ki 2 seng ki la pynkynmaw ba ha  ka jingiakynduh kaba khatduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma halor ka mat (ILP) baroh ki 13 tylli ki sengbhalng ki  khlem ia kren ia katta ka Modify ILP lymne ai kano kano ka jingai jingmut da ka ktien lane da ka jingthoh ban thaw da kawei pat kata ka ILP, bad lada don kum kane ka JSU bad ka JYF ka kyntait mardor namar ki khlem ai kano kano ka jingmynjur lane ka jingsoi kti halor kata ka jingai jingmut.
Sa tang 5 sngi shuwa ba katei ka tarik die phom kan kut noh u Rupang u la ioh ban ia kren bad u myntri ka hima Mylliem ban kylli shuwa ban kut katei ka 5 sngi haduh katno ki Daju kiba la wan ban rejistar.
Ha Asia pat u Japan u la pyndem thma ha u September 1945.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki briew ki la shah ban ha ki maw kiba la twa ha Rngaiñ kaba don hajan ka Pynursla ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
U Treilang Kyndait ula lam lynti iaka Myrjai ban khur ia kane ka namjop ba bunkol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick 26′, 65′, 69′.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam pat don rai ban plie iaki jaka pule hapoh ka jylla.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 2 baje nohphai sngi.
Ia ka Umphyrnai la thep da u M.Wanswett 57", 82’, D.Kharkongor 60", S.Dkhar 76’, R.Shadap 90’.
Ha ki snem ba la dep, katei ka thain ka la ju iakynduh ia kane ka jingjia.
Katei ka jaka kaba ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, ka dei kaba la hap sha Assam, ha kaba ka jingdon jong katei ka Screening Centre, ka la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki briew na Assam, kumta kitei ki briew na Assam, haba ki la kynduh jingeh, ki la ujor sha Assam kaba la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan kren sha ka sorkar Meghalaya bad mynta pat ka Meghalaya, ka la hap ban pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre.
Ïa kane ka Tournament yn pynhap pyrda ha ka 3 tarik Nailur 2022.
U la ong ba ki don bun kiei kiei kiba yn sei madan ïakane ka sorkar lyngba kane ka chargesheet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam bamsap namar ka pla pisa ka sorkar ka dang thylli katba ka pla pisa jong kine kiba don ha ka sorkar MDA ka dang dap smam smam.
Haduh mynta ngi ju їohsngew ia ki nongїalap ne nongїathuhkhana na ka Baibl ba ki ju ringdur ia ki sermon ne jingїalap bad pynїadei bad ka por ba ki im".
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid,meinah meisan jongki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Nangta, ka party HSPDP ka la ïeng bad ka la jop ruh ban ïada ïa ka mei mariang da kaba pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew (uranium) hynrei une u rangbah pat u la paw kyrteng ba u don ïa ki Coke Factory ha East Jaiñtia kaba la long ka daw jong ka jingpynjakhlia ïa ka mariang bad kaba khadduh, u la kylla long u nongdie ri namar ha ka jingïa pynbeit pud bun ki shnong kim shah kynthup shuh ha ka Jylla Meghalaya, ka la ong.
Ka kong Laloo haba ai jingkren ka la iaroh ia ka jing shim khia jong ka School Managing Committee ba ki la pyntrei hok ia kane ka skhim na ka bynta ka jingbha jong ka shnong, ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin sngew ba ka skul kan dei ka iing kaba ar jong ki bad ba kin dei ban sumar bad ban leh khuid ia ka skul, ka la kyntu shuh shuh da kaba ong ba ka lawei jong ka Ri ka dei ka kamra klas jong ki.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha katei ka jingïalang, ka Myntri ka la long, “Nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
New Delhi,21 Jymmang:U Myntri rangbah ka Assam, U Tarun Gogoi, un hiar shuki noh lashai ka sngi bad katei ka dei namar ka jingbah khlieh jongu, halor ka jingtlot palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Katba ka Panaliar kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Chutwakhu ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Lewa o Sumer haka minit ba 3, u Sawa o Phira haka minit ba 14 & 51 bad u Dalammiki Khlem haka minit ba 43 & 49.
Ha ka jingring dur la pyni ia ki jnit ki jnat kiba don hapoh utei u namding  shuwa ban pynher ia u, katei ka kynhun ka la kam ba utei u namding u dei uba ka la shna  da ki buit lajong.
Ka kongsan ka Kong DV Lyngdoh ka la ong ka jingpynlong ia kiba kum kine ki awareness program ka long kaba donkam shibun namar ki paidbah ki ioh jingshai bad nalor ki jingshai ba ki ioh, ki lah pat ban iada ialade na kane ka jait jingpang.
Haba ia kren bad u bah Jemino Mawthoh, u la ong ha kaba ia dei bad ka Nongkrem Constituency kam don kano kano ka jingkulmar, namar ba ka party UDP ka don ia ka State Election Committee, District Election Committee bad ki Circle Election Committee.
Kane ka dawa rangbah rangsan na ki nongïalam ka seng ban shong pyrkhat bad aiti ïalade ba ha kano ka rukom yn lah ban pyntreikam ïa ki phang kiba la pruid dur.
Baroh ki driver la bthah ba ki dei ban bud pynrkhing ia ki ain bad ki kyndon ba la pynmih da ka Tnat ka Koit ka Khiah (Health Department).
Ha katei ka jingialang ba la khylliap lama noh ia ka UDP ha Mylliem nalor ki nongialam ba hakhmat u bah Hamlet kiba don kumba 300 ngut tam, la don lang ruh ki nongialam ka PDF ba kynthup ia u President u bah Aibanlum Marbaniang, u General Secretary bad 2 ngut ki MDC u bah James Ban Basaiawmoit ka Mawkhar bad u bah H.S Shylla ka Nongkrem nalor kiwei pat ki nongialam.
Dei na la ïing na la rympei ba la hikai bad saiñdur ïa ka long briew man briew, ka jinglong ka jingim kata naduh ka ktien ka thylliej, ka ïaid ka ïeng, ka riam ka beit ka akor ka burom, ka tipbriew tipblei bad kumta ter ter.
“Kum ka nuksa, ka Shillong Rope Way Project, tang ha ka shi kynta ngin kan ai kam 600 ngut bad lada ha ka 10 kynta, ngin donkam 6000 ngut ki samla bad kane ka dei ka jingai kam kaba heh bha nalor kiwei ki kam kum ki nongdie sha, nongdie jingdie", la ong u bah Paul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u CEM ka KAAC u la pyrshang ban tynruh ïa ki tyllaw ding ha ka ding kaba la rhem lypa na ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew, ba kynthup ïa san ngut ki Khasi-Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Assam,ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukro, West Jaiñtia Hills District ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka shithi sha u myntri kam pohing ka ri India ka la kdew ruh ba ki briew ki jylla na kylleng ka ri India, ki la kren bein ia ki samla ka thain lam mihngi, da ka ba kynnoh ba ki paidbah ka thain lam mihngi, ki ba wanrah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ka ri India.
Ha ka jingialehkai Second Division, ka Nongumlong ka la shah pylliem da 0 – 2 ha ka Laitumkhrah.
Kawei ka samla kaba dang hapoh 18 snem ka rta, ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba la kynnoh ba ka la kynthih na kawei ka kali kamai Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML10-B-7675 ha ki bynta jong ka 17 Mer Byrnihat jong ka surok bah National Highway 6.
Ka jingïaieit bad ïa burom markylliang para briew ka long ka kam bah kaba bha tam eh.
Shuh shuh ka lad khubor ka la ong ba haduh mynta ym pat tip ka jubab kaba kumno ki trai taksi kin leit ban ai sha ka ophis u Regional Transport Authority, tangba la thikna ba ka jubab ba kin ai ka dei beit kajuh ka jubab ha kawei ka sur.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u Bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u Bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat bad Nonglang bad kiwei kiwei de.
Shillong, Rymphang, 05: Ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, hynne ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports kiba la ïoh khur takma ha ka Meghalaya Games 2024 bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla kiba la wanrah nam da kaba khur takma ksïar dang shen ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Khelo Indïa Youth Games 2024.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkyrkhu na u Lyngdoh ka Raid Mawlieh na bynta ka Raid Mawlam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka samla Phibankyntiew Sun bad u samla Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta ki la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik, Nailur, 2023.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang, u la pyniohi ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynkoit ia kiba pang Nianglyngkut, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu Suwa, ia ar tylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam palat ia ki sanhajar ngut ki paidbah, u la pynim ia kiba la iap, u la beh ia  Ksuid kiba long ka tynrai jong ki jingsniew baroh bad Uba la jop thiaw ia ka jingiap da kaba mihpat na kaba iap.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka kynhun ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat ha ryngkat ka Border Meghalaya bad Assam, hapoh ka lama jong ka Byrnihat Border Area Stockiest Union (BBASU), mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ba ki hap ban siew biang ka khajna sha ka sorkar ka sorkar jylla, ha ka jaka khrong khajna ba thymmai ka sorkar kaba don ha 13Mer.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shibynta ban buddien ïa ka jingjia ba shah bat ha ka bording kaba la jia ha kine ki bnai ba la dep ha kaba i tei ka heprit i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti tang namar ka jingbym buh ïa ki jingker ïa u Transformer uba don hajan jong kawei ka skul.
Shuh shuh u la ong ba na ka party hi kim pat da hun eh watla na ka liang ka ophis u Lamphang ki la pynkhreh da ki jingpynkylla ktien.
Ka Gross Domestic Product (GDP), ka long 8.13% bad ka jingioh jongngi shi met haba khein antad, ka long $ 2000.
Kumjuh ruh u heh ka tnat pulit na Maui, u John Pelletier haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki bor pyniaid ha kane ka por ki dang pynkhreh ia ki jingkheiñ lyngba ka kaiphod ba la shim jingkheiñ ia ka jingdon ki paid nongshong shnong baroh hapoh jong katei ka nongbah.
Kumta, kaba donkam kyrkieh wat mynta ruh ka long ki lad ban iada nakaneka umsaw umsian ia ki trai shnong trai muluk bad kawei na ki lad ban ym wantuid than ka umsaw hi ka dei ka ILP.Ka Inner Line Permit ka long kum ka khyrdop kaba khang lad ban ym ioh rung kulmar katba mon.
Ainguh ia u Blei ba haduh mynta kam pat rung kane ka jingpang ha ka thain bad ka Ri India hynrei ngi dei ban husiar ba kan ym ioh rung la ha kano kano ruh ka rukom, namar ngi hap ialeh ia u nongshun uba ngim iohi.
Ngi wad ia U Blei sa tang ha kutlad.
