Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4743 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien, ia kane ka jingdawa la rah biang sha ka sorkar NDA ha Delhi ha ka 17/11/1999 da ka AASU hi.
U bapli u hap ban ïehnoh hi ruh ïa ka rep bad ka ri jingri jingdup wei ba u tip shai ba un nym lah bor ban don ïa la ka jong ka jaka ha kaba ba un rep un riang.
Ïa ka metïap jong u lehnoh uba la shah siat ïap ym pat lah ban ïohtam haduh ba la thoh ïa ka khubor, la ong u nongaiktien jong ka tnat pulit Jammu & Kashmir.
Katkum ka jingong u MDC ka Congress, ka jingbym lah kane ka EC banthung ia u Deputy Chairman ka pyni ba kam shym long kaba iaid beithapoh ka shatri ka ARPA.“Ngin rah da ka rai halor kane ka  mat", u la ong.
Hynrei haba ïakhih ruh ka la dei ka por ban ïakhih da kaba jai jai bad khamtam da ka bor jabieng ym dei shuh ka juk ban ïakhih da ki jingïaumsnam.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai ne ba koit na kane ka jingpang.
Kane ka jinglait phet, jongu ka la buh ia ka jingkylli ia ki pulit kiba synrang ia u sha Tura balei ka la leit jia kumtei.
Ka kynhun ED ka la phah jingthoh na ka jaka treikam kaba ha Kochi hynnin ka sngi sha u  Moideen, u MLA na Kunnamkulam, kaba la long shi sngi hadien ka jingïoh ban kurup ïa kumba 36 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.15 klur, kynthup ïa T.28 lak ka pisa ha ki Fixed Deposit ha ka kyrteng jong u Moideen bad ka kurim jong u.
Ngi iohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la iaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U Secretary bar ri jong katei ka Ri, U Dominic Raab, u iathuh ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Ri, kan dang iai bteng sa lai taiew bad u ong ba haduh mynta katei ka jingpang, kam don ha ka jing nang tlot jongka bad ula ong ruh ba lada ka don ka jing pynjynsur, kan lah wan biang ka jingtrei jubor jong kane ka jingpang.
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRSSA bad kiwei kiwei ki lad.
Mawphlang,23 Risaw:5 Acre antad  ka ja ka, ka Hima Mawphlang ka la ai sngewbha sha ka KHADC na ka bynta ban tei ia ki jingpynsahnam ia ka kolshor bad ki Tynrai jong ki Khasi, ryngkat ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang.
Ka jingbym lah ban pynlang ïa ka um ka wanrah ïa ka jingtyrkhong.
Ban tuklar ïa ka jingthaw Sorkar da kiwei pat ki kynhun kiba don shabar na ka jylli saiñ pyrthei ka long kaei-kaei kaba ym ju kham jia koit.
“Hooid Hep, nga ruh tangba yn leh kumno kein iai ap ia ka por ba kin wan buh na iing" la ai jingmut ka LydiaHadien katto katne por ba la ioh ban ia shong kai, u Hep u mih noh nangta shuwa ban wan lum u Kthaw bad ka Kyiaw.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ia kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka naka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi, ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem naka bynta ban ioh ban piam k ha la ki jong ki ksang kti ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18 point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kumno kito kiba pyrshah ban rah noh ia ka Petrol Pump na Anjalee kim sngewthuh bad ka jingkren jong ki ban pyrshah ba ai ha ka jaka sorkar, ka long biej.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang haba ai ka jingbatai shaphang ka jinglong jingman jong ki wah bad ki hukum bad jingbthah kiba la pynmih da ka Ïingbishar bad ka NGT kiba dei ban bud ryntih khnang ban ïada bad pynneh ïa ka jingkhuid jong ki wah.
Ka Jana ka la ong ha kane ka workshop, la phiah ha ki bynta bynta ia ki khynnah katkum ka snem, ka don ka kyrdan ba la phiah ia kito kiba hapdeng ka 9-12 snem, 12-14 snem.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka KHNAM ka la pynkhreh ban shimti ia ka shuki kaba ki ar seng ki la kyntait, bad la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang jied CEM jong kaba ha kaba napdeng ki saw ngut ki MDC hano kin bynshet ia katei ka kam.
Ka Meghalaya Transport Corporation ka dei ban da phikir bha ban tehlakam da ki kyndon kiba khlaiñ pyrshah ïa u nongshimwai ba ym bit ban ai-wai pateng sha ki bar jylla kumba la long ha kiwei pat ki jaka," la ong ka Seng.
Lada ki khyrdop talasi ki ieng, ngin sa ïohi ba yn sa lah ban tem ruh ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ïa ki kam runar ruser kiba pyrshang ban pynjot ïa ka jylla jong ngi baroh kawei," la pynpaw u President ka KSU.“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka ain ka dei shi bynta ban ïakhun ïa ki mynder bad shibynta ka jingïakhun ïa ki kam kiba shyrkhei khamtam ïa u drok uba pynjot ïa ki khun samla hapoh kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla mynta kala pynkhreh ban thung biang da ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar kiba ym pat don nonghikai haduh mynta.
Ïa ka jingñiew ïa ki vote ha ki 13 tylli ki jaka yn sdang naduh ka 8 baje mynstep bad ka jingñiew kan sdang shwa ïa ki Postal ballot na ka bynta kaba nyngkong jong ka 30 minut bad bud sa ka jingñiew da ki EVM Control Unit.
Ka jingpang corona, ka la pyn kulmar jingmut lut ia u paidbah paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad katei ka long naduh ka beh bam, haduh ka tieng jingpang, haduh ka  ia tieng para briew bad la iohi, ha kine ki sngi, ba ka la ngam jylliew sa ka jingsngew tieng jingpang bad kumba kam don satia ka jingthmu ban ialeh pyrshah.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut ha kaba 11 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei I dei ba wanphai na shabar.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh Hynῆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
U Bah Paul u ong ruh ba lada peit ïa ka thain Sohra jan man ki iing ki la buh ïa ki jaka sah na bynta ki nongwanjngoh kai namar ka jingbun ki briew kiba tuid ban wan jngohkai.
Haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khatarshnong Block da 3-2 lyngba ka tie breaker.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki 7 ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar ba la pyndonkam da kitei ki briew ha ki kam lute, kata ki kynthup ia kawei ka Air Gun, 2 tylli ki Pistol shna hi, 1 ka Rifle shna hi, ki Bakhor, ki sopti bad patlun shipai, ki jingkah durkhmat baiong, ki juti shipai lem bad kiwei ki tiar, ba ki la pyndonkam ha ki kam leit lute.
Kitei Seng samla bad Seng Longkmie, ha katei ka miet ba ki la iohkem ia kitei ki Nongdih bad Nongkhaii, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok haduh 3.21 gram, ka pisa kaba la kot sha ka T.1,03,317 lak, 87 tylli ki nar injek, ki Mobile Phone, ki tin golden, ki pisa khutia, ki kot ki sla lem bad kiwei kiwei ki tiar ki tar.
Kumjuh ruh ka Seng kyntu iaki company Reliance bad Aircel ban pynbiang noh ia ki network jong ki hapoh shibnai naduh ka tarik ba pynmih ia ka ne ka khubor, lym kumta ka Seng kan khang noh iaki ne ki tower mobile ha ka 8tarik Nailar 2014.
Ha kane ka sngi, ka tnat Social Welfare ka la pynkup burom ïa ki longkmie kiba don ïa ki sap kyrpang ha ka jingim jong ki.
Ha ka kylla step ka jingpyrshang kaba biang jong ka Nongthymmai ka la long tang ha shuwa ban pynkut ia katei ka kylla da ka jingioh pyrshang jong u Y Gopi Singh.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ia dei bad ka jingthmu ka company JICA ban thaw surok lyngba ka Dawki PHC, kaba don ha poh ka shnong Bakur Dawki west jaintia hills.
Haba ia dei bad ka HADR Seminar kaba la long ar sngi lynter  ha katei ka jaka ban ia mir jingmut lang kumno ban iada ha ka por jong ka jingpynjulor ka mariang, U Air Marshal C Hari Kumar  u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop ha kaba baroh ki heh shipai bad ki heh jong ki sorkar jylla kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Ha u snem 2001 jong u bnai Lber la mang pisa haka dor 11.76 core da ka MNRE bad MNRE kala ïarap pisa T.6.75 Core bad ka NEC T.5 core.
Ka sorkar Jylla Meghalaya, dalade hi ka la pynbna lyngba ka Meghalaya Gazette dt.29.12.2017, ïa ka aiñ: “Right of person with Disabilities Acts 2016, (Central Act 49 of 2016).
“Sang" ki ba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang.
Hashwa ban pynskhem bad pynsmai ia ki nongkitkam la pyniaid ia ka jingialang da u samla Manstarwel Iawphniaw General Secretary FKJGP Synia area unit nangta la ioh jingkren na u samla Moonderful Shianglong president FKJGP Synia Area unit uba dei ruh u Asst.Secretary jong ka FKJGP Rambrai circle.
Ki la thung ia ki nongialam (MLA) hynrei khlem ka jingmynjur jong Nga.
Ki pulit ki la mut ban rah ïa ka trok sha Thanad ban tohkit bniah hynrei haba kam start ki la plie ïa ka seat dien jong ka trok ba ju buh ïa u battery ban pyndait bha ïa u battery bad lap pynban ba la thep ïa ka met iap jong u Nicolas hapoh katei ka seat.
Shillong:Ka seng JSU hadien ba ka lah kynduh ia u DC bad ki lah ioh ia ka jing pynshai ba kadei ka Meghalaya Pollution Control Board, kaba ai bor da ka jingthoh ban pynioh Environmental Clearance ia ka Star Cement na ka MoEF&CC.Ka seng JSU hadien ba ka lah wad bniah bha ka lap bad shem ba dei lyngba u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ai bor da ka jingthoh sha ka Ministry of Environ ment,Forest & Climate Change ban (MoEF&CC) pynioh ia ka Environmental Clearance ia ka Star Cement.
La ban kdew hangne ba ka KJDSTA ka la dep ban phah ia ka shithi jong ka jingkwah ka jong ki ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla, kaba la don mynta da ki katto katne bnai, hynrei u Myntri Rangbah ka Jylla u khlem la phah ia ka jubab ka jong u tad haduh mynta.
Ka jylla ka dang shu dep rakhe ïa ka jubili ksiar jongka ne ka jingdap sanphew snem kumta mynta nga tyrwa hakhmat jonpghi ïa ka kabu ksiar ba ngin wanrah ym tang ïa ka jingkylla ha ki durkhmat jong ki nongmihkhmat hynrei khamtam ka jingkylla ha ka rukom saiñdur bad thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka jingbit jingbiang ka ri , ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei".
Shillong:  “Da ka rukom barim ba la ju leh ha ki por myn barim ka dei ka lynti ba biang eh,kata da ka Kilo System,"ong u bah G.Warlarpih Secretary ka seng ki nongotdoh ba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association(KJBWA) haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
Ka kong Bada ka la ong ruh kaba sngew shyrkhei ba lada ka jaitbynriew kan pynkylla khongpong ïa ka kheiñ jait na ka kmie sha u kpa, kan kylla long ka sang ka byrsieh ka ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnang bun ki kynhun jong ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun, u Myntri Rangbah u lapynkynmaw ruh ba dang ha ki sdang snem jong u 2018 ki don tang kumba 40hajar ngut hynrei mynta pat ki la kiew bun shah.
Ka Mamata, ka la ia kynduh ia U Sanjay Raut bad ia U Aaditya Thackeray, kiba dei ki nongialam ka Shiv Sena, hynnin ka sngi.
U Blei u la siewspah ia ki Israel na ka jinglong mraw ha ka doh, u la pyllait ia ki kum ki mraw hadien ki snem 1945 AD.U la lum ia ki ban ialeh thma ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei kaba ong – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialehthma jong Nga, da pha Ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20.
U Heimon Lathong (37 snem ka rta), u khun jong ka Ribha Lathong ba na ka shnong Saphai, West Jaintia Hills District ula khlad noh haka 09/12/2020.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang haduh 5-6 tylli ki application ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei kam pat shym rai satia halor kine.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u la kitbok ruh ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ban wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ïa ka jylla hi ruh baroh kawei.
Ka sur u paidbah mynta ka long satang ban kyrpad ïa kito ki Sengbhalang kiba trei hok ban ïada ïa ka lawei ka jaid bynriew na ki jingshah lute ei ha ki riew shim kabu, khamtam eh ki paidbah ka thaiñ Maweit ruh ki dei ki Khasi paradoh parasnam jong phi, ba kin pyni mynta ka kynti da ka kam.
Wat haduh ban da hap ban mushlia ïa kane ka kam da ka ïing kashari Meghalaya High Court ba don burom ïa kane ka bynta, hynrei wat mynta ruh la sakhi ïa ka rukom repair ne pynshna torti bad tah ja ïa kane ka surok kaba tang hapoh kine ki 2 ne 3 bnai une u snem thymmai kan jot bad pra biang kumjuh.
Shillong, Jymmang 13: Ka PFR Football Academy ha kane ka sngi U Blei kan leit ban ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Kaziranga Football Academy ka ban long ha Jawahalal Nehru Stadium Guwahati na ka bynta ka Under 11, Under 13 bad Under 15 naduh ka por 11 baje mynstep.
“Ka Portal kan sa biang, bad lah ban pyntreikam hadien ba la pynkhreh, yn sa pynbna paidbah ïa ka jinglah ban treikam jong ka lyngba ki kompeni kiba dei ban pynrung kyrteng halor kane," la ong u Myntri.
Ha kane ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla tih dewiong ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim kaba don ha thain Nongalbibra ha South Garo Hills district.
Ka don ka jingnoh shiliang ia ki lynnong ha kine ki subject bad ki marks ba la mang.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don ka jingiakren hapdeng u bah Don Massar bad ki nongialam ka NPP ban pynkiar ia u na Pynursla konstitwensi naba ka dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ruh ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan ia khun na ka seng PDF.Lah ban kdew ba u kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi un dei u bah Prestone Tynsong bad na Shella konstitwensi pat u bah Sainkupar Riahtam.
U la ong kaei ba ka sorkar ka lah ban leh mynta hadien ba la tuklar ka Kashari, ka long ba ka MUDA ka dei ban pynsted ban ai OC bad kiwei ki jingdonkam sha ki briew ba donkam, lada ka don ka jingeh ne ka jingleh kyllain ka MUDA, kita ki briew ki lah ban wan pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ka Punjab kaba lah poi phainal haduh 16 sien ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy kata ha u snem 1970–71, 1974–75, 1980–81, 1984–85, 1985–86, 1987–88, 2006–07, 2007–08 bad ka lah ban rah jingjop haduh 8 sien.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka sorkar Assam ka dei ban bthah ïa kine ki nongïalam Karbi ba kim dei ban pynshit ïa u paidbah uba la bitar.
Ka video pat kaba la ioh da U Rupang, ka pyni ba la set ia kitei ki briew ha kawei ka kamra, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing shnong bad la iohi ia ki riew rangbah, kiba ieng habar bad kiba khanglad ia ki paidbah, kiba thmu ban rung sha katei ka kamra, kaba ki don kitei ki saw ngut.
Ka jingialeh pyrshah jong u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka pisa tuh bad pisa thok ka long naduh bas dang ka sorkar NDA bad lyngba kane ka atiar ba u la leh, kan pynlah ia ka sorkar ban bei ia ki kam pynroi na ka bynta ka ri.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong, ka Pay For Right Football Academy ka la pynbna ba kan sa plie ïa ka shlem ai jinghikai  ha ka jingïalehkai phutbol na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
Haba kren mynta ka sngi, u Asst Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng u la ong ba la khatphra bnai mynta kim shym la ioh ia ka tulop.
“Haba kren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, hapoh kane ka ain ka la don ruh kata ka District Task Force Committee ba khlieh da u deputy Commissioner kum u Chairman bad la mang ruh ban buh ïa ki kyrdop na ka bynta ban talasi ïa kito kiba wan na shabar ka jylla bad kaba sngewlyngngoh pat haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Hynrei, la ong ba utei u nongialam ka Israel ha kane ka por u la shu pynksan bad ai daw ba ka jingleit thombor ba khlem sangeh jong ka Israel ia ka Gaza ka long na ka bynta katei ka khyllung kaba la kylla khunswet bad kaba la shah rahbor dusmon ha kitei ki lehnoh Hamas.
Ka long ka kam ka ba eh ia ka tnad ba kan iakren ban pynngeit ia ka dorkar shnong ban shah ban thep da ki paip thymmai.
Ïa ka prokram ha katei ka sngi la pynlong ha Khuman Lampak, Imphal.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ia ki policy bad ki aiῆ.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka daw ka jingslem ban phah ïa ki UC kadei namarba ka sorkar India ka la pynmih da ka rukom treikam kaba thymmai kata da kaba pyndonkam da ki portal kumta ka shim shibun bha ka por.
Ïa ka jingïalang la pynwai da ki kyntien ai khublei na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ngi la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong na baroh arliang mamla ba kin nym ïa pyndom pynshrai markylliang.
Ïa kane la lap ha ka jingïalang ba shi sngi ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Centre of Budget and Policy Studies, Bengaluru haka 26 tarik mynta u bnai.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Khasi Hills, ong ka khubor na ka ophis U Director of Health Services (DHS MI).
“Ka jingpyntreikam ïa ka Roster kadei katkum ka jingpynmih ïa ka OM thymmai bad kane kadei hi ka nongrim jong ka Party ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban phaidien" u la ong.
Ha kane ka sngi plie ïa utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School Maweit Parish, la ïadon lang ruh u MLA jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ki pulit ki la thwet ia ki briew kiba donkti lyngba ka jingpaw dur kaba la ring lyngba ka CCTV kaba la pyndait ha ing kmie jong u bah Rapsang.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingbatai ba kham bniah na u bah W.Shabong CDPO.Haba pynshai ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba ïoh ïa katei ka jingiarap, ki don tang ar ngut kiba dei na West Khasi Hills.
Na ka liang u nongïasaid ain ka sorkar u S Senggupta u la pyntip ba la dep khot tender bad la dep ai ruh ïa ka kam ban pynbha noh ïa ka surok kumta u la pan por na ka iing bishar ban wad jingtip na kaei ka daw ym pat sdang ban pynbha ïa ka surok.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Rituraj Sinha u la ïathuh ba ka BJP ka la ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka saiñ pyrkhat kaba ong, ‘Modi na bynta ka roi ka par (Modi for Development), Ka BJP na bynta ka Meghalaya (BJP for Meghalaya).
Ka KJCLF ka ïawer ruh ïa ki kynhun bad Balang Khristan ban ai jingkdew ïa la ki jong ki dkhot ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka vote jong ki shimet shimet, ban jop ïa ki jingshah pynshoi jong ka pisa bad kiwei ki jingriam ba myntoi tang shipor eh, bad ban jied ïa ki kyrtong kiba don ka jingtbit, ka jingaiti na ka bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew bad ka jingskhem jingmut ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla.
“Da ka jngtuklar u SP, kitei ki lai ngut ki la ioh ban thep ia ki vote jongki", la ong u IG Eastern Range Bah A Sunn.
Shillong:Ka jingkhang ia ki skul bad ki kolej ha ka jylla la kumba shisnem tam naduh ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ka la pynlong ia ki khynnah ba kin duh ia ki jingbatai ha ki klas bad kumjuh ka la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa ba kin khuslai na ka bynta ka lawei ki khun jong ki.
Shillong, 10 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC)  kaba dei ka tnad kaba heh tam ka sorkar pdeng ban peit ia ki 8 tylli ki jylla kane ka thain, kam ju ioh pisa kumba ka dei hynrei ka jingioh pisa jongka, ka long tang shi damli lada ianujor bad ka jing donkam.
Ka jylla ka lah ngam.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ngi dang ap ia ka rai jong ka seng kmie bad kum ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District, ngi long kiba la pynkhreh ban pyntyllun ia ki shalyntem jong ka jingialeh nangne shakhmat".
Hadien ba ki nongkhaii na Assam (Lower Assam) kila bteng ban khlong maw beaiñ ha Wah Malidor ka KSU, Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Renik u la ïathuh ba kane ka dei ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh hadien ba la dep ban thaw hynnin ka sngi ïa ka Regional Committee ba dei peit ïa ki kam shah pynjulor ha ka mariang, u la ïaroh ïa ki Engineers kiba la shimkhia ban peit ba ka surok ka long kaba lah ban ïaid kali bad kyntu ruh ba kin leh kham kloi ban maramot ïa ka surok na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Kumjuh, haba kylli la ka VPP kan pan jingkyrshan ne em na kiwei-kiwei ki seng ’riewlum na bynta kane ka ilekshon, u la ong ba ka seng kam sngew donkam ïa kata ka jingkyrshan namar ka nongrim jong ka seng ka ïapher bak-ly-bak na kiwei pat ki seng ’riewlum.
Utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ali Iman u la ujor ejahar ia kitei ki nongialam seng bhalang kiba kynthup ia u President ka MPUF, u samla Dapoiwanmi Laloo, u General Secretary u Aimonbha Syad ha Lad rymbai Beat House.
Haka juh ka por u Ma Jersom ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ruh kum ka jingiakynduh lang bad ithuh ithaw hapdeng ki para kur para jait.
Shuh shuh kan wahrah iaka jingbankhia ia ki paidbah bad ruh ia ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba lah ban ialam ruh sha ka jingma ia ki Nongtrei jong ka bad ruh ki nongtrei ba ha khmat jong u Covid-19 (Frontline Workers).
Ka seng kala ong ba kane ka jingduh bording ka dei na ka daw jong ka jingduh noh u Transformer uab don hapoh jong katei hi ka shnong.
Katkum ka khubor ba la ioh, ka Assam kam nym paw kyrteng eiei ha ka por ba pynkhreh ia kane ka jingdonkam ban pyniaid bus na Shillong-Dhaka bad ha ka por ba pynlong ia ka jingjurip bad ki heh ka tnad Custom, pulit bad BSF bad na ka MTC kaba long ha Dawki ha u snem 2013.
