Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023.
Haba u klongsnam u sangeh ban treikam lane ban kynshait snam ha ki katto katne sekhon, u briew u lah ban khlad hangto hangto hi.
Montri Passah, Past President RC-Jowai.
Wat pynmih khubor khlem datip bha ia kadaw ko Rupang.
Sngap ka ktien u Blei ka ong – “Namar u Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka Jingsheptieng hynrei ka jong ka BOR, ka JINGIEIT, bad jingleh ADKAR" 2 Thimothy 1:7.
Ki ar ngut ki waheh shnong kiba kynthup iaka Ladthadlaboh bad ka Loomsooiung Newhill, Jowai ba don ia ki ar tylli ki mall ba kynthup iaka Family Mart bad ka V Mart, kila kam ba kine ki mall ki dei kiba wan pan NOC da ki Pnar.
" [Ki don palat 20 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ (u ‘coke’ udei u diewïong ba la thang) ha Shallang, West Khasi Hills kiba kam ba ki don ïa ki kot ki sla kiba biang ba la ai da ka ‘Single Window Agency’ jong ka sorkar jylla].
Shano jah ki nongieid Ri/nongkitkam shnong/seng samla ka shnong kine kum madanryting/nongrim hills/lapalang/.
Shillong: Ha ka sien kaba 8 (Phra), ka Shlem Jingiarap ia kiba duk U Rupang ka la ioh ban  sam  jingiarap sha ki 7 tylli ki longing kiba dei na ki shnong bapher bapher kiba don ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia.
“Ngi lap ba ka don ka jingaiti ia ka jaka naka liang jong ka KHADC   ha ka 25 tarik u risaw 2019 ngi la pynmih ia ka shithi sha u syiem ka Jirang ha kaba ngi la aipor  ban pynphai noh ia ka Nongwahmawtamur sha ka hima Sohiong   hapoh shibnai kata haduh 25 tarik u Naiwieng 2019" ong shuh U EM Elaka.
Halor kane, hadien baka seng kala ioh ban ia kren bad une u heh ophisar ka MeEcl ba dei peit iaka Amlarem sub Divisional, u la ong ba un shimkhia mardor ban peit bad leh ia kaba donkam.
Shillong, Nohprah 21: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKIGP) ha ka sngi Balang ka la byrngem ban leit khang tala syndon ïa ka ophis u Director ka Printing and Stationery lada ka sorkar kam sospon ne pynkynriah kam shipor sha kawei ka tnat ïa u Director ba mynta ka tnat u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh bamsap ïa u kaba la palat 2 klur.
Dei ban weng noh ruh ia ka Suspension of Operation (SoO) ba la dep ban iateh bad kito kiba don bynta ban pynkheiñ ia ka kyndon kloi katba lah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingpynkhuid ka long shi bynta ka jingkoit jingkhiah bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Barbañiang u la ïathuh ruh ba bun na kine ki khynnah ym tang ba ki la pyndep ïa ka matrik, hynrei ki la leit bteng ruh ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
Ha ka 17th 03.2022, ong u nongmihkhmat ba shlur ban kren ia kaei kaei kaba la jia (Lada long kaba shisha) ka kot khubor u Mawphor ka ong “ Sei madan u Bah Shangpliang ia ki kam buit tuh ka MPSC bad DSC".
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Acropolis Hotel, James Kharkongor, Mickey Shanpru, Tracy Jona Basaiawmoit, TNDM channel, Pyngrope Vlog channel, Nongsain Hima, Dapbor Disiar, Banri Biam,Jina Biam, Aisha channel bad ka Grace channel.
Shillong, Lber 01 : U Nongïalam ka UDP uba long long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kum ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan lah ban jop jingsngewskhem ba ka UDP kan lah ban jop 15-20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba ka jingniew vote kan long mynta ka sngi.
Ka la long ka jingkylli kaba tang ka por kaba la lah ban jubab.
Montri Passah, IPP, Rtn.
Ha katei ka sngi la jied ruh a u bah JTS Thongni kum u Working President ka District Congress Committee.
Haba phai sha ka ‘Smartphone Photography Competition’ ka nam jop ka la leit sha u Albert Banlam, uba wan ba-ar u dei u Raymond Wellis War, MLCU, katba ka kyrdan ba-lai ka la leit sha ka Amandame Lywait, MLCU.Shuh shuh ha ka ‘Digital Poster Competition’, ka kyrdan banyngkong ka la leit sha ka Fennyzia Marbaniang katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Chanchal Loro – kine baroh ar ki dei ki samla pule ka MLCU.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District sa shisien pat ka la mih biang shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban thaw ïa ka shlem treikam jong ka Community & Rural Development (C&RD) Block ha Mawhati kaba dei ruh kawei na ki mat jingdawa jong ka thaiñ kaba la slem bha.
U la ong ba kane ka komiti kaba khlieh da ma u, kam don eiei ka jingiadei bad ka h VAB lane ka Ordinance.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing kiba don hapoh ka shnong Umsalani bad Umsaliang, ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ki la shah ktah bad shah pynjulor eh na ka jingwan ba kynsan ka ‘erlangthari kaba jur, kaba la wan ryngkat bad u slap, kaba la jia mynta ka sngi u Blei ha ka por 4 baje eiei janmiet.
“Hooid, la tep ia ka mynne hi ka sngi", la bynrap ka tyllong khubor kaba tikna.
Hynrei kumba ju long, kawei na ka shispah sien, ka jia kum kine ki jia bad shisien ba ka Ganesh Das ka iohi ba kam don kata ka lad ban pynmih wut wut na kata ka jingma, ki phah noh sha kawei ka jaka kaba kham biang bad la phah sha NEIGRIHMS ha kaba don ka mashin ban iarap wut wut ia ka longkmie.
“Hynrei naduh ba la wan kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), la pynslem ïa ka jingïakren hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la pheil lut nadong shadong," la ong u Bah Pala.
Pyntrei kam da kata ka “Kamaraj Plan" kum ba la leh u Prime Minister Pandit Nehru ha ki sngi jong u.
U Saha u ba la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah na u Biplab Kumar Deb ha u snem u ba la dep u la ïathuh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang eh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
“Kine ki samla kila shna ruh ia ka Bible ha ka ktien Khasi lyngba ka Mobile App,  ka Cood Books of Seven Sisters, ka App ba hikai jingbam Khasi bad kiwei jong ki briew kane ka thain", u la ong.
Ha ka Sngi Ba-ar ka la don ka jingïalang jong ki ar district, kita ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha Khanduli ban ïakren halor ka jingjia ha katei ka shnong.
Ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1,000 ha u snem 2016 da ka sorkar u Narendra Modi bad ka jingwan lynshop jong ka khlad COVID-19 ha u snem 2020-2021, ki la nang pynkiew ïa ka jingduk jingkyrduh bad kan shimpor da ki snem ban khyllie biang ïa kaei kaba ki paidbah paidkar ki la duh ha kine ki 7 snem duna.
Hadien katei kajing shah shoh na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u tei u sordar, ki la leit ban buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha katei ka kam shoh kam dat ia u tei u sordar haduh ba u la mynsaw jur.
“Ngin sa ïakren bad ki Autonomous District Councils bad ïa kane ladep pyntip ruh sha ki la katto katne por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:U kpa jong u Manoranjan, uba dei uwei na ki saw ngut u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ka ban kawang da ki tyndong pynmih tdem ne smoke canister ha ka Lok Sabha myn ha ka 13 tarik, Nohprah, da kaba ong ba u khun jong u un shah phasi lada lap ba u donkti shisha ha katei ka kam.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang da u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Gigur Myrthong , u Addl.Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hils District u Bah Kerwood Thabah uba long ruh u Sub Divissional Officer (SDO) jong ka Mawshynrut Civil Sub-divission , u Project Director jong DRDA West Khasi Hills u Bah V.Swer bad kiwei kiwei de ki ophisar na ki tnad trei kam jong ka District.
Shillong: Ka khasi students’ Union (KSU) Central Executive Council, lyngba ka kyrwoh ka kren shai kdar sha ka Sorkar, ba ka Seng kan pyrshah jur horkit hordang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
U Conrad u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la pdiang ia ar ngut ki MLA barim na Jirang kynthup u Bah Slomik Kalwing bad u Pastor G Lyngdoh nalor 18 ngut ki riew pawkhmat na ki seng bapher bapher kynthup na ka Congress bad na HSPDP.Halor ka jingkylli ba ka jingwan iasoh ki MLA Congress kiba la jop teng kan long tang kum ka jingbuli ia ka kyiad rim ha u bilor thymmai bad kam long kumba kwah ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylli, u Conrad u la ong ba, “Kam dei ba bujli ia ka kyiad rim ha bilor thymmai hynrei ka daw ka dei namar ba kine ki MLA kim ioh lad ban mad ia ka kyiad haba ki don ha kane ka sorkar kaba synshar donbor da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma".
Ngi la leh la ka bynta ban ai jingmut bad ban ai por ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam bad mynta ka  kam ka sah sa ha ka sorkar.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh iaka Fete haka 1 tarik bad 2 tarik December ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kalong 50,000 tyngka haka 1 tarik December bad 1,00,000 tyngka haka 2 tarik December 2023.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani bha ia kum kino ki jait Kandidet bad ia kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa, khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ialam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
U Sohphan, uba dei u jingbam ba ka pyrthei ka bang bha ban bam, mynta un long noh u jingbam jong ki nong Kerala bad ka jingpyntip paidbah, kan sa mih ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
La ong ba ha katei ka dur khih ba la ioh ring na ka camera ba la pyndait ha katei ka iing, la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la bthah ia ka kurim jong u ban phone bad pyntip sha u hynmen jong u bad ba katei ka kurim ka la hylla bad ong ba un poi sha patok khlem pep namar katei ka jingleh jong u.
Ka seng namarkata, naduh u snem 2015, 2016, 2017 ka la pynsngew ïa kine ki mat sha ka sorkar bar ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 ruh ka la leit ban ïa kynduh ïa u bah Hamletson Dohling uba dei u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka C&RD Department ban pynsngew ïa kine ki jingeh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na kitei ki saw ngut ki Kyrtong ka UDP, arngut ki la dei lypa ki MDC bad kata kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer na Umsning.
Ngim donkam shipai kum kine hapoh Shillong.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la iarap ia ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ia u urea.
Haba ka strength pat la over shaei ki jah lut hap ban pan briew kylliang nawei ban pyndap duty ne tang ban myntoi shi met ki officer, hato kiwei ki unit kim donkam major (Havildar) ??? Ieh ki command kin jubap la ka jong ka jong.
Na ka liang kawei ka mamla jong katei ka mukotduma ka la kdew ba ki la don ki jingai jingmut ban pynthikna ba ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kiba don hajan ki wah kim dei ban shah pynduh ha ka kyrteng jong ka jingpynïaid ïew ïa ki kam jngohkai pyrthei lane ban shna ïa ki jingtei.
Ïa kane ka kyaid Indian Made Foreign Liquor (IMFL) la ioh ban kurup na ka shnong Mawkohtep ha ka por 2 baje janmiet.
Hapoh ka Accessible India Campaign, la lah ban ithuh haduh 136 ki jingtei iing ha kaba la pyndep ia ka Access Audit.
Katkum ka jingïathuh ba kane ka Temple (Mandir) ha Nartiang ka dei kaba la rim bha kala don palat ïa ka 500 snem mynshwa, ha kaba la pynlong ïa ka lehñiam ha kane ka jaka naduh ki por hyndai hynthai jong u ‘Syiem Jaiñtiapur’ da kaba ki ju kñia da u briew ha kane ka jaka la ïathuh u ma Salong Lamare Dolloi ka Elaka Nartiang.
La i ngiah, la i kdang.
U SE u la pynshai ruh ha ki sordar ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka ophis ka la dep phah ïa ka proposal sha ka sorkar pdeng, ba kan mang pisa na ka bynta ban pynheh ïa katei ka surok, hynrei kam pdiang satia bad ka la mang pisa ban siang rong tang na ka bynta ka surok kaba rim.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Trading by Non Tribal Regulation bad kan sdang noh shen ka jingkhynra trading license ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U la ong ba la ki kam ki dei kiba heh ne kiba rit, hynrei ki bym don ïa ka trading license yn phah khang noh ïa ki.
Namar ba baroh kiba shong ha bos kim ong ba kim tip, ki pulit ki la kem ia u nongniah bad ruh ban kurup ia katei ka bus na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Shuh shuh ka School Managing Committee jong ka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School ruh mynshem snem ka la buh da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa pynïoh da ka ïingskul bathymmai hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban shna ia ka skul kaba la jot rathai kaba la kylla iing jah.
U la iathuh ba kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba wat u SDO (Civil) ka Sohra ruh um ioh jingtip hok shaphang katei ka Marathon bad haba ki Sengbhalang ki leit ia kynduh shuwa katei ka sngi ban kylli la ka don ne-em ka jingkhang ia ka leit ka wan ki kali u SDO u la jubab ba katkum ka jingthoh ba u ioh na u DC la ong ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ha katei ka sngi pynlong mareh thong.
Shipor, ka BJP ruh ka la iatreilang bad ka NPP ha GHADC.Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ha GHADC ka la don naduh ki por mynshwa.
U SP u la ong hadien kane, ki paidbah kumba 200 ngut eiei ki la iaid sha Motphran bad tur biang sha Them metor.
Ka Kam Nongialam ka dei kaba  U Blei u la bynshet lypa ha kita ki ba u i donkam ban long nongialam ,lada u Blei um ibit ban long Nongialam da ka jingkwah briew jong ngi ngin ym long satia ki nongialam lano lano ruh.
Then whatever happens, you accept as God’s gift to you since He knows best.
Ula iathuh ruh ba u khlem pyndonkam bakla satia ia ka pisa namar baroh ki jaka, ki puta ki ïing ki sem ba u don bad la thied ki dei beit na ka jingtrei shitom bad ka jingtreikam ba hok ha kaba la ai kyrteng ruh ha ka kyrteng ka jong u khlem da buhrieh satia kum kiwei pat.
U Bah Barkos pat u la ong  ba kaei kaba phylla shaphang u Thomas Jones ka long ba u la sdang na I ei I ei ibarit bad ka iar bad roi pat hadien.
Na ri India don tang arngut ki nongïalehkai kiba la leit ban ïa shim bynta ka kong Margaret ha ka liang ki kynthei bad uwei u nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ha ryngkat bad uwei u official uba la leit ban synran ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ka wiket ba khatduh ka dei jong u Manish Sharma 2/9 la wan rah, hynrei u la tied sha suiñ, ha kaba u Bipin Kumar Ray, u la mareh ban kynrup ia ka bol.
Shillong, 28 Iaiong:San ngut ki snar ehrang ka seng kiengatiar ka GNLA ki la wan pyndem wait noh mynta ka sngi ha u khliehduh ki pulit u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta ha Shillong.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ka jied ia ki khynnah, ka MSA kan sa khreh pat ba kan pynlong ia ka jingai jinghikai ne ka training ia ki khynnah ban sa wan ban ai da u nonghikai jngi ba dei napoh ka Assam Rifles.
Lada ka long sah kumne bad lada iai jia ha kane ka rukom, hato ngin dang khmih lynti ia ka jingtrei hok ha ka jylla haba ka sorkar hi ka la mait phang ban pynduh ia ka jingtohkit bad jingpynshitom ia ki kam bamsap?Ha ka jingshisha kane ka ain bad ka ophis Lokayukta hi ka dei ka stieh ba paka ban iada ia ki paidbah na ka jingkhwan myntoi bad jingrhah bor kiba don ha ka sorkar bad ruh ka ai ka jingsneng kaba biang eh ia kiba pynkhein ain; hynrei, kaba sngewsih ka long ba dei ka sorkar hi kaba shim kabu ia ka bor jong ka ban pyntroin pat ia ka ophis Lokayukta bad dei hangne ba la knieh kynthet bad iuhroit ia ka hok jong ki paidbah.
La ong shuh shuh ba  kane ka jingiakynduh lang, ba shisien shisnem kan iarap shibun  ban ithuh ithaw iwei iwei pat.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don.
U Singh, uba la long u rangïalehkai uba tbit ha ka kam ïalehkai ha ki por kiba la leit.
shu ia nia kai pyn bun view ha YouTube da kut election lah ia dihsha ia bamja lang.
Hadien ba la dep ban sei na katei ka jingshah ban khyndew, ki briew kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la rah ia utei u samla sha CHC Umsning, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Imphal, Nohprah 22: Ki paid Khristan kiba shong ba sah ha Nongbah Imphal, ki la kyntait ban rakhe ïa ka Khristmas mynta ka snem.
Ka sorkar America pat ka la sdang ban ai shuti Khristmas naduh u 1870 A.D.Ka por ba la kha ia u Jisu ka dei ha ki aiom khriat (Winter season).
Katei ka seng, ka ong ba ha ka phase 1, la iohi ba ka jing ia pynbeit pud ym shem la bud tikna ia baroh ki san tylli ki mat ba lah ia mynjur, kiba kynthup ia ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical contiguity, Administative convenience & Williness of the people.
Ki la don kiba ha iing kiba la ong ba kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 namar ha ka por ba la tep ïa ka met kam shym la don ka jingbud ryntih ba hap ban phikir kumba la leh ïa kito kiba khlad na ka khlam COVID-19.
Ka seng ruh ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingbym patiaw ki nongtrei ka ophis MeECL ia ka jinguor ki paidbah.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri Indïa.
U Dr.DD Lapang kum u kongsan u la ai ia ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka skul, kumjuh ruh ia ki Nonghikai, ki nongtrei.
Ki la shna ïing trep plastic bad ym don ki jaka wat tang ki paiñkhana ruh bad baroh ki jaboh jabaiñ ki tuid lut sha ka wah duid bad kane ka la wanrah bun jait ki jingpang ha katei ka thaiñ.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ïa ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ïa ka bynta banyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ïa u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynïiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki Opposition".
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba tang hadien shi sngi ba nga la rung sha ka ophis treikam, nga la shah khot ban ïadonlang ha kane ka sngi ban pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ki samla pule kum ki kdhot jong ka academic council (AC), u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba na ka liang u VC u la mynjur ia ka jingdon bynta lang jong ka NEHUSU hapoh ka council khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Ki la ong ba kane ka jaka ba la buh ïa u la don ki koidi kiba bha kiba leh ïa ki kam beaiñ barit baria ym ki runar kiba shyrkhei.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Mawiong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
Ha kane ka jaka die symbai lah ban ïoh naduh ki jingbam jong ki jingri kum ki syiar, masi, sniang nalor ki sboh kba, Synbai jhur, ki dawai khniang bad kiwei kiew de ki mar rep.
Ka jingdon ki jingsiew khajna GSTR-3B ha u bnai Naiwieng haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2020 ka long T 82 lak.
U Rikman uba dei u riew trei satar ka BJP na rilum Garo, u la shah thung kum u President ka BJP Meghalaya ha ki bnai ba la dep hadien ba ka samoi jong u bah Ernest Mawrie ula kot noh ka samoi.
Hynrei ka Lumparing SC kam shym la kynran dien na kane ka jingïalehkai kat bym pat kut ka por, kawei ka kabu kaba la ïoh da ka Marbaniang la shah kyntait ha ka thei apkol jong ka Mawlai ha ka minit ba 70, hynrei ka bol ka la tyllun biang sha madan, bad ki bak jong ka Mawlai ki la pyrshang katba lah ban ïada na ki jingma ba wan na ki player ka Lumparing.
Baroh 2 ngut ki khun ki la khlad noh hashen hi namar ba kim lah ban ioh ia ka jing-iarap bad ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Kane ka lah kham pynjynjar shuh shuh, hynrei ki la pynpaw ba kim lah leh eiei bad kin hap ban iashong ap da ki kynta ban ioh passenger bad khamtam mynta tang ka bai sngi ialade ruh kim lait shuh.
Ia ki ar kol jong ka War Jaintia Veteran FC la thep da u Rooney Lamin 16’ bad u Bless Pamthied 54’.
Nga la sdang da kaba die ïa u shynrai Lakadong bad u cashew kiba lah ban ïoh na Lakadong bad na Garo Hills.
Kiba bun kiba na ki thain nongkyndong ki wan phet ban wad kam sha ka Nongbah haduh teng teng la isynei ia kito kiba la don ka jingtbit ban trei kim iohlad.
U la ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor jong ka NEHU u la kular ba kane ka jingthungkam ïa ki nonghikai yn sa pyndep noh hapoh ka 10 sngi.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngïa ïa baroh ki barikor na Santiniketan.
