Na kaliang u ma Giri, ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ai iaka jingkyrshan iaka skul da kaba thied ia kine ki ticket lucky draw khnang ba ka jingthmu jong ka skul na ka bynta ban pynbha iaki jingtei iing skul ba thymmai kan long kaba iaid iaid ryntih katkum bala angnud da ka bor pyniaid jong ka skul.
Ltd u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka toll gate na ka NHAI ban lum khajna.
Ha u 2011.
Nga sngewkmen ïa ka jingtreikam jong kane ka EC ba mynta namarba ka sngap ïa ki jingangnud jong ngi," u la bynrap.
Shillong, 5 Naiwieng:San ngut ki pulit ki la kyllon iap ha ka jingshah hiar thma ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Kumta ha ka por kheit soh, baroh kawei ka jaka rep la kheit lut ia ki na ka bynta ban die bad kumta tang ia kiba heh pat la lah ban buh na ka bynta ban die (Grade A) sha kitei ki processing unit.
Ka association ka la kyrpad ia baroh ki kontraktor ka Meghalaya ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u BL Nongbri General Secretary AMC&SA.Shillong,29 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka la ioh ban kem haduh 26 ngut ki bar jylla katba ki dang don ha ka jingtrei jong ki na ka bynta ban tei ia kawei ka Ing mane jong ka Balang Presbyterian bad kawei ka Ing Skul jong ka Balang Catholik.
Ki antioxidant ki treikam kum ka anti-inflammatory ne ka jingïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha ne at ha ka met bad ki ïarap ïa ka immune system ne ka bor ïaleh pyrshah jingpang ka met.4.
“Kine ki dei kita ki ishu kiba ka sorkar jylla ka hap ban ai ka jingpynshai namar kane kadei ka Dorbar kaba khatduh shwa ba ngin mih madan sha ka elekshon," ka la ong.
Ki jingkylla ki la bun ha ka imlang-sahlang ha ka trei ka ktah ha ki kam ki jam ha ka ïoh ka kot ha ka pule ka puthi, bad khamtam ha ka jingïadei bad ka jingdon briew ha ki District hapoh ka Jylla la nang kham bun bad la don ruh ki jingïapher kiba khraw.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Fantin J Lakadong, u iathuh ba ka rai kaba u la shim ban pyniasoh bad ka Party NPP bad iehnoh ia ka Congress ka dei kat kum ka jingiamynjur lang na ka liang ki nongkyrshan jong u.
la kdew ba ka jingkynthup kumba lai lyngkhot kane ka dohkhsa ka die kaba lah ban shalan kumba 24 gram ka protein, ba lah ban noh synñiang halor ka jingdonkam ka met ïa ka protein.
Halor ka rai jongka VPP ban sangeh ïakhih shwa namar ba la khot ïakren ka sorkar, bad haba la kylli lano un khot ïakren ïa ki, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngi long kiba la kloi bad ka jingkhang ka plie ha kano kano ka por lada don kiba kwah ban ïakren bad ïa kynduh ki lah ban wan bad ïa kynduh ïa nga ha kano kano ka por ba ki kwah".
La ong ba kitei ki ar tylli ki shnong ki hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kaba dang dei ruh hapoh ka jingsynshar jong u syiem Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
“U la  shahkem noh ha ka kyhun jong ki shipai.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang ne ka jingiakren ban iathir jingmut hapdeng ki pulit ka Ri-Bhoi District lem bad ki nongialam shnong ka thain Nongpoh, kata na ka bynta ban iakren halor ba kumno ban the lakam ia ki kam sniew, ka jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingjyllei ka jingdon ki khun samla kiba la ngat ha u drok.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba kum ki nongïamareh kim dei ban hap ha ki jingpynshoi kiba bun jait kiba lah ban long ka daw jong ka jingpynjot ïa ka jingim jong ki kum ha u drok bad kiwei de ki jait jingdih kiba pynbuaid, namar lada kin ngop ha kum kine ki jingdih ka lawei jong ki ka la long lypa kawei ka dum.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh khubor bad lyngba kane ka Artikle jong nga nga kyntu ïa ka Sorkar khamtam ïa U Myntri Jngoh Kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ba un da pyrkhat bha bunsien bunsien halor kane khnang ba kan nym don kano re kano ka jingktah ïa ka jingsngew jong kiba ngeit.
Shikol ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 8′ Kawei pat ka jingiakhun ka Pamrakmai kala jop 1-0 iaka Iongkaluh Wahsder.
Ka phlim Sa Shisien, ka dei ka phlim, kaba saw jong U Bah Commander Shangpliang.
Shillong, 22’lyngkot: Ka Shillong High Court Bar Association ka la ujor sha ka ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court halor ka jingkyntiew kyrdan ka ia ki nongiasaid-aiñ jong ka jylla kiba don ha Delhi hynrei ki bym ju ia said pat ha Meghalaya High Court.
“Ka jingkhwan myntoi hadien ba la ioh ia ka Adhoc grant da kaba ia suba uwei u ong utai u ioh katno,  ka la pynmih ka jingsuba namar ba ngim don ka mon ba skhem ban aiti ban trei ia ka imlang sahlang.
Kat kum ka tyllong khubor, kaba iajan bha bad U bah Shylla,ka iathuh ba utei u rangbah, u la iaid sharum shaneng ban ia syllok bad ki paidbah ka konsti twensi na ka bynta ba iaid shaphrang ia katei ka kam.
Shuh shuh la pyntip ruh ba katkum kitei ki kyndon aiñ ba la pynjari, la khang ruh ban pyndonkam klumar ïa ki plastic bad baroh ki kynja plastic kim dei ban duna kata ka jingrben na kata kaba 100 micron bad kane ka jingtehlakam ka kyntup naduh ka jingpyndonkam plastrict, kum ki ballon, ki shamoit plastic, ki synduk cigarette, ki pela plastic bad kiwei kiwei kiba long kynja plastic bad kane ka jingkhang ne mana kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 hapoh Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki ula ong ba ka dorbar ka pdiang ia kane ka projek namar kim kwah shuh ban hap pynkylla ia ka jingmang tyngka ha ka Detail Projek Report (DPR).
Kiei kibala pyni ha katei ka phlim ki long  tang khyndiat eh ba la lum thup na ki ba bun ki mat kiba ka KSU ha kine ki khyndiat snem ka la lah ban leh bad u la pynpaw ba u la don ka jingkyrmen ba  skhem ba ki paidbah hadien ba ki la dep ban peit bad bishar ia kane ka phlim  kin da thew da woh bad bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha KHADC.Ia katei ka phlim ki paidbah ka jylla ki lah ban ioh da kaba kin ia kynduh ia u Bah Hamlet Dohling.
Aizawl:Ka Seng ki samla pule Mizo ba la tip kum ka Mirzo Zirlai Pawl (MZP) ha ka Sngi thohdieng ki la pyn long da ka jingiakhih pyrshah ia kawei ka kyrtong jong ka parti Congress, kaba shong kurim ia u briew u bym dei satia na ka jaitbynriew Mizo bad kaba dei ban ialeh ia ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba hynñiew jong ka Jylla Mizoram.
Ki leh lai tylli ki kam ba kham kongsan – ka jingkyntiew jingtip shaphang une u khniang jingpang, ka jingiarap ban peit ia ka jinglong jingman bad ka jingiarap pyniaid ia ki community quarantine centre.
Ha katei ka jingiakren bad uwei na ki nongialam ka seng NPP u la ong ba mynta ka miet ka dang don ka jingialang jong ki MDC kiba don ha katei ka kynhun ha ingsah u Purno A Sangma ha Tura ban ia kren bad ki kam kiba dang hap ban dang iaid lynti.
Ka Sorkar Meghalaya kam don jingthmu ban pynjlan shuh ia ka jingtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang yn wanrah ïa u na ka Sengkhasi Shaid Shaid Umoit kaba hap hapoh ka Hima Maharam Syiem Ship.
Haba ai khublei ïa kine ki ophisar, u Mishra u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba la wan kham shakhmat eh napdeng baroh kito kiba la shahhikai pyntbit ha NEPA.Naduh ba la seng ha u snem 1978, ka NEPA ka dei ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki pulit ophisar kaba la lah ban pyndep 50 tylli ki jinghikai sha ki 4,456 ngut kiba shah hikai kiba la pyndep na kane ka shlem ha kine ki 45 snem.
Haba jubab ïa ka jingbuh jingkylli ki sengbhalang halor ka buh da ki CRPF ha ki katto katne ki jaka, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ki don ki jaka ba ym lah ban shu ieh kumto khlem da buh ïa ki bor pahara.
Ka Neena kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad kumjuh ruh ki serial ka shu peit iapbieit beit ia ki puron ba ki riam ki beit sha ki tamasa kiba la pynlong bad sngew ialade ba ka ruh ka kwah ban phong lem ia ki Gown hynrei ka rta kam shah bad kam ailad shuh ia ka.
U Bah Swer u la iaroh ia ka jingshimkhia ka sorkar ban ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh bad ban thung da ka jingtohkit u majistor ha katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Teibor uba dei ruh u MDC ka Mawlai u la kiar ban kynthoh ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah, hynrei u la pynshai pat ïa ki jingkynnoh jong kiwei ki kyrtong pyrshah ïa u.
Ka jingleit ïashimbynta jong u Maitshaphrang Kharwanniang uba dei na ka shnong Kenïong kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka dei ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong.
Hynrei namar ki jingiakhun na kiwei pat ki group kim pat dep lut, kumta ia mynta ka Meghalaya kan hap ban ap ia kano ka kynhun ka dei ban iakhun ha ka semi final ka ban pyn ialeh ha Shillong naduh ka 11 tarik Rymphang.
Ka jingim briew jong ngi ka long kaba lyngkot palat bad ngi hap ban long hapdeng ban pyrkhat ruh na ka bynta ka jingbha jong kiwei ki paramarjan.
Bad ula ong bunsien la lap ba kine ki ophis, ki skul bah bad hospital kiba pyniaid ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka wan tuid kiba nabar bad ka jingbuhai shnong ki nongwei nongar sha kane ka jylla abd kumta ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ba iakren halor ka bhah kam ki trai shnong ha kino ki ophis, skul bah, hospital ba pyniaid da ka sorkar pdeng.
Ki jingbam kidei ban biang bad bha ban bam namar kiei kiba phi bam ki sam lyngba ne bsa ia i khun ruh hapoh kpoh.
"U bah Prestone u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP ruh ka Sorkar jylla ka don ban pynthikna ba ka ne ka ILP kan ym pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka jylla.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem satia ia une u briew bad ula phet rieh ialade naka bor jong ka aiñ.
Haba ki kren sha kitei ki Pulit Assam, kitei ki MLA Congress, ki la pynpaw ba ki dei ban burom ia kata ka Status Quo ne ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha khappud, hynrei ka jingleh da ki Pulit Assam, ka mut ba kim burom bad kiba kwah ban klun lut ia baroh ki shnong Meghalaya bad kiba don ha khappud.
Bad dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ïabeh lut ïa ka kam sorkar.
Jowai, Ïaïong 30: Ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) kum ka lad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka wah Myntdu kala pynshna ïa ki nala ‘In-situ’ ha manla ki dong kiba don ïa ki nala um ba tuid sha ki bynta ka Wah Myntdu bad kane ka kam mynta ka dang ïaid shait shait.
Kum u nongïalam ka seng HNYF u Bah Marcus Marten u la pynpaw ba ka seng ka sngewsarong ba une u samla wat hapdeng ka jingduna ka dkhot met kaba um lah ban iohi, hynrei ka sap ba kyrpang kaba u don ka la long ka jingsarong ïa ka ing ka sem jong u, ka imlang ka sahlang, ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Wat la u myntri rangbah um pat treh ban ïathuh la ka NPP kan pynïakhun na baroh 60 constituency hynrei ula ong “Ngin pyrshang ban ïakhun beit na baroh".
Haba kren halor ka jingsakhi bad peit bniah jong u Shekhawat’s, u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jylla Meghalaya ka dang pyrshang ban pyntreikam hok katba lah khnang ban lah ban ai jingmyntoi ïa ki ba bun.
“Balei phi kylli…?" La phai ktien ka Rida“O ym long shuh ban shu kylli ruh…?" La ong pat u Panah“Long balei ym long…?.
haka chanel au ki pynmih nga kwah ptKane kala long ka jingpohjait na pdeng ki jing thaw u Blei.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal, ha kaba la sakhi ba ka la don ka jinghap jong u slap ha ka sngi Palei, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Amapareen Lyngdoh myn ha ka 23 tarik, ka la leit jngoh ïa ka health camp ba la pynlong da ka kynhun Fanwar Faith INC.ha ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES and Seventh-Day Adventist Church ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District.
Da ka jingwan sah jong ki briew ha ki hotel, ka mut ba ka bam ka dih ruh ka ïaid bad thnem.
Katkum ka hukum,ha kaba iadei bad ki dukan marbam kiba die haki kyntoit / shnong shabar ka containment zones/ areas kalong haka sngi Balang bad ka sngi Thohdieng haka jaka sngi Nyngkong bad sngi Balang.
Ïa ka phlim la ring sha ki thain Jongksha, Mawlyngngot, Mawkynrew, Rapleng bad kiwei kiwei ki thain ba Iphuh jong ka East Khasi Hills kum ka Pynursla bad Lyngkyrdem.
Ki Amino acid ki dei ki compound kiba kynthup lang ba lah ban thaw ï aka protein.
Ha ka juk kaba ñiewkor ïa ka jingïaineh bad ka jingbahkhlieh ha ki kam jngohkai, ka jingshimti ka India ïa ka presidency jong ka G20 ka long ka por kaba kyrpang na ka bynta ki kam jngohkai jong ka ri.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada ka sorkar ka shim ia ki lad ki lynti ban iakren pynbeit kan nym wanrah eiei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ban pynkloi ïa kane, ngin sa ïa leit jurip ïa ki jaka ba don hapdeng ka jing ïakajia ha ka taïew ba khatduh u Jylliew ne taïew ba nyngkong u Naitung, ha ka jingïadon ryngkat ki Myntri Rangbah na baroh ar Jylla.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 3 tarik mynta u bnai ka Iai Kyrsoi ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban rep Soh niamtra, ba la pynlong ia katei ka prokram ha Pyndensohsaw, ka shnong kaba don sha ki thain Mawsynram, ha katei ka jingai jinghikai la wan ban hikai ia ki paidbah nongrep da u  Bah Buhphang Neng nong, EFC Mawsynram bad u Bah Foning Marwein Field Assistant Horticulture.
Bad lyngba ka FIR hi I ong ba u lah pynkyllon ia i ha madan da kaba tied daka kynja tiar na khlieh bad u la pyrshang ban ksih na ryndang, bad kane ka mut ba u lah thmu ban leh eiei, hynrei lada u don jingthmu tang ban tuh ia ka bek, te u lah shu knieh bad mareh.
Kumta ka kyntien politics ka mut ka bor ban ialam ia ka sorkar bad ban pyntrei ia ki policy jong ka sorkar.
La leit hiar thma ia utei u heh duh ki ISIS, da ka helicopter,  Nightstalker MH-60 Black Hawk, kaba shongdor $5 million.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong “Nga kyrpad ia ki sengbhalang  ba kin shimkhia ban leit ia kynduh ia u ophisar lane ia ki nongialam sha Delhi ban rah ia kane ka mat jingdawa ha ryngkat bad ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
Ha ka jingthmu ban pynhusiar napdeng ki nongshong shnong na nongkyndong shaphang ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, la wanrah da ka Viksit Bharat Sankalp Yatra Campaign da ka Central Bureau of Communication and Broadcasting ha Nongpoh ha ka 19 tarik, Nohprah.
Ka Jowai Presbyterian H/S School pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 3.30 janmiet.
Ka jingiap briew ha Mumbai, ka long 25 ngut ha ka sngi thohdieng bad 10 ngut ha Pune.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
U la ong ba ka jingioh jong u briew ha u snem 2015-16 la khein antad ban long T.83,474 bad T.89,890 ha u snem 2016-17.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi bad u Varun Gandhi u nongialam jong ka parti ha jylla Uttarakhand u Mahendra Bhatt u la ong “Ka long ka ba bha shikatdei ba u bah Varun, u la lah ban wanlam ia u Rahul Gandhi sha ka Sanatana Dharma".
Ki briew ka ri Bangladesh haba kin wan sha kane ka wah umngot ki jam palat wat ia u tyllai ba la teh ban iuh kjat sha Ri India.
Ia kane ka KSU ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno kan treikam.
La iathuh ba U Mukul Sangma, un iakhun pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban dei ka kandidet jong ka seng NPP, na Tura Constituency.
Ki kmie ki kpa jongka, kim tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongka, hynrei, haba ki wan jingtip, lyngba ka RTI, ki lap ba ka jingiap jongka, ka dei na ka daw jong ka injekshon covid bad ka jingktah ha ka met jongka, hadien katei ka injek.
Haba iadei pat bad jingrung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, utei u Rangbah u la iathuh, ba ia mynta hi ka kiew bha, namar dang tang ha kine ki khyndiat snem ki don tang 4 ngut, hynrei mynta ki la don haduh 500 tam ei ei, ha kaba u da ong ruh ba mynta lei ka lah ban nangkiew ka jingwan rung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Katba na ka liang jong u President Rangbah la HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba “Ngin nym lah ban ïoh ïa ka ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 khamtam eh ka reservation policy lada ngim ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka Jaitbynriew Khasi Pnar".
Kane ka dei kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi khim jingmut bad ngim ai jingkyrshan ia ki sengbhalang, hynrei nga lah ban ong ba bunsien ki samla ba don hapoh ka jingkdup ki sengbhalang ki lah ban lait na ki shibun ki jingsniew khamtam kum ha kane ka juk bala jyllei u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka Ri jong ngi.
Nalor kata u Bah Shullai u pyntip ruh ba um shym la ioh pdiang satia ia kano kano ka jingkhot sngewbha ban ia don ryngkat lang bad ka kynhun na ka jylla ban leit shapoh Dhaka hynrei tad ha ka khyllipmant kaba khatduh ha kaba um lah satia ban pyniasoh bad kane ka kynhun namar ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla.
Hadien ka 29 tarik, Jylliew, ka Manipur kam long shuh kum ka Manipur, ka la shah phiah bad ka jingisih ka la saphriang kylleng, da ki lak ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ka bynta kaba ar ka COVID-19 ka la ktah bha ia ka thain haba ianujor bad u snem ba ladep.
Hadien ka jing shahrem ba tang 1600 vote tam ha ka myntri sorkar ba mynta,u bah Manuel u la iathuh ba um don satia ia ka jingpang nud bad sahnud, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingmih noh jong ka kong M Ampareen Lyngdoh na ka parti Congress, ka la plielad pat ia u ba un ia aireng pyrshah ia ka ha ka elekshon MLA 2023.
“Ngi la ïaid mynta ha ka lynti ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang bad ngin trei ha ka dur jong ka mishon da kaba pynleit jingmut ha ki mat kiba kongsan ban pynthikna ba ka tnad kan ïaid shakhmat bad ngin pynthikna ruh ba ngin ai ïa ka jingkyrshan, ka jingbei tyngka bad jingbtin lynti ïa ka tnad Forest" ula ong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia kine ki briew kiba ngat ha kane ka lanot.
Tangba ki ju mih beit ki jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong kiba sah ha them bad kito kiba sah ha ki jaka lum.
Ngi tip ba ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ka long 22,430 square Kilometer, hynrei la thoh (Approximately) ne ba shu antad, ka mut ym thikna, ka mut lada ym don u pud u sam ka mut ym thikna ia ka jingheh sawdong ka jylla ka lah ban don ne ym don kat kata.
Ha kajuh ka por, u la sam ruh ïa ki tiar shna bording sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha Donbosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak na ka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Shillong: Ha ka sngi Balang, kiba bun na ki trai bad kiba die dukan hapoh ki thaiñ Motphran kiba ju die ruh harud surok ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh hadien ba ki Executive magistrate ka East Khasi Hills ki la phah khang ïa ki dukan naduh por mynstep.
Kane ka jaka pule ka pyrshang ia ki lad ki lynti ban don ki Faculty ha ka por ba biang nalor ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingai jingshakri kaba pura sha ki nongpang.
“Wat lada ka Amlarem kadei kaba duna bha haba iadei bad ki kam runar hynrei na ka bynta ka lawei kane ka thain, la donkam shisha ban don kane ka iing bishar", la ong u Chief Justice.
Kan sdang naduh a por 11:00 am haduh 4:00pm.
Ki la don kumba 76 ngut ki ba wan ban ia shim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Ym lah ban len ba kiba bun ki briew ha ka Ri jong ngi ki dei kiba kangar spah.
Ka India ka la long kaba la khreh na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap ha baroh ki liang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
Ha ka jingbym tip ngi la kum ngeit biej kat ban dang ïai shukor ruh dalade ïalade.
Ka jingleit jngoh bad pynlong jingïalang jong ka Forum sha kine ki shnong ka long ban pynsngewthuh ïaki shaphang ka nongrim bad ka jingshisha halor ka jingdawa jong ki ban re-transfer biang ïa kane ka thaiñ sha Meghalaya.
Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh (U Blei) ngan kyntait ia me ba men ymlong Lyngdoh (Priest) satia ha nga.
"Nalor kata u la ong, “Jied ïa ka VPP phin i kumno ngin kren ïa kitei ki nongïalam hapoh Delhi, ngin nym shah katba ki leh ma ki, ngin ïeng ngin pyneh ïa ka jong ka hok, dei ei na kata ka daw ba ngi da kwah eh ba ki paidbah kin ailad ïa ka VPP," bad bynrap, “Nga nud ban ong lada phi ailad mynta ïa ka VPP phin nym babe.
Ha ka kam ialehkai shabar-ri kaba nyngkong jong ka nong-ialehkai rah-nar ba pawkhmat ka ri ka Mirabai Chanu ha une u snem ba mynta, ka khubor  ka iathuh ba katei ka nongkhur takma na ka Tokyo 2020 kan pynkhreh na ka bynta ban ialam na khmat ia ki hynriew ngut ki nongialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai ka ri sha ka Asian Weightlifting Championships 2023 ka ban sa long ha Jinju, South Korea naduh ka 3-13 tarik u Jymmang.
Shillong: Ki pulit ki la leit kem sa ia uwei u briew na them Metor uba donkti ha ka jingiashoh ia u khynnah rit ha ka 31 tarik u jymmang kaba dei ka dawbah ba la pynkhih win ia ka nongbah Shillong baroh kawei.
Khlem pep, lada ka liangpyrshah ka lah ban pynkhyllem shisha ia u Lamphang, ka shuki myntri rangbah ruh jong u Dr Mukul Sangma ka lah ban don ha ka jingsyier.
Ha kane ka kynti haba ia kren bad kaba iadei bad u zebra line pat, bun na ki riew paidbah jong kane ka jylla, kim don ka jingkitkhlieh ia kaei ka ba na ka tnad ki pulit ki la leh na ka bynta jong ki, ban lait na ka jing mynsaw, jing aksiden bad kumta terter.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la ong ba ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka seng BJP pyrshah ïa ka MP jong ka Tura, ka Agatha Sangma halor ki scheme sorakr pdeng ka bym ïahap ka long ka bym shong nongrim haei haei ruh em.
Namarkata, kaba kum kane ka jingleh kum ka seng ka sngewbha pyrshah bad ka dawa ruh na ka ophis DM&HO, ka ophis jong u Director bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban tuklar mardor halor kane ka bynta khnang ba ki samla thep kam thep jam jong ka distrik kin ïoh ka lad ban thep bad kin ïoh ka lad ban ïakhun.
U MDC ka Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang mynta ka sngi u la iathuh ha ki ladpathai khubor ba un weng noh ia ka jingkyrshan na ka UDF ka EC thymmai jong ka KHADC bad un kynshan noh ïaka EC barim kata UDA.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan jongu shane ban pynpaw ba un weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka UDF, namar  ka jing lynga ka mynsiem ban shu peit kai ia ka jingiaknieh bor ha KHADC ki briew kim long ki ba iaid shah bad ki ban  ia map ki bym long ki ba iatei ia ka jait bynriew kumta u iathuh ba ula shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka UDF bad ym dei ba thrang ia ka pisa ne ia ka shuki.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Yoouth Congress Committee u Fernandez S Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la takraiñ ïa ka NPP halor ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party bar jylla bad kumjuh halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka party ka dei kaba ieid thep mynsiem ïa ki khar Bangladesh bad ong ba kane ka jingkynnoh ka dei namar ki la tieng la syier palat ïa ka TMC ba ki la ïohi ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan pura sha kane ka party.
Haba pynpaw ïa ka jingbym bym mynjur ba kan don ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar jong ka NPP ha u snem 2023, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa u lakam ka jingsynshar sa lai samoi ha Jylla.
Naba ki skul ba la pynïaid da ka Adi Dravidar bad ka Tribal Welfare Department ki la shah buh jingthoh ba ki la long ki skul kiba duna tam ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ki khynnah skul ha ka liang ka pule-puthi, ki heh nongpynïaid kiba dei khmih ïa ki skul ki la ong ba kan jin da la bha lada ïa baroh ki jaka bathylli jong ki nonghikai yn sa pyndap, ha kaba yn sa lah ban pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
Ha ka saiñpyrthei ka ju long ka rukom ba haba dang donkam, baroh-baroh ki ïa wan khroh bad ynda ym donkam shuh, baroh-baroh ki ïa phai da ka lyngkdong.
edaakhil.
Lah ban kdew hangne ba ka BJP ha u snem 2022, ka la ai ticket ia u Rikman G Momin kum u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency ha jylla Meghalaya.
Ka long kaba sngew shyrkhei ba ka dujok ka shu ang rynghang.
Ngi dei ban shim ïa ka rai ban kyntait ïa ki lada ngim lah ban pyndonkam biang sa shisien ne na ka por sha ka por da ki juh ki plastik.
Ki la pynsngew ha u myntri rangbah ba u dei ban leh eiei noh halor kane.
Naduh ka sngi sdang jong ka Shad Suk Mynsiem haduh ka sngi kut, ki nongwan shim bynta ban shad ki long baroh 1636 ngut kynthup 815 ki shynrang bad 821 ngut ki kynthei.
Shillong, Nailar 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka National People’s Party (NPP) ka la rai ba da lei lei ruh yn ym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Shuh shuh, kumba ar lak ki briew kynthup ki dkhot jong ka block bad panchayat, ki nongrep bad ki briew kiba trei ïa kiwei kiwei ki kam, kin ïasoh lang ha kane ka prokram lyngba ka bor internet.
ïa ka surok na Glorymai Lyndem lyngba ka ïing mane St John/ Unitarian/ Nepali Sec School, Kench’s Trace, Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese HS School la jer thymmai Babu Hajom Kissor Sing Nongbri.
Haba la pyrshang ban kylli na u ma Thaiang, kiei de ki mat kiba kane ka jingïalang ka la ïarai, ka jubab ka long ba kumba long mynta “ym dei ban pyni ïa u Khnam ha ka Tyngap".
Ia kaba la pynksan ruh da ka High Court Order jong ka Meghalaya High Court Shillong ha u snem 2008.
Ha kane ka jing pynrung dkhot,Meghalaya Pradesh la jied ia 5 ngut ki dkhot ban peit bniah iaka jingpynrung kyrteng sha ka seng, kiba kynthup ia U bah  Ernest Mawrie, Convener, U Rikman G Momin, Co-convener, U bah I.J.Dameki Paswet, Bah  Babul Suting, U Pramod Koch kum ki dkhot.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai namar um kwah ba ki paidbah kin shah pynbiej kumba shah ïalam bakla ha uwei u nongïalap niam shwa ban jam ïa u snem 2000.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah H.Rynjah, Rangbah Shnong ka pynrem jur ha ka ba ïadei bad ka jingjia shah thombor jong uwei u khynnah u ba dang 15 snem rta hapoh Lumparing Stand ka ba la jia ha ka miet jong ka 2 tarik mynta u bnai bad ka ba la pynlong ïa une u khynnah ba un mynsaw jur bad don mynta hapoh ICU.Na ka liang ka dorbar shnong ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban thwet bad ban kem mardor ïa baroh kito ki ba donkti ha katei ka kam bymman.
Shillong, 17 Nohprah:U   Advocate General ba thymmai jong ka jylla u Dr BP Todi mynta ka sngi u la shimti ia katei ka kam.
“Namarkata, ngi la ai por 10 sngi na ka bynta kine ki District ba kin phah ïa ki jingtip ba donkam katkum ba la ai sha ki," u la ong.
Shuh shuh u CM u la pynthikna ruh ba ka iingdorbar kan ieng iatylli kawei ban pynpaw pyrshah ia kino kino ki sienjam kynthup ia ka Parliament lada ka don ka jingpyrshang ban buh jingma ia ka jingithuh, ia ka hok bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum ka Meghalaya.
Ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang don sha katei ka jaka ban hiar ia ki riat ban leit wad ia ki briew bad tan ia ki met iap napoh riat ba jrong bha.
Ka jingrwai ka kren ruh ïa ka kyrpad kyrpon jong ka jingaibor ai mynsiem jong u LongBlei ha u Khasi bad ka longbriew pyrthei jong u.
Mar mar ki Pulit kiba la pynap shrip ha hajan Byrnihat Out Post ki la ïoh bat ïa u Naba Singh.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka kynhun myntri ba kan shim rai," u la ong.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh da ka XI Star, ka Laimer CC ka la shah pynkut noh hadien 13.4 over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
Ha ka 20 tarik u lber, 2015 ka kong Josna ka la iathuh ba ka ing jong ka ka la pluh, hynrei ha katei ka por ym shym la don briew ha ing bad ma ka bad ar-ngut ki khun, ki shu lait na ka jingmynsaw naba ki leit ban sahkai ha ing ki ba haing, hynrei da ka jingkyndit ka la ong ba ha ka step kaba bud ki la leit phai noh sha ing lajong hynrei ki la lap pynban ba ka ing jong ka ka la kylla dpei.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbein bad ka jingkhaweit.
Ki nongwadbniah ki shem ruh ba manla u wei pa uwei u briew u ju peit ne khmied iala ka mobile phone jan man la ka 5 minit.
Kiba la don ha katei ka sngi kaba ka seng ki la leit ban pynkhuid ia katei ka Signboard, ki kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, ka Kong Aidalyne Lynshing, President ka BWC, lem kiwei de ki dkhot ka seng.
" Ka khubor ka la her bha sha Mawkyrwat lada u Bah Renikton un dang ïai neh bad ka HSPDP un dang jop ha ka elekshon 2023.
Ia ka nam lahduh napdeng ki khynnah kynthei bad shynrang kiba tbit tam ne Most Talented Girl la iohrah da i Mirable Blah bad Most Talented Boy da u Ninestar Thongni.
Na ka liang katei ka kynhun ki synjuk ki Waheh Shnong bad ka KSU kila dawa na u myntri ban pynïoh jingïarap pisa (scheme) na katei ka tnad lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka wah Kupli bad ban im lang ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka kong Dalangki Suchiang, Master Trainer kala ai jinghikai sha ki nongshah hikai ban suh syntiew Ka thong jong kane ka training ka long ban ai ia ka basic training bad ban kyntiew ia sap kaba ki don, bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka ioh ka kot khamtam ia ki kynthei bad khynnah samla.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Conrad u la pynpaw ba ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha kaba ki la mih shibun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, kumjuh ki kynhun ïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
Ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Expert Committee da kaba bynshet ha ka ïa ka jingkitkhlieh ba kan ai jingmut kaei kaba ka sorkar ka hap ban leh khnang ban pynbun ïa ki kam ki jam.
“Kumba phi ong ba don ki nongmihkhmat kiba la pyrshang mynshwa hynrei kim lah hynrei dei da ka jingtrei shitom jong u CEM bad MDC jong phi ba khatduh la lah ban pynurlong.
Ka Swachhta Pakhwada-ka prokram ban ialap iaka jingkhuid jingsuba kaba la maitphang da ka Ministry of Human Resource jong ka sorkar pdeng ar taïew lynter kala sdang naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik Nailur ha ki skul ha sor Jowai.
Kumta u Apostol Paul u la buh ka jingsneng jingkyntu ia u Timothy da kaba ong- “To men ialap ia kata ka ktien u Blei, to iai minot haba dei por bad ha bym dei por de: to pynkynduh, to sneng, to kyntu da kaba shah slem bad ka jinghikai" 2 Timothy 4:2.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kyndit kynsan ka eriong ryngkat u slap kila ther ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hynrei ka shnong Umdap Dumu kadei kawei naki shnong kaba la shah ktah jur naka jingkhyrwit ka lyer kaba jur.
Ki riew shim kabu kim salia ban leh kumta bad ñiew ïa ki briew kum ki mraw bad im sngi ha kaba ïaid pynbieit ïa ki na ka por sha ka por ban shu ïai kawang mit mit ïa ki paidbah ban pynkmen ïa ki.
Na ka liang jong ki pulit, ki la register halor katei ka jingjia katkum ka case No.ps c/no.121(11)17 U/S 457/380 IPC bad ha ka jingtohkit kaba bniah, ki pulit ki la suba jur ia uwei u briew u ba dang shu lait jamin bad ki dang pyrshang ban tohkit bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Katkum ka jingkren jong u hearing officer, ka paw ba um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki video, ba la saphret pat ka paw shaikdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ia kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingiasyllok jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba ha ka bor ban pyndep jubor ia kane ka kam.
Ka elekshon ban jied ia u MP sha ka Rajya Sabha kan sa long ha u Iaiong ban wan mynta u snem hadien ba ka samoi jong ka kong Wansuk Syiem na ka Congress ka la kut kaba long hynriew snem.
Lyngba katei ka jingsam mar bam sha ki Longiing baduk, ki bor pyniaid shnong ka Umroi Nongrah, ki la sam ia ki mar bam kiba kynthup ia u u Khaw, ka Mluh, ki Jhur lem bad kiwei.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah kaba don ha RPCH.“Ngim pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah ha kaba ka RPCH ka don mynta sha ka KPC Medical College bad Hospital, Jadavpur na ka bynta ba kan sdang ia ka kam.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah Prestone u la ong ka burom kaba khraw ka leit sha u Rgh Maham Sing ba la bam kwai ha dwar u Blei uba long u nong prat lynti naka bynta ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad u ngeit skhem ba une u rangbah nangtei na bneng u dap da ka jingkmen haba u iohi ia ki paid riew ngeit jong ka seng Khasi hangne ha Lyngkyrdem ba ki ia roi parum pareh bad iaid shaphrang ha ki bynta baroh.
Ki tnad sorkar kiba la leit ban jurip ha katei ka sngi ki la leit ban ring dur ban shondur ia katei ka skul kaba ing khong bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip jong ki kin sa phah sha ki heh jong ka tnad jong ki bad katei ka ripod kan poi sha ka u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia nujor ia baroh ki ripod ba la lap bad ba un pynmih ia ka rai la yn khang ne yn plie ia katei ka skul.
Ha u 2018 ki kyrtong kiba ïakhun ha ka elekshon MLA ki don kumba 370 ngut bad 152 (41%) ki dei ki crorepati.
Ka HYC ka la kyrpad ruh ban pynlong ka jingleit jurip ha kano-kano ka por ïa katei ka jaka na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha.
Hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia ha ka jylla, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ka jingeh kaba khraw tam mynta ka long ban ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka mariang ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, da kaba pyndon kam ïa ka lyer shet kan ïarap shibun ïa ka mariang ban ïaleh ban pynïaid biang ïa ka mariang kaba khuid.
Jowai: Ka kynhun pyllait im bad ai jingiarap kiba kynthup ia ka NDRF, SDRF, MLHG & CD kim shym la lah satia ban sei ia ki lanot kiba sahkut shapoh ka krem dewiong kaba la bthei bad shah tap um ha kawei ka krem dewiong ha ka thain Briwar ha ka jaka kaba la tip kum ka Ksan kaba don hapoh u pud u sam ka Elaka Nongkhlieh.
Shillong:  Ka surok naduh Rngi Shyllong, kaba mih ha Liewlong ka la sniew palat liam ha kine ki sngi.
Katei ka jing kylli, ka mih, namar ba ki pulit, ki la bthah, ba kito kiba leit sha ki jaka ba donkam eh, ki dei ban tah da ki sticker.
Ka la ïathuh ruh hapoh Meghalaya katkum ka jingwad bniah la ïohi ba ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbym don kurim ki kynthei ka dei ka jingïehnoh jong u lok ïa ka lok kaba pynlong ka jingkharoi ha ka jingklim lok.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Dang ha kine ki ar bnai ba la dep, ka Kong Ampareen ka la wan jurip ia ka PHC ha Nongkrem, phi (Ardent) ong ym don shuh kum ka Kong Ampareen, hynrei ha ka por ilekshon, maphi bad ki nongkyrshan jong phi phi la kynthoh pyrshah ia ka da kaba pynmih ruh ia ki ktien kiba khot pyrshah ia ka.
Ka KSU Wapung haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president bad u Shwari Ryngkhlem general secretary hadien ba kila ioh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba don ki bym dei trai shnong ne ki trai jylla kiba ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar bad ai jaka shong jaka sah ha Moolamanoh mar mar kila leit ujor sha u DC ban dawa ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong kine ki bar jylla.
Haba kren halor ka roi ka san, une u kyrtong ka RDA ula ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kular 44% ka jingïoh bhah thungkam ïa ki ST ha ki Ophis Sorkar kin treikam kumba ki dei ban long nalor ban buh ruh ïa ka economic zone ban pynthikna ba ki trai shnong kin ïoh kam 100% ha ki Group C bad D.U Kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma ula ong ba ula pyrkhat sani bha shuwa ban shim rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaban mihkhmat ïa ki paidbah jong ki 7 tylli ki District ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ha Parliament.
Ym tang katta kane ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
la buh dak jingkynmaw ialade kum uwei na ki professor uba tbit bad u ba la ioh ruh ia ka khusnam ne National Award bad kum u Vice-President ne President ka ri India ba laitluid naka jingsynshar ki phareng.
Ka sorkar jong katei ka Ri, ka la pyn treikam da ka kyndon kaba eh, ban bthah ia ki paidbah, ba kin shong ha la iing bad la buh por ar taiew kynthih, ba kin shong iing, lait noh na kito kiba donkam eh.
Sien kylla kaba hynriew (hadien 21 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba san.
Ha ka por ba la don ka jingïalap ilekshon kham hashwa jong ka Sharma ha u snem 2019, ka Priyanka Gandhi Vadra ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ryngkat ka Sharma.
Singh u la ong ba kam dei ka jingshisha bad u la pynthikna ba u Sohan u don hapoh ri Lum Garo bad ym don lynti shuh ia u ban ryngkang pud namar ka jingkhlaiñ ki bor pahara.
Kane ka seng AJMMWU ka dei ka seng hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kaba ialam da u president u Khroo Lamsalangki Pariat bad ki nongïalam jong ki nongshet ja sngi u O Pariat bad ka N Toi nalor kiwei kiwei ki nongshet ja na East Khasi Hills kila leit ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah bad ban ai ruh ïa ka dorkhat ban dawa kyntiew ïaka jingsiew nalor kiwei kiwei ki jingdawa.
“To ka biang hi …" La ban ktien biang ka Men Kmie     Hadien ba la dep dihsha kumta hi bak u mih na iing.
Kat haduh ka por 2:00 baje nohphai sngi la ïoh ban sei ïa ar tylli ki metïap jong ki rangbah, kata u nongñiah lem bad uwei uba nongshong ha katei kali.
Namar kata ko BRIEW to pyndon burom ia u Blei ha ki met ki mynsiem jong phi.1 Korinth 6:20.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingthud ka bording ha katei ka thain ki kynthup naduh Mawbeh, Mawlam, Mawkliaw, Diengsiar, Rana,Nongjri bad ter ter ki shnong kiba kham sharum.
Lyngba katei ka sngi, kaba la lah ban plie paidbah ia ka ‘Sawkmie Hotel’, ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, u Syiem Marwet, u la ong ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka Longkmie, la dei ban ai jingiaroh da baroh, namar ha ka jaka ba shait mih ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, pynban katei ka Longkmie ka la pynieng syndon da katei Hotel heh, uba la ong ruh ba katei ka kam kaba la leh da katei ka Longkmie kan long ruh ka jingpynskhem ia u pud u sam ka jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Gorkha Training Centre (GTC) kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock out football Tournament 2018 ia kaba la bei tyngka da ka Amrit Cement bad bala pyniaid ruh da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club.
Bad ban bat ïa ki post kiba heh ha ki office Sorkar kumjuh kum ki shynrang.
“Phi kren kajuh shi kajuh, da kaba ong ba ka jing pynbeit, ka iaid beit iaid ryntih, hynrei sngap ia la ki jong ki shkor, ia kaei kaba jia ha madan.
La kha ïa u Archbishop Dominic Jala, S.D.B ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri u dei u kun u ba saw na ki 8 ngut ki khun jong i Marius Laiñ Kharumnuid, bam kwai ha duwar u Blei bad i kong Maria Hina Jala Kharbhih, bam kwai ha duwar U Blei.
Kum ki party riewlum, lada ki don ka bor kaba khlaiñ ban ïatylli kawei, kan jin da la bha eh ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Halor ka jingsniew katei ka surok, u Samla Lan Syngkli, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD bad ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
La ong ruyh ba katkum ka MoU, ka GHADC ka la dei ban mang ïa ki dukan da ka jingsyllok bad ka sorkar hynrei haduh ba leh ïa ka audit kata ha u Nailur 2020 ka jingaiti ïa ki dukan da ka GHADC bad ka Department kam pat sdang satia.
Ka president jong ka EMRI ka kong Microlina Syiemlieh, ka la ong ba lada ka sorkar kam khot jing ïa kren ïa ka Union, ha kine ki 72 kynta, lane lai sngi, kin sangeh trei kam bad mih madan ban pynlong ka jingiakhih ba jur, namar kane kam dei ka jing dawa ba thymmai bad ka dei ka jingdawa kaba lah slem bha naduh u snem 2018-19 hynrei ka sorkar ka shu sngap mynthi.
Kine ki khynnah skul na khyndai phew tyli ki skul kin iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia kane ka nongbah shillong.
Ïa kane ka case la register hapoh ka kyndon 377/34 jong ka IPC bad pynkhamti ha u Inspector MR Marak ba un pynlong ïa ka jingtohkit.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ka KSU myn hynnin ka sngi ka la khot ia ki nongkhaïi mawshun (Exporters) kiba don ha ki thaiñ Majai, kiba la wan kumba 10 ngut eiei.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, nalor ba ka la ioh ban pynshai paidbah ia ki jingthmu ba ka don, kata ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah Nongshong shnong, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ia kata ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka kum ka Kyrtong ka NPP bad ynda ma ka kan long kum ka MP, ki paidbah kin sa iohi ia kita ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei kawei na ki shnong khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki la ong ba ym lah ban buhrieh ba ka daw ba ka jia kumtei ka dei na ki politishian.
U Rev.(Dr) John Roberts u dei uwei na ki Missionary bakhraw uba la wan sha kane ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Kawei pat ka jingdkoh ba la kdew ha ka VAB, ka long katkum ka Paragrapth 14 ka Sixth Schedule,  ka ong ba u Lat ka jylla u lah ban thung ia ka Commission ha kiba iadei bun ki mat kynthup ka jingtreikam ka District council, bad halor ki ain bad ki rule ba la thaw da ka district council.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta, u Bah Bhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang, 2023 ki 13 ngut kiba la shah mudui ki kynthup ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, ki Executive Member barim kiba la tip kyrteng kum u Mark Goera B Marak na ka Batabari konstitwensi, u Winnison Ch Marak na Rongrikimgre konstitwensi, u Jimbert R Marak na Amongpara konstitwensi, u Lovastone T Sangma na Jengjal konstitwensi, u Righteous N Sangma na Babellapara konstitwensi, u Rupert M Sangma na Tura konstitwensi, u Kenedick S Marak na Siju konstitwensi, u Dhormonath Ch.
Sa 10,000 tylli ki kam kin long ha ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
Bah Nang-oo Sari, Mukhla Nongrim, P.O.Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Kiwei pat kiba donlang hajan utei u heprit Bevan, ha katei ka por kiba la wan phah sumar sha u ki la iathuh ba u sumar tang da kaba tah shun bad u shu pyrsad, ki la ong ba ka lyer kaba mih na ka shyntur jong u ha ka por ba u pyrsad ka long kaba dait thah, ka pyngngad bad ka jem jai jai.
Ha ka jingïakynduh ïa ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Jylliew hapoh ka ophis treikam jong ka ha Nongstoiñ ka Kong B.Syiem ka la pdiang ba ka jingjied ïa ki khynnah kala shimpor ban dep namar ka jingbun ki skul ba wan bad ka jingjied khambun ruh ïa ki khynnah na kawei ka team bad nalor kata ka jingkyrpad na ki skul ba dei peit ban pyndep ïa ka screening ha katei ka sngi.
Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla da ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President u Samla Lambokstarwell Marngar ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban ïa treilang lang bad ki nongïalam Niam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok na ka jylla Meghalaya bad na ka Jaidbynriew Khasi.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta kam don shuh ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever ha ka jylla.
Ka Kong Badahun Nongrum kaba dei ka nonghikai, ha kajuh ka por ka nongseng ïa kane ka kynhun rwai ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Joymery Khardewsaw, Asst.Teacher, ki la ong ba i Cafinia i la pynïasoh sha ka kynhun naduh u snem 2020 jong u bnai Lber bad i long i khynnah iba kohnguh seng.
Na ka liang jong u bah Ferdinand u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan maramot ia kane ka surok khnang ba ki kali ki lah ban iaid lyngba kane ka surok khamtam kan don ka jingiaseng Proseshon jong ka Balang Katholik jong ka Nongstoin Diocese ha Mawthong Parish ha ka 11 tarik jong u Nohprah, 2016.
Hato kumno kin shu duh noh ïa la ka jong ka hok da kaba pyntreikam ïa ka SOP jong ka Sorkar jylla," la ong ka Seng.
Jowai:Ka Dawki, ka dei ka kad bah jong ka khaii pateng, hapdeng ka India bad ka Bangladesh, hynrei ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor halor ka jing bym trei kam thikna jong ki Bank ha katei ka nongbah, namar ba ka internet kam trei kam thikna, namar ka jing bym trei kam ki telephone ba kynthup ia ka BSNL lane kiwei pat ki mobile kompeni.
"Ïa ka rai la shim hadien ba la soi ïa ka resolution da u EM in-charge Trade barim u Bah Sanbor Shullai, bad u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek bad u Headman jong ka Relief & Rehabilitation Colony u Ushanta Kumar Das ha u snem 2007.
Nalor ki program bapher ba kynthup ïa ki jingshad ki jingrwai na ki samla ka thaiñ, ki jingai jingkren bapher bapher na ki riewrangbah bad ki nongïalam, u Bah Banteidor u la ïa shad lang bad ki paidbah ha ka por ba la pyllait ïa ka jingrwai elekshon ba la pynkhreh da ki samla ka Party.
Kumjuh ïa kawei pat ka hat-trick la khur da ka Eiladki hadien ba ka la ïoh ban thep sa ar kol ha ka minit kaba 42 bad 60.
Ki pulit bad ka sorkar assam ruh ki pyndik bad pynshlur ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ban thombor ia ki khasi jongngi.
U la ong ba ki MLA ki la wan baroh shi sngi ban iakynduh ia u ban iakren ia kane ka sain pyrthei hadien ba la mih ka jinghuri hura ha kane ka jylla khamtam ka jingiakhih jong ki sengbhalang kaba u Myntri Rangbah ba mynta u leh mynthi.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingpyndonkam ia ki buit thymmai halor ki kam rep kam riang, ki Saiantis kiba la leit sha katei ka shnong, ki la pynher ruh da u Drone, uba la shna kyrpang na bynta ki Nongrep bad u ban sa batai halor ka jinglong jingman ka khyndew bad uba lah ban batai ba kino ki jait jingthung kiba iahap bad ka khyndew, ha kajuh ruh ka por uba lah ruh ban batai halor ka jingdon ki jait khniang kiba pyniap ktah ia ki jingthung jingtep.
Hynrei, haba bishar mynta, la iohi ba ka Synshar Paidbah kaba khuid (Democracy) ka la sdang  bam kruin bad kylla pynban sha ka Synshar da ki Heh Spah kiba khwan myntoi shimet (Kleptocracy), ha kaba kiba duk ki hap ban sah duk bad u riewspah u nang riewspah.
Kine kiei kiei, ki dawa ba ngin tip bad lah lyndet badno, ngi ia dei kur, khamtam, haba sdang ban khie samla bad ka khmat ka la shat shane bad shatai ban ialuh samla.
Hadien kane, ïa ine i nongpang la rah noh wut wut sha kamra ICU khlem ka jingtip jong ki bahaïing hasem.
Haba la kylli biang pat, “Lano un rai", U Pastor, ula jubab da kaba ong “Ngan sa iathuh mo ! Hap iashong pyrkhat bha nyngkong shi iing shi sem, nangta bad kito kiba la kylli kum maphi bad pynshlur ban ieng".
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pyngshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
U nongbishar ba la shongthait, u Justice B.P.Katakey, u la lap dalade ïa ka jinglum thup ïa u dewïong hajan ka thanat Shallang, West Khasi Hills bad la suba ba ïa une u dewïong la tih bad kit be-aiñ.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Habakkuk 3:1-2.
U bah Chandra Nongdkhar uba long u Secretary jong ka Organisation haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka jingïakhun phainal yn sa pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha katei ka juh ka madan.
Ka SBSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai Super Division haka 25 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lamyrsiang SC pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka seng ha kaba ïa dei bad kane ka kyrpad ia u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ki ar tylli ki shlem ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thain.
Ha ka jingshisha kane ka jingïakhih ka VPP ka la dei ban ïoh ka jingïaroh namar ka jinglong jai jai ka jingïakhih wat padeng u paidbah byllien uba la wan lut na kylleng.
Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla, u la ong ba na ka liang ka kynhun naduh kaba sdang ki la donlang ban leit kynduh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingbthei, la ong ba 6 ngut ki paidbah kiba don ha katei ka jaka ki la khlad ha shen bad katto katne ngut pat ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingbthei.
Kane ka Them Bijoy ka dei ka jaka kaba ki briew ki kham tieng ban ïaid palat ïa ka 9 baje mynmiet namar ka jingbym shngaiñ ka jaka bad kynjah jar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Tyrsad Circle u Samla Khraw Rynjah u la ïathuh ba kumba long mynta kam pat don satia kawei ruh ka jaka pule ha kane ka thaiñ kaba don ïa kine ki tnad pule bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan buh ïa kine ki tnad pule ha kane ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym lah ban phah sha ki skul bad ki jaka pule ha nongbah Shillong kin lah ban bteng ïa ka jingpule.
U Bah Marwein u la ïathuh ruh kaba la pynlong ïa ka kurim jong u ban shet ïa u tit bym ithuh ka dei hadien ba ka ladep ban bam im shwa ïa u bad namarba um don jingktah eiei ka la shet jyntah hynrei khlem poi pyrkhat pat ba kin ïohpang.
Kumta ban ïa kaba tei ïa ka lad liengsuiñ kaba thymmai ka Sorkar ka kham mon ban pynbha noh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
U Blei u kylli ia u Moses – “kaei kato ka kti jong me?" “U diengduh" jubab u Moses.
Ka jingwan jong kane ka khlam jingpang ka la long pynban ka jingtim ïa u luk u lak khamtam ïa ki nongbylla sngi kiba im kamai mynstep bad thied khaw da miet.
Kane ka jingshim rai ka la wan hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka kamra jingïalang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban ïakren ha ka jingïadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
“Haba u MLA jong phi u wan ban kynduh ïanga na bynta ka Society khlem pynslem nga la rai ban ai beit namar nga la tip ïa ka jingtreikam jongphi.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thaiñ nongkyndong.
La thung ia  u N Shirpa, u ophisar ka Indian Revenue Service (IRS) kum u nongpeit pyrman ia ki jingpynlut pynsep ki kyrtong ka Shillong Seat nalor ki ar ngut ki nongpeit pyrman ba kynthup ia ka  Neelam Gupta bad ka Sashi Bala Gulati, ong u Goyal.
“U PA sangma u don ka jingiadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Rongjeng.
Ka kyrwoh ka la ong ba dei u MLA jong ki hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit ki la donlang bad u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kiba la rai ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad la mynjur ban pyndam noh ia ka dulir aiwai khyndew kaba 422 hecter na ka bynta 30 snem sha ka UCIL kaba ki la iasoi ha ka 24 tarik Nailar 2009 bad la mynjur ruh da ka kynhun myntri ba ka jingthmu tih uranium ka la kut noh ha Meghalaya katba ki paidbah ki dang pyrshah.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haka jingkren ula ong, ka jingdon kum kine ki Centre kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad lada phai sha ri sepsngi kum kine ki jaka ki bun bha namar ba kiba san haka rta kidei ki dkhot kiba donkam bha haka imlang sahlang.
Kata ka pyni ka jingheh iew bad ka jingwan ieng ki kostomar ha khmat jingkhang" ong u Halbert.
Ngi kum ki nong shong shnong ngi khlem ioh iaka kata ka dorbar ban iakren naka bynta kane ka jingai NOC bad ia kane ka jingai NOC la ai marwei da u waheh shnong u Sibren Sumer.
Nongpoh, Rymphang 10: Tang hadien ka jinghiar jurip ka Seng HITO bad ka jingmih shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ki jaboh na ka Karkhana ha Harligbagan, Byrnihat, ki Magistrate bad ki bor ba dei peit na ka tnad Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip na ka bynta ban tohkit halor ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki paidbah bad ki khynnah skul na ki jaboh bad ki lyer sma iwtung ba mih na ka Karkhana ha Byrnihat.
La iathuh ba ka la shim por kumba 2 kynta tam ia ki kynhun iarap ba kin ioh ban tan bad pyllait im ia utei u khynnah ba la ju tip kyrteng u Wyatt Kauffman, hadien ba u la hap najrong jong ka jaka jngoh kai ba paw nam bha jong ki riew shang kai pyrthei ha North Rim.
School,Pynursla8 172001 Lalawmchhungi Mizo (MIL) 82 IIAdventist Higher Secondary School,Thadlaskein9 160112 Kabita Chettri Nepali (MIL) 80 IIB.B.S.College,Shillong173238 Manisha Pariyar Nepali (MIL) 80 IISt.Michael’s Higher Secondary School,Umsning10 164781 JoydeepDas Anthropology 80 IIUmshyrpi College,Shillong11 177440 Md Abu Hanif Sheikh Assamese (Elective) 77 IIB.N.A.Model Higher Secondary School,Bhaitbari12 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet Computer Applications 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong13 164208 Banmankhraw Lyngdoh Economics 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong14 162406 Amika K War Education 91 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong15 161868 Mumtak Damin English (Elective) 75 ILady Keane College,Shillong16 178322 Walmith Ch Marak Garo (Elective) 82 IIRongrenggiri Govt.
Da kaba shna ïa ki shlem pule kiba bha bad ka jingdon jong ki tiar pule, ka sorkar ka la angnud ban ailad ïa ki khynnah skul ba kin dup kynjoh sha ka thong kaba ki la pynlut ïa ka jingim jong ki ha ka pule puthi.
Hynrei ki don pat ka jingartatien namar ka khlam kwai ka la sdang wan poi ha katei ka thaiñ.
Ka High Court ka la kdew ba uwei na ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma u la dep ban khaïi jan 2 lak MT u dewïong ha ki 15 bnai ba la lah lyngba ka Land Customs Station ha South Garo Hills da kaba kam ba ïa uta u dewïong la tih shabar jong ka Meghalaya bad wat ki heh sorkar na Meghalaya ki la pynshisha ba ka long kumba la kam da uta u nongkhaïi khlem da pushe ban tohkit naei uta u dewïong u la wan.
Nongstoiñ, K’lyngkot 21: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone, kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
Kane ka jingleh ka BJP kan ktah jur ia ki nongshoh doh kiba don da ki hajar ngut ha kane ka jylla.
“Nga tharai ba mynta ki dang bishar ia kine ki kaiphot ha ka ba nga tharai sa tang ha kine ki khynniat por, na ka liang ka MHA kan sa khot ia ngi" la ong u Myntri rangbah.
Ïa katei ka ïing Dorbar la tei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) 2021-2022 bad Member of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) 2022-2023 haka jinglut kumba T.28,00,000/-.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Kum shi bynta ban ai ka jingshakri kaba bit ba biang na ka bynta ka jingdonkam sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills District, ka Industrial Development Bank of India (IDBI Bank) ka la plie ha ka sngi balang jong ka taiew ïa ka tnad treikam thymmai jong ka hapoh sor Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntu ia ki dorbar shnong ban shim khia ia kane ka kam da kaba phah tes ia ka um man u bnai khnang ban tip ia ka jinglong jongka shwa ba ki paidbah kin pyndonkam.
shaneng.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïaa katei ka surok.
Ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kine ki tika ki dei kiba la dep test bad kim don jingma ynda la dep ai bad lada jia ba i khyllung i khie shit ki dei ban pyntip mar mar sha ki ASHA bad ANM da kaba kyntu ïa ki ban shim ïa kine ki tika khlem kano kano ka jingsheptieng na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsan jingpura ki khun ki kti.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan M.Sc na katei ka University ha ka snem 1959, ka la wan trei biang hapoh ka tnad ka rep ka riang ha Shillong, kaba long ka nongbah jong ka Assam ha kata ka por.
“Ngi kyrpad ia ki bor Sorkar jylla ban kyntu ia ka Sorkar India ban weng noh shwa ia katei ka UCIL Development project bad ban dawa na ka Sorkar India da kawei pat ka Scheme shna surok ka ban lait na ki jingriam ka UCIL" ong katei ka kyrwoh na ka dorbar ki khlieh nongsynshar.
Shillong, 16 Nohprah:Ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) kila iakynduh ha ka sngi u Blei ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih haduh ban wan u snem thymmai na mar ba mynta ki paid bah ki dang bunkam ban ialeh kmen Khrismas bad snem thymmai.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki arngut kiba la ïoh ban kamai bun ron na ka bynta ka kynhun, katba ka theikawangbol jong ka NGH, ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) kiba la ïoh ban pynhap wicket.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thang ïa ka sharak jong ka North East Olympic Games 2022.
Na 3- Raliang (ST) baroh ki nongthep vote ki don 38804 ngut, 18490 ki dei ki shynrang bad 20314 ki kynthei.
La sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba kin leit tur ha katei ka ophis u CEO, ka dei hadien kim lah shuh ban shah ia ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka jingbymbiang ka bording ilektrik ha katei ka thain.
U Bah Lamphrang u la ong ba ka jingkyrshan jongki, ka long khlem buh kano kano ka kyndon, hynrei tang kawei ka long ba dei ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa u paidbah.
Ka la ong ruh ym lah shuh ban iakren da ka ktien ia kaei ka kam kiba i pa i la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei lyngba ka jingieid jong ki paidbah ki jied ia i pa ba in long i nongmihkhmat jong kane konstitwensi bad i kylla long kum uwei na ki nongialam bad nongsaiñ dur ba khraw jong ka jaitbynriew.
La iathuh ba ki liengsuin na kylleng ka pyrthei, ki la mih shakhmat, ban iarap lang ban leit shaw ia ki briew jong ka UK, kiba dang don ha ki bynta bapher jong ka Afghanistan.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïatai bniah la wan ban don lang da ki ophisar na ka tnat Public Works Department, Urban Affairs, MePDCL, Forest and Environment bad kiwei kiwei ha ka jingdon ryngkat jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, u Dr.Andrew Simons.
“Ngi shim ia kane ka sienjam ban kyrshan iaka jingkhangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang namar ba ka shongnongrim bad ka jingdon bad sahkut ki ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingthud haka iaid ka ieng ki kali ki motor, ki briew bad kaba lah ruh ban ktah iaka koit ka khiah naka jingsma iwtung," la ong u Ma Pakma.
U Mukherjee, ula pynsngew ba ka sorkar kan pynduh ia ka jingsngew iapher hapdeng u nongkyndong bad u nong sor, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba ju pyniap noh ialade.
Ka khusnam na ka bynta ka jingïakob ka long T.1 lak bad u/ka lahduh kin long ki Brand Ambassador jong ka Don Bosco Media Network ban ïoh ïashim bynta ha ka International Level kum ka Vocal Star ne ‘The Voice’ ki ban sa long shabar jong ka ri India.
Kitei ki la shu kum ia kynduh, ha kawei ka wah, katba ka Tracy, ka dang ia bam khana bad ki paralok jongka, katba utei u samla Phira, u dang rwai marwei.
U Dr Mukul u dei ban buh ïa ka jingkylli hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïadei bad ka jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki Chairman/Co Chairman/Vice Chairman bad ter ter (political appointment) haduh kine ki sngi ba mynta.
Ïa kine ki arngut la tip kyrteng kum u Pynhoi Nongtdu, 35 snem ka rta na Pohshnong, Nartiang, West Jaiñtia Hills bad u Banteilang Mynsong, 23 snem ka rta na ka shnong Pdengshnong, Mawryng- kneng, East Khasi Hills.
Kane ka jingiarap kan long na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Corona Virus kaba la pynlong ia ka lockdown ha kiba bun bah ki ri jong ka pyrthei.
Kitei ki shipai Bangla bad India kiba iarap ia ki nong Bangla kiba kit ia u mawpud ki la kyntiew ia u kham sha ka jaka ba shaneng ban pynieng hangta kaba jngai kumba 20 phut eiei na ka jaka ba u ju ieng utei u mawpud.
U la ong ba ka jingïaid Proseshon ka pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ki briew ha kane ka sla pyrthei bad u Jisu uba la ïaid ryngkat lang bad ki.
Dei ban pynsangeh ïa kane, wad ka lad, kaei kaba dei ban leh, ïakren, pyrshang ban wad ïa ka lynti kaba biang tam na bynta baroh, ym tang na bynta kawei ka jaidbynriew, uwei u briew, kawei ka kynhun hynrei na bynta ka Manipur baroh kawei.
Ïa ka met jong kine ki arngut shipara yn tep donburom ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Yn pyniabynta haki lai bynta bad kitei ki kynthup ia (i) ki klas 9 th haduh klas 12 th (ii).
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka iai kylla(dynamic) man la ka teng, kam dei satia ba ka iai neh hajuh.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka sorkar Pdeng kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban weng ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit ia kane ka kam khlem jingeh," ong u Singh.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba kawei na ki daw kumba ka la paw hi ka dei namar ba ha rilum Khasi la don bun palat ki seng saiñ pyrthei ba ïakhun ilekshon kata nalor ka NPP, don ka UDP, PDF, TMC, VPP, HSPDP, Congress bad BJP nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba la long ha Sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka shlem pule ba don ha madan Weiking, Jaïaw, ki ’thei ïalehkai jong ka St.Anthony’s ki la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 36-13.
U Das, u dei u trai jong kawei ka dukan sha ha bishnupur bad u la mynsaw jur bad la kumba mar shiteng ka met jong u ka la pdung ding hadien ba u la shah ktah ha ki lai ngut ki samla kiba la wan ban dihsha na ka dukan jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi saitjain.
Ka sorkar MDA jong ngi to kynmaw ka hap hapoh ka jingpynïaid jong kata ka NEDA lane North East Development Alliance.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongïalam jong ka seng WKSU hapoh ka jingïalam jong u President Bah D.Sun, ki la pynpaw halor ka mat ban plie noh ïa ka Maternity Children Hospital (MCH) ha Nongstoiñ bad ban mang tyngka noh na ka bynta ki post bapher bapher kiba dei ban don ha katei ka jaka sumar.
Halor ka jingkyrpad jong ka NSUS, ka Angami Elders’ Forum Shillong, ka Angami Students Union Shillong, ka NEHU Students’ Union, bad ka Naga Students of NEHU, lai tylli ki jingthoh yn aiti da ka NEHU da ki bahaing hasem jong u samla pule uba la kylla long u lanot lane sha ki nongmihkhmat jong u.
Nongpoh, Naiwieng 23: Shibynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka district khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi bad kiwei kiwei lyngba ki kam pynroi, ki bor district jong ka Ri-Bhoi lem bad ka North East Transmission Company Limited (NETC) mynta ka sngi kila soi syndon da ka Memorandum of Understanding (MoU) naka bynta u snem 2023-24.
Shillong, 30 Jylliew:“Ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area kiba kynthup ia ki 16 tylli shnong ka buh jingkyrpad ia ki bor sorkar kumjuh ruh ka tnad Home Ministry Road Transport & Highways bad kumjuh ia ka KHADC ban ai NOC noh khnang ban ioh pyntrei noh ia ki ar tylli ki surok ki ba la khot tender naduh ka 5 tarik u Jymmang 2014 kata kawei ka ba dei naduh Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad kawei pat naduh Wahkaji- Phlangdiloin-Ranikor “, la ong Chairman ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phalngdiloin Area u Bah C Lyngdoh ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Dang shen ngi la leh kumjuh hapoh Nongbah Delhi ba por ba ngi ïalam ïa ki nongrep hapoh New Delhi bad ha katei ka tamasa ka la pynpaw nam shi katdei eh ïa u sohtrun jong ngi.
“Kane ka long ka dak ia phi – phin shem ia u khunlung ba la sop da ki jain U DA THIAH HA SHYNGOID" Loukas 2:12.
Hynrei la ong ba ka jingshisha ka long ba yn nym don kum kita kiei- kiei bad ym don ba thmu sniew ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka Sorkar ba mynta ruh namar ka dei tang ka jingshim kabu jong u hi.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ka Ri Bhoi ïa u drok ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ki snar khaii kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad mar mar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ha kaba ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist kaba don ïa u number ML05 Q-0253 bad ha ka jingtalasi ki Pulit ki la lap haduh 8 song u drok.
U la ong ba khlem khot ia ki nongmihkhmat paidbah namar ba ka la jan ka elekshon, ioh kan kylla politik pynban.
Shuh shuh ka kyndon kaba la ïasoi ka ong ba kine ki jaka ba la mynjur mynta ka kynti kiba dei ki 6 na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïaknieh pud yn ym bit shuh ban wanrah ha ka mat ïakren namar kane ka dei ka raikut ba la mynjur lang da ki arliang mamla.
Kumta ruh  u  Sikki Reddy  bad Arathi Sara Sunil ki lah rung sha ka lympung da ki 21-15, 15-21, 21-18 jingjop ia  u Lauren Lam  & Paula Lynn Cao Hok  na USA.Ki rangiakhun ha ka jingiakhun ba mar arngut ka ri kata u Krishna Prasad Garaga-Vishnu Goud Panjala ki lah shah rem noh da 16-21, 14-21  ha ki rangiakhun na Indonesia; u Muhammad Shohibul Fikri  & Bagas Maulana katba u M.R.Arjun-Dhruv Kapila ki shah rem noh da 21-17, 18-21, 11-21 ha ki nong Japan;  u Akira Koga  bad Taichi Saito ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ka lympung.
“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
“Nga kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka khajna sha ka 15 tyngka, namar ba 90%  ka sorkar kmie ka ai ia ka bhah sha ka jylla bad  lada ka sorkar ka dei ban lum ia ka khajna, ka dei ban long tang 10%  hynrei ka sorkar ka la shu pynkiew ia ka khajna namar  ba ka sorkar  ka  kwah ban pyniashrut ia ki paidbah bad ki nongniah kali.
Ka synjuk ki nongniah bad trai taxi kamai-ka West Jaintia Hills Taxi Owners’ Drivers’ Association (WJHTODA) kala kyntu ia baroh ki trai taxi ba kin sangeh shuwa ban siew iaka tax Megahalaya Passengers and Goods Tax (MPGT) on Motor Vehicles tad haduh ba la dep ban pynbeit iaka rukom siew khajna bad ka ophis u District Transport Officer, West Jaintia Hills District.
Halor katei ka nongrim, kitei ki dkhot ka RBYF ki la buh ruh ia ka jingdawa halor ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pynurlong ia ka Fire & Emergency Services hapoh ka thain Umsning khnang ban lah ban ïada ïa kino kino ki jingjia pluh ding kiba jia na ka por sha ka por bad ruh ban ïada na ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki longïing kiba mad ïa ka apot pluh ding.
Shillong, Nailur 3 : Shen ka sorkar pdeng kan plie noh ïaka Tribal Museum ha Meghalaya bad hangne yn buh pynsahnam ïa ki rukom im tynrai jong ki trai ri trai muluk kane ka jylla naduh ka shad ka mastieh, ka rwai ka siaw, ka rep ka riang, ka rukom im bad ter ter.
U la ïathuh ruh ba ha ka 21 tarik mynta u Nohprah un sa plie ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka Indoor Multi Complex ha Umkoi kaba la ïoh lyngba ka Khelo India ba kot 8 klur tyngka.
La bthah ruh da U DMHO, ba shisien man ka shiphew sngi, yn test ia baroh ki nongniah kali da ka RTPCR ban peit bniah, ioh ki don kiba ioh pang corona bad U DMHO, u iahap jingmut ruh ban test naphang shwa ia baroh ki nongniah kali, ha shwa ban sdang ba kin hiar leit pynhap mar sha Tambail.
U la ong lada kine ki seng ki sngewkhia shisha na ka bynta ka lawei jong ka jaidbyntiew kim dei ban long mynthi, lane ban shu ieng beit tang ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP namar ka sorkar kam lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba la weng noh na Garo Hill.
Na ka liang jong u SP ka West Hills District u ladep pyntip ruh sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan halor kane ka jingjah rngai jong ka Kong Laidina Rongrin.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka Viksit Bharat Sankalp Yatra programme ha Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District ka Meghalaya, u Myntri Khynnah u la ong ba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka jingiohi jngai ka jong u, u la shim ba ka jingrat diengkhong ia ka jingduh lad jong ki nongshong ba ka dei ka jingtrei kam kaba hakhmat duh jong ka Sorkar.
Shillong, 21 Nailur:  Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai sengbhalang ha Mawsynram ba kynthup ia ka KSU Mawsynram Circle, FKJGP Mawsynram Circle bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la buh da ki kyndon ia ki riew ngeit niam Hindu kiba la thmu ban iaid Yatra lashai ka sngi da kaba iaid kjat naduh Shil long shaduh Mawjym buin, Mawsynram ba kim dei ban leit thang dhup, ne theh dud lane ban  buh syntiew hapoh ka krem Mawjymbuin.
Ki kolej ki dei ban shimkhia ia baroh ki skillful Development center, naduh ki karkhana, ki enterprise kaba lah ban ai internship ia ki samla.
" Hynrei u la ong pat, “Haba Nga pynpaw ia kane kam dei satia ia ki ba kin thoh ha ki social media ba ngi khot ia u Bah Prestone na ka bynta ka jingiakren namar ia kane yn ym lah ban shim kum ka rukom kaba dei ne official.
Ka STC, Shillong kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka Volleyball, Football Penalty Shootout, Badminton, 4X100m Relay Race, ka Lemon and Spoon Race, Tug of War, Three Leged Race bad ïa kine ki jingïalehkai baroh yn pynlong ha madan SAI STC ha campus NEHU.Ha kane ka sngi, u nongïalehkai phutbol ba paw ka Jylla u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang un ïadon lang kum u kongsan nalor kiwei kiwei.
Hynrei ngim lah ruh ban len ba ka don sa ka Khristmas kaba jynjar bad ba sngewsih kumba la jia ia ki kmie jong ki khunlung shynrang ha ka shnong Bethlehem da ka jingleh khla jong u Syiem Herod ha kata ka por.
Kynthei, ym ban kyndam la ha ki longshynrang kynthei jong ngi long lang kawei.
Ki daw jong ka jing pyrshah, ki long ba  ka mih ka jing ia sngewthuh ktien (communications problem),ha kaba bun ki paidbah jong kitei ki shnong kim pat da nangbha ban kren ia ka ktien pdeng jongka jaidbynriew katno tam lei lei ia ka ktien nongwei (hindi, english) kim tip ei ei bad kane ka pyndkoh iaka jing treikam bad kaba ktah lane duhnong ka long ia u paidbah.
Na katei ka jingkynjah ka iew ka hat, la iathuh ba la mih sa ka jingiapeit khmat pyllew para paidbah bad ka jingiasuba sniew iwei ia iwei.
Kumta, kine ki jingim ki don ruh ka hok tynrai ban long trai bad ban kha ban roi ha sla kane ka pyrthei shong basa ba tang shi por shi `rta kumba don hok mangi ki bynriew kiba ju kam ba ngi dei kita ki kynrad ba halor tam eh.
La wan ban pyni bad hikai na ka National Disaster Response Force (NDRF), Guwahati, Armed Forces, Paramilitary Forces, Task Forces na Meghalaya Police, Fire and Emergency Service, Civil Defence and Home Guards, bad ki paidbah.
“Kumta, da kaba buh hakhmat na bynta ka jinglum khajna ha ka jylla, ngi la rai ban kyntiew noh ha ka kylla ba nyngkong da 50 naïa," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingpan jingshai, la kdew ba u Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ da kaba pynrwai ïa ka jingrwai seng saiñpyrthei.
Ha ka jingwad jingtip u nongthoh khubor halor kane, la ioh jingtip ba ka Kompani YFC ka la kynnoh ia ka Kompani Ramky ba kam shym la siew pisa ia ka ha kine ki bnai ba la lah, na ka bynta ka bai nongtrei bad kiwei ki jingsiew ia ka lut ka sep jong ka.
Khublei Da u Rilang Khonglam & Rgh.
Ka jylla ka iong I toh kawa riewspah bha ha ki mar Khyndaw.
"Shwa kane da kaba pyni artad ïa ka map jong ka Meghalaya, u Bah Pangniang u la ong ba ha u snem 2010 ba u dang long kum u MDC, na ka party ki la rah bad pyrshah teng ïa katei ka map ha ka jingïalang kaba long ha Nongstoiñ.
U General Manager ula ai daw ba la buh dor rem ka dei namar ki daw ban wanrah ia ka jingshngain, hynrei um shym la batai ia kata ka daw ka jingshngain ka ban pynlong ban khein dor haduh T.30/-.
Bad lada tam U Soh Saw dei ban bret noh ha dustbin ym dei ban tam ne ban duna.
" Hato lada jia syndet ha ka pang ka shitom ne ha ka iap ka im mano ki ban ïarap kham kloi ? Kito kiba haïing kiba sah ha jan ne sha jngai ? Haba kumta ïano ngi kham don kam ïa ki kur jngai ne ïa ki kur jan ? Ngi ïa kubur bad ngi ïa tip shai baroh ba ki kur jngai ki dei kiba mih kham bun pateng bad kita ki kur jan pat ki dei kiba ïa mih kham khyndiat pateng.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ka Under-14, Under-16 bad Under-18.
Kane ka tamasa ka la khring ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei bad ka jingdon jong ki nongput nongtem bad ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei nalor ki kaitor trai ri.
U la ong shuh shuh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da kawei pat ka buit tih marpoh khyndew kat kum kane ka juk saian ba mynta.
U General Manager u la iathuh ba la ioh jingujor ia uta u khaw plastic bad lada don kiba lap shisha ia u khaw plastic ki lah ban wan ujor bad ka FCI kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pha ruh ki khmat wat ha kaban tei ne ban shna ia kiba bun ki madan ialehkai, kiu jaka ia kilan ha man la ki dong ki thain ba don ha ka jylla kampher lada dei kiba rit haduh kiba heh, ha kaba la don ruh kum kine ki kam, kiba ka jingpyntrei ka dang iaid sted shakhmat.
U la ïathuh ba ha u snem 1952 hadien ba la don ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam kane ka thaiñ shatei lammihngi la pynlong ba kin ïohi jngai ïa ki jinglong kyrpang ka Ri Khasi kum ka synshar khaddar tynrai, kum ka jingdon ki Hima, ki Elaka, Lyngdohship, bad kiwei kiwei, bad dei na ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ba dangsah haduh mynta ki riti dustur.
“Ngi sngewthuh shai ba kane ka sorkar kam dei ba don tang ka seng national parti hynrei ki don lang ki seng riewlum ruh, ki don lang ki paradoh parasnam jong ngi, ko sorkar, lada phi don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei bad ka pateng ban wan, khot sha ka jingiakren ia ka kynhun jong u bah Ardent ban pynbeit ban khmih biang ia ka Policy na bynta ka jingmyntoi kiba bun ba lang bad ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhun jong u bah Ardent", la ong u bah Lambokstar.
“Ka seng ka la shim ¿a kane ka sienjam namar ka don ka jingpynrung kyrteng klumar ¿a ki bar jylla bad kiba napoh Nepal  wat la ki dei tang kiba  trei bylla ne poi wir.
U samla Khyriem, u la ong ba ka KSU ka pdiang sngewbha beit ia u Kharmawphlang lada u dang kwah ban wan phai biang sha ka seng.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbam sap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukomtreikam kaba thymmai.
Kumta Nga buh ka jingkylli la ka don mo ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hapdeng ka BJP bad ka AITC.Ki pulit ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka pistol, bun tylli ki tiar pynbthei kynthup ia ka lama jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad bun kiwei pat tiar napoh ka iingsah jong uwei na ki dkhot barieh ne sleeper cell jong ka Seng na Ri Bhoi District.
Hynrei u ïai ban ruh da kaba ong ba ka iktiar jong ki Kashari kiba hap hapoh ka Scheduled Area, kata, ki Kashari District Council bad ki Kashari jong ki Hima ki dei ban don ruh ïa ki Magistrate.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President.
U la ong ba ka bhah ïoh dawai sboh ka rit bha haba ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla hynrei ka dor ka rem palat hadien ka jingïakren bad ki ophisar ka tnad jong ka Sorkar India nalor ka bai kit ha kaba na Shillong kin hap wan shaw pat naduh Guwahati.
Haba ka ain ka wan ha u snem 2005, ki dang don shibun ki jingkulmar bad namar kane, bun ki kam kiba iadei bad ka jingpan jingtip, ki phah sha ka ophis u CIC ban bishar, hynrei mynta ki la kham duna namar ba ki PIO ki la kham sngewthuh kumno ban leh.
La ong ïa kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat kum shi kur shi jait bad ban pynshlur ïa ki khun samla ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Nongpoh, Jylliew 20: Tang hadien ka jingkynnoh ba don ka jing orpait halor ka jingtei ïaka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah kumba la mih ruh haki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang constituency u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ki Engineer ka tnad Education, ba dei peit ïa katei ka building, ryngkat ki nongïalam shnong ka thaiñ Patharkhmah mynta ka sngi kila pynlong ka jingjurip ban pynshisha ïaka jingpait jong katei ka building kaba dang don hapdeng ka jingshna pyndep ïaka, bad kyntait ruh ba katei ka jingorpait kam dei kaba ktah ïaka building baroh kawei hynrei ka dei tang ka jaka ba pynïasoh na kawei ka building sha kawei pat ha ka bynta ba shu plaster namar bala heh ka jaka ba pynïasoh.
Lyngba ka jingweng jong kitei ki 6ngut, ka jingdon ki dkhot ha ka EC jong U bah Teinwell Dkhar lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), ka la hiar sha ka 13ngut.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ialehkai bad pynthamme( political game)  ia ka kam pyniaid sorkar.
Ha kane ka sngi kyrpang kaba dei ka sngikha jong u kpa ka jaidbynriew, u Mahatma Gandhi, ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka jylla na ka jingïoh nam Best Performing states ban pyndonkam pura ïa ka JJM (Jal Jeevan Mission) ha ka ri.
Ka Mawponghong SC ka la ïakhun tyngeh biang bad ñion shakhmat ban thep kol hynrei ki rangïalehkai ka Umkseh SC ruh ki khlem duh mynsiem bad pynpaw bor kylla.
Ka Punjab ka la thep ar kol kaba kynthup kawei na u Makan Winkle Chothe bad kawei na u Thoiba Singh ban pynliem da 2-0 ia ka FC Pune City bad ban rah syndon ia ka khusnam lahduh jong kane ka lumpung.
Ka jing khaii masi tuh, ka la sdang biang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, ong ki BSF bad ki iathuh ba ki la ioh kurup ia 17 tylli ki masi, kiba shongdor T.3lak, ha ka 27tarik Jylliew 2020 bad nangta sa 26 tylli ha ka 26tarik mynta u bnai bad ki masi kiba shongdor T.2lak.
Ka jingrung jong ki sha ka seng kam dei ba ki duk ne kim iohkam iohjam kumba kynnoh u RG Lyngdoh,hynrei ka dei ba ki tip ka jia aiu haka pyrthei,ki tip shaphang ki Revolution,ki tip shaphang u Che Guevera, ki tip shaphang u Mao tse- tung, ki tip shaphang u Patrick henry,ki tip shaphang u Robespierre,ki tip shaphang u Toussaint,ki tip shaphang u James Connoly, ki tip shaphang u Fanon,ki tip shaphang u Zapata,ki tip shaphang u Subhash chandra Bose bad kaba kongsan ki tip shaphang ka jingialeh u Syiem Wickliff.
Bun ki paidbah ki la bitar ia katei ka jingbym lah pynbiang pisa ki bank wat hadien ba ki la ieng laiñ bun bun kynta hynrei ynda la poi ka pali jong ki , la iathuh ba ym don pisa shuh.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, haba  ia kren bad  ki lad pathai khubor u la ong ba ka jylla ka la kham shngain mynta namar ba ym don shuh ki ba ioh thymmai ia u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla haduh mynta ka sngi.
“Kane ka sngi kaba mynta kadei ka sngi kaba kmen tam jong ki paidbah ka thain Mawshynrut bad ban ia phi ki paidbah u ba kham kmen tam ha kane ka sngi nga dei ma nga ha ryngkat ka kynhun sorkar namar ba ngi la lah ban shah shkor ia ka jingang nud ka jong phi kaba la slem bah na kata ka daw nga nud ban ong ba ngi long kiba kham kmen tam ban ia phi ki paidbah baroh" ong u Myntri Rangbah haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
Shuh shuh u Samla Ksanborlang Thabah, u General Secretary barim jong ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot jong ka Seng kiba na ki 8 tylli ki Unit kiba hap hapoh kane ka Circle kiba la shimkhia ban pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ïa poi ryntih ban jied ïa ki nongïalam kane ka Circle.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ia kanbas elekshon k ha ki por mynshwa.
Lyngba ki spah snem ka la don ym tang ka jingiatai nia kaba jur , hynrei ka la don ruh ka jingialeh ban pynduh bad pyndam noh shi syndon ia kane ka jingiadei bad jingiatehlok jong kine ki bor.
Ha ka jaka ban ong ba u khynnah u RYNGKOH nalor kynroh.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa shim bynta ha kane ka lympung.
“Nga dei u Minster bad dei peit ia ka tnad Pule, nga dei u Deputy Chief Minister uba na Jaintia Hills, nga lehrain ban iohi ia ka jingdon ka Jaintia Hills sha trai duh ha kaba iadei bad ka pule dangle.
Kito ki nongring dur, kiba don hajan jong U Nana, mar kumta, ki la kynrup na ryndang jong utei u khynnah bad ki la tan ia u, shadien jong katei ka jaka ring phlim.
La iathuh ba ki don 8,574 ngut kiba iap ha Turkey bad nangta sa 2,662 ngut ha Syria, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11,236ngut.
Ka India, ka la tam ia ka jingdon kiba pang ia ka Italy ruh ha ka sngi thohdieng, katba ka Spain, ka don ia 2,40,978 ngut kiba ioh pang.
“Phi wat ai jem ngin don ryngkat bad phi" la ong kita ki Rangbah shuwa ban mih nangta na iing.
Ka jing kylla um u thah, ha Joshimath, kaba don ha Chamoli district jong ka  Uttarakhand, ka la pynshlei mam ia ka wah Dhauli Ganga bad ka la mih ka jing julor kaba jur bha ha katei ka thain.
Kane ka jingialang kan long ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ban long ka stieh iada na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla, la ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng jong ka Mawlai circle.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha Їingbishar bad ha ki jingїakhun bapher.
Hadien ba la bam smai, u Conrad u la pynthikna ban tehlakam tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan dewïong beaiñ ha ka jylla.
Ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ruh ba kane ka skul kan dang kiew irat ha ki snem ban wan.
Ki jingpluh ïing ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Ka jaitbynriew ba bun paid to burom ia ka jaitbynriew rit paid.
Ka la buh por ban pyndep hapoh 18 bnai, bad ka jingplie ia ka tender kan long naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2019 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 2019.
Nalor kane ha ka juh ka miet ha ka por kumba 11 baje ka la don ruh ka jing shah wiang ding kawei ka kali ba don iaka nomber plate ML 05 T 0727 ha Nongmensong.
Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba na ka liang ka jong ki kum ka UDP, kin rah ia ka ne ka ripod sha ka ing dorbar thaw aiñ  namar ka long kaba don kam bha ban iakren; kaba ar  u la ong ban rah sha ka Public Account Committee PAC  ban  peit bniah ha kano ka rukom la pynlut ia ka mangtyngka na ka bynta kane ka college.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la ai sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
“Ka thong u Modi ka dei ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bit ka biang ki nongshong shnong ka ri bad mynta ba phi snohkti bad ngi kamut ba phi don lang h kajuh ka thong bad u Modi," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen hadien ba la ioh ba kynduh ïa ki bor shnong bad bor pulit ba kitei kiba wan phet rieh ha kitei ki shnong na ka jylla Manipur kim shym la leh lyndet ïa ki bor pynïaid bad shuwa ba kin wan sah shipor ruh ki la pyntip sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
“Haduh mynta kumba mar shiteng ki tiar ki la poi.
Ia kane ak shi kol ka Water Resources XI la thep da u Mac Andy Suchiang haka minit kaba 3 ba la iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri u la leit ban jurip ïa baroh ki top pynlang um ban lap ïa ka daw jong ka jingkyrduh um ha kane ka shnong.
Ia ki application form lah ban ioh na baroh ki Ophis jong ki General Manager jong ki District Commerce & Industries Centres ha man la ki District Head quarters bad ruh na ki Ophis jong ka Meghalaya Handloom & Handicraft Development Corporation (MHHDC), Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC), Meghalaya Khadi & Village Industries Board (MKVIB), MIDC Complex, “Kismat" Upland Road, Laitumkhrah, Shillong, Directorate jong ka Commerce & Industries (DCI) Administrative building, Lower Lachumiere, Shillong bad Office jong ka Development Commissioner (Handicraft), Ministry of Textile, Government of India, Lower Lachumiere Shillong.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Hek u la ai khublei bad iaroh ia ka shnong  ia ka jingkynjoh jong ka ia une u maw mer ba san phew snem, bad mait phang  ba bun  ki jingkylla kila urlong ha kine ki snem ha ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki kam ba ka seng kala dep ban synñiang hapoh ka imlang ka sahlang da u Rtn.
Kine ki song drok ki dei ba la thmu ban die sha ki nongthied hynrei ka la pynkyndit ia ki pulit ban lap ba ki dei kiba shu thok namar ba la thep da ki dai hapoh.
Ka tulop jong ki nongshet ka rit palat kaba long tang T.1 hajar shi bnai katba ka kam ka long kaba khia.
Shuh shuh u la pyntip ba ka HSPDP kan sa pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka taiew banyngkong u bnai Risaw.
Ula ong shuh shuh ba ka thong ban pyn jyrngam biang ia ka Sohra, ka sdang naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ia ka Sohra baroh kawei, yn shimti da ki shipai Assam Rifles, na ka bynta ban thung dieng.
U Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS ha ka jingkren maitphang u la ong ba ka KAS kan nym shongthait ban dawa ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar kmie haduh ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
U la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ia ki kam sorkar.
Shillong:U Dr.Aman War DHS(MI), u la iathuh ba ki la don sa 4 ngut kiba khlad noh na ka jingpang coronavirus ha ka jylla bad baroh kiba la khladnoh ki la don hduh 58 ngut.
U la ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa ka jingpynbor ban kren da ka ktien Hindi ha kane ka Jylla.
To ngin wanrah biang pat ïa ka burom ba lah duh.
[pule ia ki result ha ka sla 3].
Ki la ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk bad ki paitbah kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih, lane ban leit sha ka Ïingbishar ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh, kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingthoh u Pa’iem Ricky u la pynkynmaw sha u bah Rapsang ba ka jingbit, kaba u la ioh na ka Hima Mylliem ha u snem 2010 ka dei beit na bynta ka shisnem kata lyngba ka shithi No.MS/PT/VI-1 22/2004-2010/4345-47 kaba la ai ha ka 19 tarik u lber, 2010.
“Ngim lah ban shu sngap jar halor kine ki kam wan kyntur pud jubor ka Assam ban wan rah da ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ka seng naduh ba sdang ka la leit ban pynsangeh ha kaba ka sorkar Assam pat kam sngap satia" ong kitei ki nongïalam ka HANM na Ri Bhoi, bad bynrap ruh kumba la ioh lum jingtip ka seng ka Assam haduh kine ki sngi ka dang pyntrei shaid shaid ïa ki kam kaba sah mynta sa tang ban siang rong bad katba na ka sorkar Meghalaya pat kam don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren halor kane ka jingwan kyntur pud ka Assam" ki la bynrap.
Ha ka juh ka por ka pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban shakri khambha kum ka MP naka 1-Shillong Constituency, kala kular shen ka sa wan biang hapoh kane ka Constituency haka ka shnong Mookyndur WJHD ban plie paidbah ïa ka jaka sumar (AYUSH) kaba kot 10 klur tyngka.
Ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban shim ia katei ka rai ba khadduh ym pat lah satia ban tip bad na ka liang ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Sa 16 ngut, kiba dang shu ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi thohdieng ha Nagaland.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan ia kren bad phah sha ki bor jong ka Central Government ban pyntip ia ki sngi ba kyrpang bad ba khraw ha ka jylla, kum ka dak ka jingburom ia ka jingsngew ka jong u paidbah ka jylla.
Shillong, 21 Jymmang:Haba jubab ia ka jingkhot jingialang jong ka seng HSPDP ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ban ia thaw da ka komiti ka ban pyrkhat ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u Convenor jong ka jing ialang ki seng sain pyrthei, bad ha katei ka shithi la soi da u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong  ba ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot , 2015 ka UDP ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki Rangbah Shnong na Khasi bad Jaintia hill, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba la long ha ka Communitty Hall Jaiaw Shyiap, Lum pyllon.
“Kane ka College kam dei ka jingmyntoi jong nga shimet, hynrei ka jingmyntoi ïaki khun samla pulem ki longiing ba duk bad ki kmie ki kpa ki bym lah ban phah skul sha ki jaka sor, namar na katei ka College ki samla ki lah ban pyndep ïaki degree jong ki" la ong u Bah Mayral bad kane ka dei ka nuksa ba ki kam pynroi kin dang urlong lada ki paidbah ki dang ibit ba un long u nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw bad ai ka jingiaroh kaba kyrpang eh ia ki longkmie kiba don hapoh katei ka VO, namar ka jingtrei shitom ka jong ki, na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha shnong ha thaw bad khamtam eh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain lem bad kiwei.
Ka bai rung na ka bynta ki nongpeitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Kumba ka paw kane ka jingïakhun ka dei kaba kham kongsan ïa ka India.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynneh kumba ka long ban ailad ia ki trai jaka trai iing ha Umsawli ban shong haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari ban iashai ia ka jinglong trai ia jaka.
“Kine baroh ki khynnah kynthei kin sa shah kynthup ha kiba bun ki skhim treikam jong ka sorkar Jharkhand khnang ba kin ym ngat ne long biang kum ki lanot ki ban shah die biang," la ong ka Kumari ha ka jingthoh ba ka la pyllait.
Ka iew Jarain kaba pyniaid da ka Amwi Ar Lyngdoh kan plie biang naduh ka 17 tarik une u bnai, hadien ba la dep ban pynkhuid iaka  haka sngi Palei, katba ka iew kaba la pynlong ha madan Sawshnong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala phah pynsangeh shisyndon namar ba la shna beaiñ ia kane ka iew.
“Ka nuksa kaba pynshisha ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia kane ka sorkar Congress kaba la lamkhmat da u Mukul Sangma, ka dei na ka Ilekshon MP shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha Tura, ha kaba ka Congress ka la shah pynliem kput ha ka NPP bad kane hi ka la pynpaw ba ki paidbah ka jylla kim shanniah shuh ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Mukul Sangma" ong u Bah E.G Kharbani.
Hynnin ki don haduh 11 ngut bad napdeng kine ym pat lah satia ban ong haduh katno ngut ki kyrtong kila poi namar kijuh ki kyrtong ki la dep thep hynnin bad ki dang thep biang mynta.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ha kane ka jingwan jurip jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la ïoh ruh ban ai ki jingai sngewbha ha ka Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, sha u Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah (Civil Hospital) Mawkyrwat bad kumjuh ruh sha ki pulit.
U kyntu ruh ïa nongpyndonkam ïa ki social media ba ki dei ban da pyntikna ïa ka tynrai ha shwa ba kin thep ha ki rynsan social media.
com bad ki engagements, ki long 16,074.
Ngi tip ruh ba ka jingkhaïi dewiong be-aiñ kam wanrah jingmyntoi ei ei ruh ïa ka jylla.
Shi bynta jong ka SVEEP kin don ruh ki awareness programme ban pynshai ha kaba iadei bad kine ki sienjam sha nongthep vote bad sha baroh kiwei pat ki kynhun kiba don bynta.
Ka Ingbishar ka la bthah ruh ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor kine ki jingujor shwa ka 9 tarik, Ïaiong, 2024.
Shillong,17 Naitung:Mynhynin ka sngi , ka sngi ba u phadar Sylvannus Sngi Lyngdoh, u Sohblei ba nyngkong jong ka Mawbri Parish uba la tip paidbah kum u Phadar sngi u la suit la shor bad pynkyntang ia ka law kyntang ba ki phadar ki la buh  ha Sohliya kaba hap hapoh ka Mawbri Parish.
To bun ki duplicate suda haman la ki jaka – Kine kiei kiei kiba don ha ki rud Sawdong.
Katba ka Tripura, kan long ha ka 18tarik Rymphang, ong U AK Jyoti, Chief Election Commissioner jong ka Sorkar India mynta ka sngi.
“Te, kaba da bang sat kata ka sha.
Ha kaba ia dei bad ka liang ki nongtrei bylla sngi jong ka Assam, ha katei ka jingialang ki la rai ban shah ia ki ban wan bylla sha Garo ha kaba ki hap ban da pynrung kyrteng ia lade ryngkat ki nongbah khlieh ia ki, u Bakshi u la ong bay n shah ia ki nongwan bylla sngi ban wan trei sha Garo hynrei ki kontraktor jong ki ki hap ban shim ka jingktikhlieh da kaba soi kyrteng ha ki kot rejistar ia ki briew la jong bad lada kim lah ban leh kumta ka ophis u DC kan pynsaja ia kitei ki kontraktor.
La pyni ruh ha ka kashari, ba ki nongmudui, ki don ia ki laisen kiba biang ban tih mawshun bad ba ki siew khajna kaba biang lane ba ka don ka jingpynjot mariang ne pynkhein ia ki kyndon ain bad ki dawa, ban pynsangeh shisyndon ia ia ka hukum jong ka kashari.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba tang mynta ka sngi U Blei, don uwei uba la khlad ha Nongbah Shillong, kiba ioh thymmai ki don 89 ngut kiba ioh COVID-19 bad 57 ngut kiba la koit.
U bah Shylla u la ong ba ia kaba la dep la dep, hynrei ai ba katei ka aiñ kan sdang thymmai noh naduh ba u Lat un shon muhor ia ka.
Hadien katto katne por la wan poi ki pulit hynrei tang shiphang ki la leit noh katba ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital na ka bynta ban phah sumar.
Lah ban ong ba kane ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ar tylli ki projek ki lah ban dei na ka daw ka jingbym shim khia da ki bor ba dei khmih jong ka Sorkar Jylla bad ruh ki nongmihkhmat na kine ki ar tylli ki constituency.
Ha ka jingdonlang ki heh ka BJP bad u kyrtong uba don jingmut ban ïakhun na ka BJP na 17 north shillong konstituensi u Bah Michael Kharsyntiew, u general secretary ka seng ha ka jylla u Bah Clarence Nongbet, u symbud president u Bah David Kharsati napdeng kiwei de.
Ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP ka la ïathir bha ïa kane bad kiwei ki mat.
Ka jingsngewnguh ïa i Msgr.
Guwahati:Ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar Assam ki la rai ban aiti ia ka jingtohkit haba ia dei bad ka jingjia shah siat iap ha shnong Mukroh sha ka kynhun tohkit Central Bureau of Investigation (CBI).
Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, kumno ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba khlaiñ hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Kham mynshwa ha ka 18tarik Jylliew 2020, ka la don ka jingkhie jumai kaba 5 magnitued bad katei ka dei ha ka jingjngai kaba 80 kilometre sha mihngi jong ka Champai District.
La ioh ruh ka jingkren na u bah Teibor Pathaw, symbud kongsan, uba long u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2019.
Kiba bun kine ki dukan ki dei kiba die tiar kali bad shna kali bad na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la bthah ia kine ki dukan bad ki nongtrei ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta, yn nym shah ban leh ia ki kam khaïi ha kane ka jylla.
Hynrei wat hadien ba ki la pyntip, ki la kynnoh ba na ka liang ka kali pynlip ding ka la poi kham slem, hynrei wat la ka la poi kham slem, ka khlem pynduh jingkyrmen ha kaba ka la ïoh ban ïarap kynshait da ka um ban ïoh pynlip syndon ïa katei ka ding.
Ki pulit ka East Jaintia Hils, ha kine ki 9 bnai ki la ioh ban kem ia shibun bah ki drugs naduh u bnai April ki la ioh ban kurup da ki klur tyngka na ki lad bapher bapher.
Wat hapdeng ka por ba don ki kynrum-kynram bad ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la ïaid mynta lai bnai kynthih, pynban kaba ïadei bad kawei pat ka bynta kaba la ai mynsiem, ka jylla ka la pdiang ïa ka khubor kaba wan rah ka burom halor ka jingdon ïa u stad saïan jong ka jylla u Dr Ningthoujam Raghu Singh uba la long uwei na ki dkhot jong ka kynhun uba la don bynta ban ïatreilang hapoh ka ISRO kaba la lah ban pynpoi ïa ka Chandrayaan-3 sha u bnai.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u kaba 70 snem ha ka sngi Balang u la pynbna ïa kiba bun ki skhim kiba la kot sha ka T.225 klur na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ruh ba ladep pynkheh ïa ka thup jong ki Regional Committees bad kular ruh ba ki dkhot kin long na ki Autonomous District Councils (ADC).
U Bah Prestone u la ong ba haba u nongñiah jong ka trok u la phet, u la tynrah ruh ïa ki shipai BSF kiba ap pahara.
U la ong ba ka tnad ban peit ia ka shong suk shong sain ka hap ha ka kti jong ka sorkar jylla bad lada don kano ka jingmih ka kynrum kynram ka sorkar jylla kan sa peit.
Jowai, Naitung 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President samla Wanbiang Pulang bad u Secretary samla Cresene Ksoo hadein bala ïah ïaka jingujor naki nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kila leit ba sakhi hi dalade bad la lap ïa shibun ki jingduna haki liang baroh hapoh kane ka jaka ai jingsumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) kaba don ka Panaliar, Jowai.
Hynrei ngi ïohi ba U CM haduh mynta u dang ïai ong ba kadei ka continuous process bad ïa ka data donkam ban shim jingkhien naduh u snem 1972 (retrospective)," bynrap.
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka jaka ba thoh slip, ka bym don jingïada eiei ia ki nongtrei bad ki nongwan shim slip, kumjuh ruh ka jingbym biang ki kamra kiba biang na ka bynta ki doctor, ki nurse bad ruh ki kamra ba biang ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital, namar kumba long mynta kiba bun ki tiar la shu buh pathar shabar ka kamra bad ha ki lynti ïaid (passage), kumta u bah Livingson u la kyntu ïa ka myntri ba kan pynkloi ban pynioh ïa ka iing ne ka jingtei kaba bit ba biang khnang ba kane ka hospital ba kan kan long kaba beit ba ryntih.
U la ong ruh ba ia kiba bun ki jingeh yn dang iaid bteng ban trei bad lada ki nongshong shnong ki dang bteng ban ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ka party kan dang iaid shakhmat ban trei ia kiba bun ki kam kiba ngi la sdang bad ban pynlong ia ka jylla ka Top Ten State ha kine ki 10 snem ki ban sa wan.
“Ha ka por jongnga, baroh ki khyrdop lum khajna beain la phah khang khyrdep lut bad dei tang kiba da ïoh jingbit kiba plie," ong u Bah Titos haba kren bad ki lad pathai khubor.
Halor katei ka jingjia ioh kurup tiar siat, na ka liang ka tnat pulit kam shym la pyntip satia la ki don ne em ki runar kiba la shah kem.
Hynrei katkum ka jingtip, ba la pan, ka tnad Taxation kam shym la lah ne ai ia ka dor katno ka shim ha ka shi kilo ia kine ki mar hynrei la shu pyni kyllum.
Kane ka kynhun kaba pynïaid ïa kane ka lympung ka la pynbna ruh ba kino kino ki College/University kiba don jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa phom ha lane shwa ka 13 Naitung haduh ka por 4 baje janmiet.
Kan long ka jingjop kaba khraw ynda la lah ban pyndep lut nadong shadong ïa kane ka projek.
Ban leit da ka kjat na Weinia shaduh ar sdad wah ba don u shyiap wah baitynnat lyngba ka dewlynnong ka shimpor la kumno kumno 40-45 minit na ka bynta kito kiba tlot ban iaid kjat.
Exodus 2:23-25.
Jowai, Risaw 21: Ka Sengkhihlang ka la pynlong ïa ka General Meeting jong ka mynta ka sngi 21/10/2023 ha ka office treikam jong ka Seng Bah ki nongshad nong khien ha Banium East Khasi Hills District, ha kane ka General meeting jong ka Sengkhihlang la wan ban ïa shim bynta da ki Secretary/President ki dkhot jong ki tnad Sengkhasi bad Sein Raij bapher bapher.
Na ka liang katei ka kynhun ki nongdie bad ki nongthied dohkha ha katei kajuh ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Commissioner of Food Safety ban ïoh ka jingpynshai halor kane bad hadien ka jingwan ïakynduh, u Bah Wankhar u la ïathuh ba ka Commissioner ka la ong ba ïa ki dohkha kiba wan na ka jylla Assam la shah ban pynïaid ïew namar ba tang ki dohkha kiba don hapoh ka jylla yn nym lah satia ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah bad ïa ki dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, yn hap ban peit bniah shwa manla ka 15 sngi hashwa ban pynïaid ïew bad die ïa ki ha ïew khnang ban pynthikna ba kitei ki dohkha kim dei kiba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
U la ong ruh lada ka seng ka lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission bad kiba ïaleh pyrshah ka seng kan aiti beit sha ki bor ka aiñ.
Ka election te ka election ngi hap ban trei shitom ym ban kheiñ sting" ong u bah Hek.
Kaba kham i shongshit ka long ba mynta lei lei ka UDP ka la ïoh ban khring syndon da u MDC ka NPP na Laban Mawprem Bah Mitchel Wankhar uba ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïasoh pura bad katei ka party na ka bynta ban ïoh pynkhreh pat na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Kane kan khmih ia kum kiei lane kino ki bynta jong ka sor Shillong la donkam ban buh, ban tei lane ban pynjanai nadong shadong.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha 14 Mer, Byrnihat, ha kaba kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 0777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 GC 7657 kaba ieng ha surok bad ha katei ka jingjia ka la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla uba dei ruh u dkhot ba shitrhem ka KSU bad uba la tip kyrteng kum u Sabathani Lyngdoh na ka shnong Mawdiangum, Nongpoh, u la khlad noh shen.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba bun ki kali hynne ka sngi kila sahkut ha kane ka surok namar ka jing twa khyndew ha Riat Rngain bad tang hapoh arkynta, ki Engineer, u SDO bad ki Contractor kila leit ban pynkhuid noh ïa kane ka khyndew.
Kum ban shu kdew hangne, ki samla pule kiba la leit ban thoh ïa ka eksamin CUET kaba la long ha NEHU mynshem taïew ki la mad jingeh shi kat dei hadien ba la mih ki kynrum-kynram namar ka jingkynnoh jingbym biang ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin.
Ki 10 tylli ki lum jingtep jong ki mem bad ki sahep ki dei ka jingtep u Joh Bird Shadwell (kha ha ka 17 tarik u nailur, 1819 khlad pat ha ka 2 tarik u jylliew 1909), nangta ka jingtep ka lok jong u ka Emma Shadwell, nangta u Edwyn Neville Shadwell,Waliet Idina Davis, Lucca Shadwell,Renwith Shadwell, Cliffe Shadwell,Henry Arthur Diats,Lance Neville Shadwell, Mona Davis.
Haduh mynta, ki la don 25 ngut kiba wan phai bad kiba la dep shah test ha Mariani, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Napdeng kine ki nonghikai ym don iwei ruh na Ri Bhoi bad na West Khasi Hiills ki bym don ha ka thup ban pynduh kam, katkum ka jingong u Director.
Katkum ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, ka Special Court ka dei ban pynkut ia ka kes hapoh ka shisnem, hynrei haduh mynta ha ki san snem la ong ba la pyndep dang 4 tylli ki kes.
Dr.Marbait Nongpluh 8.
Ha kane ka jingïalehkai, na ka bynta ka Ri-Bhoi ki kol la thep da u Me-uba-ai Sumer bad u Chanjib Chettri, katba na ka bynta ka kynhun kaba khur namjop la thep da u Budmi ha-oo Mukhim u ba la thep ar kol (3, 60 min) bad na u Kynsai-I-manmi War.
(B) U symbai phan ba la pynroi da ki phew phew snem bad (K) Ka rukom thung ïa u phan.
• Ngi kyntu ia ki basan bad ia ki kmie ha ka imlang, ki seng bapher bapher bad ki kynhun jingngeit bad ka jylli pule puthi bad ki samla jong ka thaiñ jong ngi ban wan lang ban iaid shapharang sha ka lawei da ka jingshahniah bad jingkyrmen.
Nongstoiñ, Jylliew, 15: Ki ophisar ka tnad Development of North East India (DoNER) jong ka Sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Joint Secretary, ka Anuradha Chagti bad u Under Secretary, u Pankaj Sharma, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ki la wan jngoh ïa ka West Khasi Hills District ban ïakynduh ïa ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher, ban ïa phylliew jingmut ruh bad ki ophisar na ki tnat sorkar kiba ju pyntrei ïa ki skhim kiba hap hapoh ka prokram SAMBHAV (Saturation of model Blocks & Villages) jong ka Sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad kane naka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah kim dei ba ai ia u aadhar number sha ki Bank bad lada ki bank ki dang bteng ban pan na ka liang ka Seng kam banse ban iaid shakhmat.
Tang katto katne eh kiba ïoh lum spah katba uba bun uba lang u ïai jynjar shi jynjar.
Ia kine ki arngut la ïoh ban pyllait im da ki Pulit na ka kti jong ki paidbhur hadien ba ki la shah tangon haban da jem jai.
Ryngkat bad ka jingpynrem jur jong ka ia kane ka jingleh batriem bad bashyrkhei, ka  Catholic Association ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka na ka bynta ka longiing jong kane ka  longkmie.
Sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu seng thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) u la shah kem noh ha ki pulit na ki thain Iewduh, Shillong mynta ka step sngi Palei.
Ka kyntu ruh ba dei ban buh nongtrei ha manla ki dong ryngkat ki jingpyni dak ban ïaid beit ha la ka jong ka liang khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka West Jaiñtia Police Ft kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Para i SC, ïa katei ka shikol na ka West Jaiñtia Police Ft la thep da u Ram Dkhar haka minit ba 52.
La leh ia kane da ka jingia sngewthuh jingmut bad jingiatrei lang bad ki nongpyniaid shnong.
Ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ngi don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad pynban ka shong pat ha ngi iwei pa iwei la ngi kwah ban leh sniew ne ban leh bha ban sah ka nam jong ngi shiarta.
Ha ka jingpyllait khu bor hynne ka sngi kitei ki dkhot jong ka KSU Umjaiur ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki ban iehnoh ia ka seng ka long halor ka nongrim ba ka jinglong shah shilliang ki nongialam ka seng kmie ban kdup ia u soh pyut bad ban bret ia u soh bha.
Lyngba kane ka PHC ki shnong ki ban ioh jingmyntoi kin long ka Nongkohlew, Umphrew, Umrynjah, Nongkya, Madan Mawkhar, Umden, Lum shyiap, Wahmyntait, Umjalynshir bad Umlyngkut.
Une u samla pule ula pyntip ba ka Union ka la dawa ruh ban pynbiang ïa ki bus ha ka sngi kut taïew na ka bynta ka jingsuk ki samla pule khamtam kiba sah hostel ba kin lah ban leit shane shatai na ka campus ha ki sngi kut taïew.
Kynmaw haba la dep jied haba u kyrtong um poi sha ka thong hap ban shu hun noh namar ha kane ka juk ba mynta ban ïaleh thok ruh ym lah shuh namar ka rukom shon ruh ka long beit da ki mashin bad ha ka jaka ñiew vote ruh la don lang ki CCTV.Kumta ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla haki katto katne ki riew shim kabu khwan myntoi shimet kiba ïalam bakla ban ai da ki khana thok khana lamler.
Sa shisien nga kwah ban ong,Jied i’u ba stad bad shemphang;Ngin long trai ha Ri lajong,Ngim dei ban long kum ki sniang.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi, ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J Syngkon ban long u kyrtong ka Party na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon MP, ka Shillong Seat, 2024.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ula ïalap elekshon ha ki artylli ki jaka, kata ha Bajengdoba bad Mendipathar ha North Garo Hills.
Halor kane ka seng kala ai por hapoh ka 3 sngi ïa katei ka ophis ban leh ïa kaba donkam, lym kumta ka seng kan khang noh shisyndon ïa katei ka office treikam jong ka JIO ha Jowai haka tei ka sngi ki nongïalam ka HITO Jaiñtia kila buh dorkhas ha khmat u Manager JIO bad utei u Manger ula kular ban pynbha noh hapoh 3 sngi.
Ban ïai minot ban pynurlong ïa la ka jingthmu hapdeng ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun man la ka sngi bad ban pyndonkam ïa la ki jinglah na ka bynta ka jingbha kaba kham khraw, kata keiñ ka dei ka jinglong jong ki nongïalam kiba shisha.
Ha kane ka jingïakop la pynbynta ha ki ar kyrdan kata haka liang ki shynrang bad ki kynthei (open Category), la sdang ïa ka jingmareh haka por 6 baje mynstep na Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh mainroad-Lad College- jingkieng Myntdu-Stand War-Mynthong-Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong Tpep-Pale-Iawmusiang-Newhill-National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ruh ban pynjari da ka Jaka Nongdie Madan kum ka lad kaba shipor khnang ban ailad ia ki nongdie madan ban ioh die jingdie bad khnang ban lait na ka jingbsuh pathar jongki katba shaba lap katb shaba shem.
Haka jaka ban wanrah jingpynshai paidbah shwa iaki skhim bala pyntreikam hapoh shnong kumjuh ki jinglut jingsep, u Dolloi ula pynbna pynban ban don ka election jied waheh shnong haka 21 tarik mynta u bnai.
Yn shna ruh ia ki iing khunswet bad kin dei ki jaka, ba kin sah kiba donkam jaka sah".
Kham shuwa ia kane ki bor sorkar jong ka Ukraine ki la kam ba kawei na ki Jet ialeh thma jong ki ka la shah siat ha ka Russia.
Ki soh ehsnep kum u cashew, ki soh khyllam bad ki symbai pathaw kidei kiba bha naka bynta ki thyroid.
Katei ka dei ka dur, kaba U Evo Morales, President barim jong ka Bolivia, u shon hi ialade.
Katkum ka jingiakren bad u sordar ka Lyngkhat u la iathuh ba kitei ki phra ngut ki briew ki dei kiba ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntait ia ka jingkwah pynrung kyrteng thep vote jong ki na ka shnong Lyngkhat.
Utei u samla uba la synranlang da kiwei pat ki para nongialam ba kynthup ia u bah Vanshan Buhphang, Chairman, bah Evandul Marbaniang Secretary Organising Committee, bad u bah Shepherd Kharsahnoh Socio & Cultural  Secretary u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong ki bad u CEM ba mynta ka KHADC u bah Adelbert Nongrum , u  bah nongrum u la ong ba kam shym la don kata ka ain thungkam hapoh District Council.
Nalor katta u Vincent um lah ban khlem da ai khublei ia baroh kiba la don bynta ban iarap khamtam lei lei ia u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la iarap bor bah ba dba la lah ban pynlong ia ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  iakhun.
La iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap mynta ka sngi ha Maharashtra bad kumta ka jingiap ha Maharashtra, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta.
Namar kane ka jingjia ha ka por 4:15 baje janmiet ei ei, u la mynsaw bad la rah wut wut sha hospital.
“Lada phi kyrshan ïa ka jingsiat ïap u Bah Cheristerfield Thangkiew shiteng synïa ha ïing jong u, lada phi kyrshan ïa ka jingpynthiah surok ïa ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ïa ki, lada phi kyrshan ïa ka CAA kaba ka MP ka NPP ka la mynjur lang ha Parliament, lada phi kyrshan ïa ka jingbym ai ILP, lada phi kyrshan ïa ki High Level, ka casino…ha ka 27 tarik ai ka Vote jong phi ha ki party ba don ha ka MDA ba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP.tangba kynmaw wat khñium shuh kaei kaba ki leh hadien ka elekshon hynrei risa beit bad hun beit kat kaba phi leh namar phi la ïohi kaei kaba ki leh ha kine ki 5 snem," u la bynrap.
Nga kwah ba lada nga mih nangne ngan mih khlem jingthohdak sniew bad ba kan iai sah ka jingiabha jong ka iing jong nga bad ka iing i mama.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u Myntri Khynnah ki tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u RameshwarTeli, u Chairman bad CEO, ONGC, uArun Kumar Singh, bad ruh ki ophisar na ka Sorkar Assam bad ka ONGC.Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la ong ba ki jingdon jingem katkum ka juk mynta bad ki tiar ai jingsumar jong ka Siu-Ka-Pha hospital ki long kiwei na kiba bha tam ha ka ri bad ba kane kan ai jingïarap bha ïa ki briew jong ka Upper Assam, bad ruh ki briew na ki jylla ba marjan kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh.
Phewse, wat haba ki dei kiba tang kum kita, hynrei ka jingjop bad ka jingkynjoh jong u khun jong ki shaduh ka kyrdan lahduh jong ka ri India, ka la pynkyndit ïa ki kmie ki kpa jong u, namar kim shym la poi pyrkhat.
Kane ka thain ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Kaba mut u Moses ne u nongthoh u shu pynkynmaw ( repeat) ia ka ei kaba u Blei u la thaw ia baroh katkum ba la thoh haka Jen:1:1-28 hynrei ym ba u Blei u thaw briew arsien.
Ki samla pule ka NEHU, ki la iathuh ba wat hadien ba la dep ban ujor sha ki bor pyniaid ka NEHU, pyrshah ia utei u nonghikai , ki la ong ba ki bor pyniaid ki shu sospon ia u, katba na ka liang jong ki pat ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Acting Vice Chanchellor ka NEHU u Prof.P.Shukla, ki la dawa ba u dei ban weng kam noh mardor ia utei u nonghikai bad ki la ai por lai sngi ia ka NEHU ba kan weng kam ia utei u nonghikai, halor katei ka mat jingdawa, ki la aiti ruh ha u Acting VC da ka jingthoh.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 20.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba bun na ki paidbah ki ud na ka daw ka jingkhapngiah ka sor Nongpoh, ha kaba ym don tang ki jaka ieng kali paidbah bad wat ka surok ba la shna na ka bynta ki paidbah (Service road) la pyndonkam kum ka jaka ieng kali bad lada la buh lei lei sa ia kane ka Weighbridge, kan wanrah jingeh shuh shuh ia ki paidbah nongleit nongwan, bynrap u Bah Rayonald Kharkamni.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43732 ngut bad napdeng kine 38361 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 762 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingkwah ka dei tang ïa kiba dang im bad ki nongïaleh ba la shah set phatok ha u snem 1970.
U briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew dakaba u donkam ban pdiang ia u Jisu Khrist u Trai uba long u Jingaiei na u Blei ban pynim ei ialade.
Don pat ki briew haba ki iashun badno badno hapoh shnong ki ju ong, “Katba dang im uto te dang jynjar, ynda la iap uto te lane ioh pyniap syndon ia uto te la ioh jingsuk hapoh shnong".
Shillong: Ki Custom ki la ioh kurup 1.98 lak tylli ki dawai kuli Methamphetamine kiba khia haduh 19.7 kilo , kitei ki dawai ki dei kiba shongdor haduh T.19.8 klur tyngka.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ia lade, da lade bad na ka bynta ia lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka dak  pyrshah ia katei ka jingleh kam sniew jong u tei u briew u ba la nud ban shim wat ia ka jingim briew kumba la kynnoh ha kaba mynta u don ha kti jong ki pulit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u khlur ïalehkai phutbol ba rim na ka jylla bad ka ri bad kumjuh ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ki la ai ka jingïaroh ïa kito kiba la don kti ban wan rah ïa kane ka shlem ai jinghikai, namar ha kine ki sngi kiba bun ki khynnah don sap kim ioh lad ban pypaw ïa ka sap kaba ki don, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki shlem ai jinghikai kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
?  " la jubab ka Rida namar kam  nud ban iathuh“Phi sngew pang ne.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka Myntri ka la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka ban bat ïa kane ka tnad treikam, hynrei wat la katta ruh, kan minot ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kumjuh ki lad ki lynti na bynta ki nongrep ka Jylla.
Ki thain Police bazar, ki thain Iewduh kiba don ha nongbah Shillong ban dei ha ka Sorkar Tamil Nadu kin shah kyndang kiba sah ha ki rud surok khnang ban pynheh ia ki surok.
U la bynrap ba ka MMER ka la ai pisa ha u snem 2022-2023 bad 2024 ka long T.27.49 klur bad ka jingpynlut baroh ïa ka pisa haduh mynta ka long T.12.46 klur.
Ki la don lai ngut ki briew, kiba la phet rieh na katei ka ïing, la ïathuh ki pulit.
Ki ba haïing jong ki san  ngut ki lanot ha ka jingjia ha Mukroh,ki ba kynthup ka Khlan Phawa, ka Ploda Sumer, ka Riskem Myertem, ka Nidawan Dkhar bad ka Rilis Nartiang nalor ki sawngut kiwei pat ki nongshong shnong, u Daman Bhoi, u Paitlang Sumer, u Bud Sumer bad u Plan Bhoi ki la leit ai ïa ka jingthoh jong ki halor kane ka jingjia ha ka sngi Thohdieng.
Katei ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor u kyrtong u ban ia khun na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw sa ïa ki dorbar sor.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Ibson Pereira de Melo hadien ba u la long uba laitluid ban leit ïasoh sha kano kano ka klob kaba u sngewbit.
Kumno ruh ka lah ban long ba ka Sorkar jylla kan rai ban pynduh syndon ia ki Dorbar Shnong bad ban bujli pynban ha ka jaka jongki da ki Village Council bad Municipal Council.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ong ha ka rynsan lad pathai ba wat ka Ganol Hydel Project ka la treikam ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording.
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nongshong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
Ranikor, ‘Nailur 15: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem bad buh ïa ki ha ki shibun bah ki jingeh namar tang na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki synkien ki paidbah ki la hap ban shu shong da i lieng ba shu shna hi da kaba teh song lang ïa ki siej ha ka ban kam ïa ka wah blei na shilliang sha shilliang.
Ka KHUDA ka la kam ba ka la ioh ia ka jingkyrshan jong 15 ngut ki MDC bad ka jingkylli ka long mano ba shet kylla ia ka ARPA.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka kynhun ba ialam da ka Congress ka la iathuh ba ki don 15 ngut ki MDC kynthup lai ngut na ka kynhun ARPA.Katkum ka jing iathuh, ka kynhun ban ialam ka Congress kan thaw ia ka People’s Demo cratic Forum (PDF) da ka jingwan iasoh jong lai ngut ki MDC ka ARPA.“Baroh  lai ngut ki MDC ka ARPA ki la dep ai jingthoh ban kyrshan ia ka kynhun synrop thym mai ban ialam ka Congress.
“Wan sha ka BJP ka party jong baroh ki jingngeit niam kaba khlem pynïapher ruh phi dei ka niam aiu ne ka balang aiu hynrei kaei kaba ngi kren ka dei beit thik ïa ka roi ka kiew jong baroh lang," u la ong.
Ïa kane ka kaiphod la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ ha kine ki taïew.
“Ngi ngeit ba ka jingïakren ïasuk ka long kaba kongsan na ka bynta ka suk ka saiñ.
Haba kheinlang ia baroh ka jingioh pisa ka District Council ha ka shisnem nalade bad ka bhah jong ka na ka sorkar u Rupang u la ioh jingtip ba ka long tang kumba T.30 klur tyngka ha ka shisnem, hynrei nalor katei ka jingioh ha kine ki snem kiba la dep ka la ioh pisa ruh na ka 13th Finance Commission ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ba ka KHADC ka ioh pisa na ka 13th Finance Commission ka dei ha u snem 2012-2013 bad ha utei u snem ka la ioh T.18 klur tyngka bad naduh katei ka por kam ju ioh shuh.
“To ho Kynsai" ong uta u bah bad u kam noh la ka lynti.
U President jong ka UDP Mawkyrwat Circle u Bah Shanbor Nongsiej ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “nga kwah ban pynshai ha ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat Consti-tuency ba kam shym la don satia ka jingkhylliap lama ïa ka UDP ha Mawkyrwat Constituency.
Stephan Star MarweinHalor ka jingthoh i bah I.R Dkhar “Ka jait ka khong u Rangbah Khasi" kaba la mih ha ka 25/03/2019, kaba i la kdew hangto ia ki bill ba la pynmih da ka KHADC “ Kawei ka Khasi Social Custom of Linage 2nd Amendment Bill 2018 ha kaba la ong ba ka kynthei Khasi kaba ioh lok ne shong kurim ia u dkhar (non-tribal) kan duh noh ia ka jinglong scheduled Tribe bad baroh ki hok jong ka kum ka Khasi nangta sa kawei ka Bill kaba ong “Ki Khasi kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki".
U Sanjay A Sangma jong ka seng NPP, u jop ia ka Mahendraganj Constituency, U Marthon J Sangma jong ka NPP, u jop ha Mendipathar, U Brening A Sangma jong ka NPP, u jop ha Dalu.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamletsong Dohling da kaba ong ba udei u briew uba tei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hala ka jong ka constituency.
Katei ka jingjot katei ka surok ka la wanrah ka jingsyrtok kaba jur bha ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kiba ïeng na katei ka surok bad la ïohi ba katei ka surok ka la dap da ki jingpei suda bad da ka um.
Ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ruh ka nongmihkhmat jong kane ka thain ka  plie ia kane ka Free Eye Camp.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka Essay writing contest.
U la ong ruh un sa khot ia ki officer jong ka tnat PWD ban iapyrkkhat kyrkieh ha kaba iadei bad ka surok Sohra-Dainthlen.
“Ngam shym ïohlad ban ïakynduh ïa u (Hek) namarba um shym la wan sha Assembly.
M.Syiem, sha ka tnad PWD NH halor ka jing julor palat ka surok jong ka shnong Lummawbah bad ka jing syier kaba don ha ki nong shong shnong ba iaid lynti bad ki trai kali ki ba iaid lyngba kane ka surok, hynrei haduh mynta ka lah paw ba um i kheiñ snep satia ka tnad PWD.U Bah P.M.Syiem u lah thoh da ka shithi sha u E.E PWD ba un ai por shi taiew naduh ka 2 tarik u naiwieng ban maramot noh kloi ia katei ka surok Lummawbah shwa ban jia kino kino ki jing mynsaw ia ki paidbah shnong ba iaid lynti.
Kumta ia kane ruh lah pynkhuid.
U Rupang u la ioh iakren bad uwei u heh sorkar ba peit ia kane ka kam, u la iathuh ba kane ka pisa la pyndap beit thik T.50 lak.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka sorkar ka la mang bad pynlut jan dap hajar klur tang na bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
La ïoh ban sakhi ba ki shipai suiñ ki la kyntur pud sha surok PWD da kaba tih thliew thymmai ban pynïeng païa markhap bad ka khyrdop kaba rim ban rung sha ka jaka jngohkai pyrthei ha Lum Shyllong.
U la ïathuh ba kat kum ki rukom ka BJP ka ju pynlong shuwa da ka sorbe ban wad bniah mano ba kham don jingkyrshan na ki paidbah hapdeng kiba pan tiket bad dei ynda la dep kane ka party ka ju rai ïano ban ai tiket.
Halor ki jingeh ba la pynpaw da ki Pulit, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan sa shong bishar bad ngan sa pule bniah ïa kine kiei kiei baroh namar ngi kwah ban ai mynsiem ïa ka Tnat Pulit baroh kawei".
“U (Ardent) u la soi ia ka kot ka bym treikam satia tang ban pynthame ban pyni ba la dep thied ia ka jaka bad ba u la bam klop ia ka pisa kaba kot haduh T.35,25,039 na ka account jong ka Council," ong ka ejahar.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban shu pdiang matlah ia ki jingkylla kiba wan ha ka imlang sahlang ne synshar khadar kiba ktah bad pynsat syllang ia ka jingim briew.
Halor ka jingiakhih kaba la pynbeit ban long ha ka 5 tarik, u la ong ba ka daw ka dei namar ba la dep ban ia kren bad ka sorkar, hynrei ka sorkar haduh mynta ruh kam pat don por ban peit ia ka jingdawa jong ki kaba ki la dawa ba dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah 5 bnai mynta.
To ngin ym peit poh namar ba kim kotbor ha ka ioh ka kot.
U Saul ka Tarsus u sheptieng shikatdei ia ka khubor babha bad ia ki kam jong ka jingieit.
La ioh jingkren Lektor Dkhar President EJNC Khliehmyntriang Unit haka jingiaodnlang u vice president bad general secretary EJNC u Saibun Dkhar bad kiwei kiwei.
Utei u shipai udei uba la tip kyrteng kum u Phrangki Tangliang uba dei u khun jong u ma M Shadap uba dang khlad mynhynnin ka sngi.
“Shi kilometre ka jingjrong ka surok, ka jinglut ka long kumba T.50 lak eiei bad kam don jingiapher na ka rukom siang kaba ju leh", u la ong.
Namarkata, nga kyntu iaphi ki paidbah ba phin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka kynti kaba mynta bad kumba nga long ngam dei uta u briew uba hap ban buh Agent ne Leader, hynrei lada ki paidbah hi ki donkam nga long uba kloi ban iatrei ryngkat, u la bynrap.
Kawei kaba kongsan ha kane ka skhim ka long ba dei ban buh ia ka Control Room ban peit ngor ia ka jingpyniaid ia ki marbam bad ka jingpynlait sha kiba dei hok na ka stock ka Food Corporation of India (FCI).
Katba ka kynhun kaba lah poi sha ka phainal ha ka aiom ialehkai ba 3 jong ka lympung ka Dabang Delhi TTC ka lah shim ia ka rai mynta ban iai iatreilang biang sa shisien bad u Sathiyan ha katei ka lympung ban long mynta u snem.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ha kane ka jaka shah thngan la weng noh ïa ka lama VPP bad la wah noh da ka lama lai rong ban pyni ïa ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew.
Ka Kong R. Bareh CDPO, Thadlaskein ICDS kala ïathuh ba ïaka Poshan Pakhwada la rakhe ar taiew lynter ban pynsngewthuh iaki paidbah ki khynnah skul, ki longkmie halor ki jingbam kiba tei ïaka met ban lait ka jingduna bam kiba tei ïaka met.
Dang mynta, hadien 50 snem, ngi ïohsngew ba yn shna bha ïa ka surok Maweit, hynrei haduh mynta ruh ym pat sdang shna.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) hynne ka sngi ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingpyrshang jied rangïakura (trial) naduh mynta ka sngi na bynta ban pynïakhun ha rynsan jong ka “7th Elite Men’s Boxing Championships" ka ban sdang shen ha ka 25 tarik mynta u Naiwieng, 2023, bad kane yn sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
U David Scott u long uba donbok ba u lait na kane ka jingjia namar u la mih na Nongkhlawbad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia ka jingïaumsnam.
Haba pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, nangta u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, ki nongialam ka RBYF, ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Ka don ka jingdkoh, kam don ka bhah ïa ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba duna ha ka ïoh ka kot," u la ong.
Katei ka jingshim khia, kaba ïasyriem bad ka jingshim khia jong ka tnad Forest ban ïada ïa kane ka mariang, ka la pynkhih win shaphang ka jingktah ïa ka jingitynnad jong ka sawdong sawkun ka mairiang bad kan ktah wat ïa ka um bam um dih ha ki lum na katei ka jingot dieng beaiñ.
Na ka liang u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ba ka daw ban pynlong ia ka Hima Mylliem ban pynjlan ia ka sanat ki rangbah shnong namar ba kim ioh lad ban pynlong dorbar namar ka jing wan ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba kumba la kular, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 26 tarik u bnai Lber ka la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur na ka bynta ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Ka kong Badariti, ka la pynkynmaw ruh ia ka jingshisha ba ha ka por ba la seng ia ka HSPDP u dur Sing u ba don ha ki lama u dei tang u shap (Symbol) na ka bynta ban ialeh ilekshon hynrei ki nong seng ia ka HSPDP ki la jied ia u shap (Official Logo) jong u Khlieng bad 5 tylli ki khlur bad ka jingjied ia katei ka shap ruh ka don da ka jingmut bad ka la ong ba katkum ka jingiathuh jong u Maieid, la ong ba u Khlieng ha ka shisien na ka 40 snem u ju suh sha jrong na ka bynta ban leit pynthymmai ia la ki jong ki sner ne thapniang bad hadien un sa wan hiar biang katba ki 5 tylli ki khlur pat ki thew ia ka jaitbynriew kumta ka la ong ba kane ka por kaba mynta ia ka party, ba kan kiew sha jrong ban pynthymmai ia ki sner ban wan hiar biang sa shi sien pat khnang ba ka party ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sa ieng rasong biang.
Khlem iohi satia ia ki mahajon kiba thied ia kiwei kiwei ki jait mar-rep wat hadien ba la peit bniah bha da une u nongthoh.
Shillong,11 Rymphang: Ha ka por 1:40 mynsngi ka kali u Dr.Mukul Sangma (uba donlang hapoh) ka la jan aksiden mynta ka sngi ha 3 mer Upper, Shillong bad katei ka jingjia ka la jia ha ka lad ban hiar sha Umlyngka kaba dei ruh ka jaka ba ki kali kamai ki ju pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
Ia kane ka sngi la khot kum ka Sngi “Sap Khoo Spah".
New Delhi:  35ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ka jingkem ding kaba jur bha mynta dang step phyrngab ha ka iing kaba hynriew mala ha Anaj Mandi jong ka surok Rani Jhansi.
Ka Skill Framework jong ka Singapore ka dei kaba ngi lah ban pynbud ban tei ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ki kam bapher bapher naduh ka por ba ki dang leit skul khnang ban kyrshan ïa ki kam ha ki jaka trei kiba don nongrim ha ka teknoloji.
Ka kmie marwei ha jingthiah ka la sngewsih jur bad ka sngewthuh haduh katno ka jinglehrain lada ki para marjan kin kylli ia ka.
La synran lem ia ka Kong Trinity Saioo da u Bah D Lyngdoh u ba dei u Project Mission Director Turmeric bad u ba dei ruh u Officer jong ka tnad Horticulture jong ka Sorkar Jylla, da ki nongkitkam ka Hill Farmers Union lem bad ki khun ki kti jong ka.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba kine ki riewlum na kiwei ki jylla, ki lah ban thied jaka katba ki mon ha ka jylla Meghalaya hynrei ki nong Meghalaya pat kim lah ban thied jaka ha ki jylla jong ki," u la bynrap.
Ha ka jingiakren pat bad U Bah S Kharlyngdoh, DC West Khasi Hills, ula iathuh ba la pyntip ia u, ha ka por 1baje nohsngi, ba u myntri rangbah, un leit jngoh kai ia ka shnong Mawphanlur.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynbit pynbiang lyngba ka ophis jong ka District Horticulture Officer West Jaiñtia Hills District bad la don bun ki kynhun SHG bad ki Society kiba la la wan sha kane ka prokram bad ban pynim ruh ïa ki mar rep khamtam ïa u shynrai Lakadong uba ka bna halor ka jingbha ka Curcumin ba u don, ha ka juh ka por kila ïoh shibun ki jinghikai.
Namarkata la iawer ia ngi ban leh eiei na ka bynta ban ioh kloi ia uta u dawai.
Jowai, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills ha ka kyrwoh bala phah da u General Secretary ma Domonmi S.Dkhar la iathuh ba ka prokram iakhih kaba la pynbeit da ka seng kan iaid beit iaid ryntih kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi.
Ym tang katta ka sorkar Kmie ka dei ruh ban kham ai bor bad ai laitluid ïa ka Autonomous District Council ba kin trei kam ryngkat bad ki bor synshar shnong.
U la ïathuh ruh ba ka don ka mukotduma ha kaba ïadei bad kane ka kam, tangba ka jingbishar ka dang ïaid.
Ka Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala ong ba U Kiang Nangbah ula iathuh lypa ia ngi shuwa ban shah sdien phasi ba lada phai ka khlieh jong u sha kaliang mihngi, ngin ioh iaka jinglaitluid hapoh 100 snem, U Kiang Nangbah ula ai ia ngi iaka jingkyrmen bad kine ki ktien khatduh jong u kila urlong.
Na ka bynta ban thaw sorkar ka don 145ngut ki dkhot.
Shillong: Ka Sap rwai ba nyngkong ka Meghalaya Idol Season – I ka ban pyniaid da ka Meghalaya United & Social Organisation (MUSO) ka la pyn khreh mynta shaid shaid ban pynlong ia jingiakob pyni sap ki samla jong ka jylla Meghalaya ha ka rwai ka siaw.
Ka kynhun ka phaikhmat ban jam sha katei ka lympung ha Ranchi ha ryngkat bad ka thong ban khylliap ïa ka lympung kum kawei napdeng ki lai kynhun ba wan ha ki kyrdan ba shakhmat bad ruh ban buh jaka na bynta ka Paris 2024 Olympics.
Kum shi bynta ban ïada naka jing lyngshop jong u slap haka por ba ki leit shala ki skul ha kane ka jingleit synñiang la ïalam da u President jong katei ka Unit U Samla Kyrpang Lamin.
U la bthah ïa ki heh ba dei khmih bad ïa ki nonghikai ba ki dei ban nang pynkhlaiñ bha ha kaba ïadei bad ka pule-puthi katkum ka jingtreikam jong ka National Education Policy (NEP)-2020.
Ka tarik ban sam ïaka khusnam kan lon haka 12 tarik u bnai Risaw ha ka shnong Nartiang.
Dei tad haduh ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei ula pyndam noh ia ki pop, ula wan ban kit ia ki pop ka pyrthei.
Ki khun samla jong ka dong ki la ai ka jingrwai ba sngewtynnat kum ka jingrwai pdiang burom ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ki nongwan baroh.
Ki ehrang ISIS, ki shim jing kitkhlieh, halor ka jing pynbthei bom ha khmat ka kad liengsuin ha Kabul, kaba la pyniap ia 103ngut ki briew, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
Dei lyngba kane ka jingeh, ka pynlong ia ki nongialm jong ka RSS ban rung sha ka jylli jong ka Political.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Lawmali.
Kane ka jingwan ki Doktor Nazareth ha Phramer, kum ka jingsdang kin wan arsien shitaiew man la ka sngi Thohdieng (Friday) bad sngi sngi ba-ar (Tuesday) jong ka taiew pynthikna shuh shuh ka Dr.Sister Noreen, Nazareth Hospital Shillong.
Ki kmie ki kpa kidei ki trai nongri nongsumar jong ki khun (natural gaurdians).
Kumta haba iadei bad kane Kiew Pyneh Rngiew kaba 25, ka Lum Sohpetbneng Committee ka kwah ba kan ia sam bad ban pathai lem ia ka khubor sha u paid Khasi baïar ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum Hynñiaw Wasa ia ki jingbthah, ki jingpynbeit bad ruh ia ki adong adit, khnang ba ka Kiew Eh Rngiew paidbah ha katei ka sngi kan da long kaba iaid beit kaba iaid ryntih.
La pynsangeh noh ia ka jingthep vote ha Williamnagar, na ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom IED, ha ka 18tarik Rymphang 2018, kaba dei ha shwa jong ka sngi thep vote, ha ka 27tarik Rymphang 2018.
“Bun na ki surok hapoh Star Cement ki la shah pynjot ha u Lapbah bad ki Office treikam katei ka karkhana ki la shlei um lut", la ong ka tyllong khubor na katei ka thain.
La bthah ruh ba ia kiba die met, ym ju bit ban kem, ban pynhap kyndon, ban leh tohmet lane ban kren niewbein, haba leit khynra ha kano kano ka jaka ba ki don ki kam die met, ong shuh ka kashari.
Bynrap ki katto katne ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle ha katei ka page ba nga la ioh pule.
U General Secretary jong ka AITC ula ther tyngeh ia u Conrad Sangma haba iadei bad ka jingshaniah tylli ka jong u tang ha ki bor ba na Guwahati bad Delhi ha kaba ula buh jingkylli hato u Conrad Kongkal Sangma u nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar beit tang kito kiba dei na ka jylla Meghalaya? Lada u nud ban kren ia kane tang hadien shisngi ka tnat ED bad CBI kin sa wan ban buddien.
Kitei ki la iap ha ka  jaka khyllung  jong ka hospital Neonatal Intensive Care Unit, ha ka por 1.30 shiteng synnia.
"La ong ba dei lyngba ka jingdon jong ki union ba ki corporation ki la shong smiej namar ba ki buh da ki program ïakhih lane ki agitation ha kaba ki management kim banse ban pynkiew nyngkong ïa ka minimum wage.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol kiba dang hapoh 16 snem ka rta ki la shah jied hapoh ka thup ki 23 ngut ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka SAFF U-16 Championship ka ban long ha Thimphu, Bhutan naduh 1 haduh 10 tarik u Nailur mynta u snem.
Ynda ki la dep u Rangbah Duhulia u shim ia u shang Du-him bad u kynruh bad duwai.
Katba u Dippu pat u la shah mait da 24 run na ka 19 bol.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap, na ka jingpang corona ha ka sngi Hat Majai, ki long ka kong Liantibet Masynting, 50 na Kyrdem Ri Bhoi leit rah ha Bhoirymbong CHC bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Elias Ranee, 95 na Mawkapiah Ri BhoiKhlad ha iing ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Nabinson K.Marak, 60 na Lum Nongrim Dewlieh, UmsningLeit rah ha Civil Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa B/o Yomlyne Lyngkhoi, ba lah 2 bnai na Shngimawlein SWKSumar ha Ganesh Das Govt.
Ïa ka jingtohkit la shaniah ha u Sahep I.Dunbar, Commissioner of Dacca uba la wan poi ha Sohra ha kaba kut jong u snem 1848.
Ka nongaiktien ka Indian National Congress (INC) ka Dr Shama Mohamad, ka la buh ka jingkylli ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka lah ban bahkhlieh lada ka wan ha ka bor ka jylla Meghalaya kan ym mad ïa ki jingeh kumba la mad ha kiwei pat ki jylla ki ba ka BJP ka shynshar.
U bah Metbah u la iathuh ba ka  jingmang pisa na ka bynta kane ka iing dorbar ka long T.127.76/- klur, hynrei la buh kylluid ba yn lah ban pyndep ia ka hapoh ka T.141/- klur  ha ka jaka kaba heh kumba  80 acre.
Nangta pynphai biang sa grace biang.
Ka surok ka ïaid pat lyngba ka khap (pass) bad hiar suki shaphang shathie haduh da ïakynduh sa kawei ka kor shongthait shwa ban kynduh ïa ka Wah Umïong.
Ha katei ka jingiakhun ka kynhun pulit SWAT ka hap ban sngeh noh ia ka jingiasiat namar ka jingdon jong ki riew paidbah ha katei ka khlaw bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiasiat ruh khlem don ba iap ne mynsaw bad ki kynhun kai khlaw ka GNLA, ki la lait noh ban phet krad na katei ka jaka.
U rynsun, sla lung jyrngam ba bamim, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon bun ka Cholesterol.
“Ngi sngew ban pynkynmaw ruh ïa la ki paradoh parasnam kiba la ïoh kheit ïa u soh bathiang ha kane ka kynti kaba mynta, ba kane ka dei tang u maw jam uba nyngkong ha ka jingim ka jong ki bad kin dang hap ban trei shitom arshah ban kiew ha kiwei pat ki bynta jong ka jingpule," la ong ka Seng.
“Ka Stage III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi na ka bynta u nongshong shnong 5.12 lak ngut," la ong u heh sorkar bad bynrap ba ka Stage I bad II ba mynta ka ai um tang 85 litre shi khlieh shi sngi.
Lah dei ka por ban kylla thiah da kaba bishar bniah ïa ki polisi treikam bad ki nongrim jong ki parti kiba ïa khun elekshon ha kane ka kynti.
Haba phai sha ki team ka Nongrim Hills SC kan hap ban ïakhun biang ha ka First Division ha ka samoi ban wan bad ka don ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 13 point.
U la ïathuh ruh ba dang myn ha u bnai risaw u la leit sha ka jingialang ba la pynlong ha ka nongbah Delhi bad ïatai halor ka Degitalise of Agriculture bad ong ba haba la ïatai ïa kane ka phang kaba ïadei bad ka techology, u la pynpaw ka jingsngew khia ba ka la don ka jinghiar kaba haduh katta katta ha ka thoh ka tar, ka pule ka puthi hapoh ka jylla Meghalaya.
Lyngba kine ki kali ARV, ka 1917iTEAMS ka la lah ban pynduna ia ki jingduhnong ki nongrep da kaba pynkit mar mar ia ki mar rep ha ka por kaba biang.
Shuh shuh, ka jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang ki dei kiba lah ban pyniasoh bad ka jingkiew ka jingbun briew, ka jingkylla jaka sor, ka jingwan ki karkhana, ka jingjulor jong ka mariang bad ka jingkylla ka suinbneng.
Shu pynbang tangka ktien tharai khnang ba kin jai jai ki paitbah,ka kam te ym poi shaei shaei ruh.
Ïa ka met jong u Tangmar la tep da u khun pyrsa jong u ha kata ka yiaprarev.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew ha ryngkat T.56 lak ka pisa (baroh da ki lut T.2000) na ka thaiñ Dhalai district, Tripura.
Haba kren ha ka jingplie pliang ha kane ka sngi u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jaka aijingsumar bathymmai ka NEIGRIHMS kin pynioh ia shibun ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) baroh kawei.
Ban pyllait ïa ki jingshakri jong ki Bos, ka Um, ka bording, ka Health Centre, bad ki Section ban ïadon bynta ha ka Recruitment Process bad Pension Cell na ka bynta ban ïoh ïa ka Life Certificate of Pensioners.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthïoh lyngngai.
Ka khyndew bad ka suinbneng ka la nang dkhaw bad ringswai, ka jingseisoh jong ki jingthung jingtep kam long shuh.
Shon hangne ban ïoh ïa ka: Kaiphod ha ka ktien phareng ( Kaiphod ha ka ktien Hindi ( Flyer English, Flyer Hindi, FAQs.
Ban pynmyntoi ia ki paidbah ha kine ki khyndiat snem, u Rupang u la ioh ban ia kynduh shibun ngut ki nongsumar kiba don ia ka sap ba kyrpang ban sumar briew  ki ba bun na ki paidbah kim pat ju tip shaphang jong ki, bad kane ka la pynmyntoi ia ki hajar bad ia ki lak ngut ki paidbah kiba la leit ban pyrshang phah sumar ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki ioh shisha ia ka jingpynkhiah.
Shillong: Ka sngi Hatmajai 13.12.2022 ka dei ka sngi ba sah kynmaw tam ha ka History jong ka shnong Barato ha kaba ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ la lah ban pynurlong da kaba plie noh ïa ka Barato Police Outpost ha Barato kaba long ruh ka Headquarter jong ka Elaka Shilliang Myntang Doloiship.
Ia ki kol ka Jongksha la thep da u I.Mukhim 2’, 73’ bad u A.Rynjah 4’ katba ia ka Nongrumlong SC la thep da u  W.Mawphlang 79’ bad u  I.Mukhim 73’.
U John Lanong u la ong ba mynta u la long uba la khreh bad uba la biang nadong shadong ban iathuh lypa shaphang ka phutbol mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno un thep kol bad mano ban ioh Red Card ha ka minit ba katno bad ia katei u la ong ba u la lah ban leh mynta.
Nalor utei u heh pulit ki pulit ki la ioh kem ruh ia saw ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Moya Khohung, u Zamthoson Haokip, Suntak Prem Baite bad u  Ramzan Khubang.
Na ka liang jong ki bor pynïaid kila ai khublei ïa ka tnad DSEO, DMC, SDSEO, ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang Samuel Sohliya, IAS.Kila ïaroh ruh ïa ki Nodal Officer, ki BMCs BRPs, CRCs, ki Principal bad ki Nonghikai baroh kiba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Kum kita ki ong, “Hunger is the best sauce.
Ka Bengaluru ka la rung sha ka main round hadien ba ka la phra sien lynter kin ki nam jop.
Ka tarik ban pynpoi ia kitei ki kot ki sla ka long ha lane shuwa ka 21 tarik Naiwieng 2022, bad ka jaka ban pynpoi ka long ha Assorphi Institute of Technology, Urksew – Wahpathaw (Ph No.6009561140), lane lah ruh ban pynpoi ha office jong i kong Delina Khongdup kaba ha Stand Mawja, Pynursla (Ph No.8974574099).
Ki snem ki wan bad ki leit.
Kine ki ïing baroh ki don ha South Mumbai.
Ha ka rai bishar ba la pynmih ha ka 7 tarik Lber, haba shong bishar ïa ka Criminal Appeal, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “halor kane, ïa ka Criminal Appeal la shah ha kane ka bynta bad ïa ka rai pynrem bad ban set along la pynmih da ka Ingbishar ha ka 08.07.2022 bad ka hukum ban set along la pynmih ha ka 11.07.2022, ba la pynmih da u Special Judge (POCSO), Shillong ha ka Special POCSO Case No.5 of 2018 la pynkylla ha kaba u nongshah mudui un shong along na ka bynta shiphew snem bad siew ïa ka kuna kaba T.20,000 bad lada um siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Nongpoh:  Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka Assam ban wan kyntur pud hapoh ka shnnong Pahambarngi Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia ban pyntip mar mar sha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, da kaba pyntip ruh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kaba long ruh kum ka jingkyrpad, ba u dei ban shimkhia bad ban iakren bad ki heh sorkar na ka jylla Assam, ba ki dei ban sangeh ia katei ka jingwan kyntur pud hapoh katei ka shnong.
Shillong, 2 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), kaba don ha 5mer, Upper Shillong, ka la pynpep noh ia ka interbiw, kaba dei ban jied nongtrei ha ka 7tarik Lber 2016.
Hadien kane la aiti noh sha ki pulti jong ka  Jhalupara.
Ka Goldsmith ka la iathuh ba kane ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Wat la nga dei i trai shnong iba pyndep iala ka kamram nongshongshnong  hynrei ngam lah ban ioh jing iarap eiei haduh mynta.
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat ai ka jingtip kaba shai, halor ka jinglong jong ka jingsumar ia kitei ki phra ngut, la ki jem pura ne em.
Ban sngewthuh malu mala ia kane ngin phai sha ka Jylla Nagaland ka bym don ia u khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don pat ia u khappud bad ka Bangladesh ba Thymmai ( New Bangladesh) kumba la kdew ha ka kyrteng jong kane ka artkle.
Na kitei ki kynthup ia 352 ngut na  Kamrup (Metro) district, 137 na Jorhat district, 104 ngut na Kamrup (R) district.
Nalor kata la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u Syiem u la ai NOC khlem kheiñ ïa u paitbah ba bun ba lang tang ban myntoi shimet, u don ban pynshai ba lada uno uno u nongshong shnong uba dei napoh ka hima u wan ban pan ïa kano kano ka NOC, u Syiem bad ka Ophis jong u kim ju shim pisa wat shi tyngka ruh.
Ka jing-thmu jong kane ka campaign ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul kiba hapdeng ka rta 16 haduh 19 snem ban pynrung ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba dei haduh ka klas XII.Kane ka prokram kan long ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2023 ha ka por 11:30 mynstep ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ïa kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thaiñ, lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah katei ka thaiñ, namar lada ngi la ïoh ïa ka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
Ha kajuh ka por ka JNC ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ia ki nar post ilektrik sha katei ka Elaka namar dang don bun ki jaka ki bym pat don ki post bad kane ka wanrah jingeh shibun ia ki paid nongshong shnong khamtam ha kine ki sngi ba ka bording ka dei kaba donkam tam ha baroh ki longiing longsem.
Balei ka jingud jingnam ki nongrep bunsien ka long tang kum ka jingpyrta ha ki ri khlaw? Bunsien ki nongrep kiba shu rep wai ha ka jaka jong kiwei ne kito kiba don la ka jong ka jaka rep kaba rit bad ym kaba heh, ki shu im bad sngi bad mied tang ha ka jingdiaw bad khuslai mynsiem ym tang ba shah khñiot dor khah khah ha ïew ha hat hynrei namar ba la rem palat ka bai wai ïa ki kper ki phrah.
Hato ngin kynnoh iaka Dorbar Shnong Tympang kaba pyrshang ban pyntreikam iaki kyndon pynjari ha kaba iadei bad ka khlam COVID.Hato ka shnong Tympang pat kam don ka hok mo ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong bad ban iada iaka shnong na ka jingpur une u jingpang khlam? Shuh shuh ka jingkylli ka long hato kine ki jingangnud jong ka kim long kiba shong nongrim? Lada ngim lah ban bud iaki kyndon kiba la pynjari, ka bor synshar disrict ruh kaba suk eh ia ka ba kan sympat ia u paidbah salonsar bad kane kalong ban khang shnong ne lockdown bad kane kan ktah iano? Ka jubab ka long ia u duk u suk, u kup shilliang sem shilliang shuwa, kumta ka bha eh ia ngi ban kylla haka rukom leh ne ka Covid-19 appropriate behaviour ban ngin lait na ka jingkynnoh uwei ia u wei ne kdew kti uwei ia u wei.
Kiba pdiang to kin pdiang bad kiba kyntait to ai kin kyntait.
Ki prophet jong u Blei ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla, namar ki kohnguh ia u Blei bad ia ka ktien jong u.
Ha kaba iadei pat bad ki seng riewlum na ka liang jong u bah James, u la ong baroh ki seng riewlum kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, ki la hap lypa hapoh ka shatri jong ka BJP bad dei hi tang ka seng Congress kaba lah ban iakhun bad ka BJP la ka long hapoh Jylla bad sha Delhi, katba kiwei kin nym lah satia bad u la kren ruh halor ka jingphet seng jong ki MLA kiba dei ruh ki myntri jong ka sorkar Jylla, kam don satia kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ha ka jaka jong ki, ka seng ka ioh pat da kiwei kiba kham tbit shuh shuh.
Haoid, ngi donkam shisha ban nang bun jait ki ktien.
Nongpoh, Nailar 08: Ban khanglad na ka jingniah Kali khlem akor bad khlem da bud ïa ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali katum kaba ju wan rah ki jingjia ba sngewsih, ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Brach ki la sdang ban pynlong da ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ban tehlakam katkum ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali na ka bynta kito ki Kali kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ba la buh da ka sorkar.
U bah Damewanhi Rymbai, u la kren shibbun ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par, ïa ka ioh ka kot hapoh East Jaiñtia Hills District bad kum uwei na ki nongialam ba rim jong ka Jaiñtia Youth Federation, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ka EJNC ba kim dei ban tieng, kim dei ban ran dien haba ki ïeng na ka bynta ki hok jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Dawki: Ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok ba kit maw ban shalan sha Bangladesh, kiba la pynieng khlem akor ia ki kali jongki kata naduh Dawki ter ter shaduh Tamabil, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndon-kam ia katei ka surok.
Na ka liang u Deputy Speaker uba pynïaid ïa ka ïingdorbar u la kylli na u Bah Ardent la u dang kwah ne em ba u Myntri Rangbah un dang pynshai.
Ka Jylla Tamil Nadu, Gujarat, Karnataka, West Bengal Maharashtra bad katto katne kiwei pat ki jylla ki la paw ïa ka jingroi wat la kim shym la ïaid stet palat.
Ka Pyrdiwah, ka dei ka team, kaba la ap lypa ha ka Semi Final, ong ka kyrwoh, lyngba D Khongsit, President bad U bah S Kharwan, Secretary.
Ki Israel ki la kyntait ia u Jisu.
Ka bor ka shong ha u shynrang" ong ka Jemina.
Ki la don teng ruh ki jingïakhih paidbah halor jong ka hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa.
Bad haba ngi kynud ia kane ka jingrwai ngi lah sdang klet noh ia KI PARARI na LYNGNGAM.Ka Thaiñ BHOI bad ka Thaiñ WAR ki dei tang ki jaka ne ki thaiñ kim dei re ka jaitbynriew, Ngim dei ban sngewthuh bakla ba NGI KI WAR ne KI BHOI ngi dei kiwei pat ki jaitbynriew.
U Hossain u la ong ba ka la don ka jingiamynjur ha ka jingialang ban khang lad ia kane ka jingwan khlong maw khlong shyiap ha ki wah.
Kitei ki nonghikai ha ka jingiakren bad utei u rangbah ki la iathuh ba ka daw ba ki hap ban kiew tnum ing dalade hi ka dei namarba ki kwah ban pynsting ia ki jingeh ba ka MC ka iakynduh.
Ka jingialang jong ka Joint Party Committee, jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba iatreilang ka NPP, UDP bad BJP, kaba la iasoh dangshen kala kren sani bha bad rai ban khot ia kren baroh ki nongialam ka JHADCSA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka konsil.
Ki nongrep, ki kam ba U Ashish, u don ha katei ka kali, ha ka por jong ka jingjia, katba U Ashish, u kyntait ba um don bynta eiei ruh em, halor katei ka jingshah iuh ki nongrep, ha ka Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 4ngut ki nongrep.
Saw bnai la leit ka por ba ka Rida ka don ha Kolej.
Ha kawei ka sien kaba la jia phra snem mynshuwa, ki briew ka party UDP ki la ujor FIR pyrshah ïa uwei na ki Columnist ba kham paw ka jylla, u Rev.H.H.Mohrmen tang na ka daw ba u la thoh pyrshah ïa ka sorkar MUA ba la lamkhmat da ka Congress bad u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Geology & Mining (uba na ka Party UDP) halor ka jingjlan jong ka sorkar ban pynmih ïa ka Mining Policy.
U “Nailar jong u snem ba la dep, ka Kynhun Myntri ka la pdiang ia ka jingmait phang ia ka jingsdang noh ia ki Medical College ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
U la iathuh ba kine ki khyrdop beain ki don ter ter naduh Mawryngkneng shaduh Mawknu, ym duna ia ka 10 tylli kiba don ha kane ka jaka, kata ruh ym pat poi sha ka Constituency jong i bah George Lyngdoh ka Umroi bad Umsaw terter bad kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
Shillong: Uwei u samla, uba 17 snem ka rta, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha  Umkdait ha Nongmynsong, kaba la jia ha ka por 7.40 baje mynstep mynta ka sngi.
La iathuh ba ka petrol, kaba kit ha katei ka jhad jong ka Frontline, ka don haduh 75,000 ton bad ka dor jongka, ka long  $30 million.
Ha ba phai sha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shah jem hakhmat ka sorkar Assam namar ki ba bun ki daw ki ba ki paidbah hi ki dei ban peitngor.
U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, u la long u Kongsan bad  uba la plie syndon ia katei ka jinghikai sha ki nongrep na ki khathynñiew tylli ki shnong jong ka district.
Ha shwa kane, hynne ka step la ïoh jingtip ba ha ka miet jong ka 25 tarik Jylliew katto katne ki nongshong shnong ka Umsyiem hajan Dawki ki la shah pynmynsaw hadien ba ki la shah thombor ha ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la shongshit khawiang, kaba la pynlong pat ïa ki samla kane ka thaiñ ban bitar bad ban kawang maw ïa ki jaka sah ki shipai kaba don ha Umsyiem haduh ba la pynlong pat ïa ki shipai ban siat suloi sha suiñ khang ban pynpra  noh ïa u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
“Nga la wan da lade ban ai kane ka khubor sha phi hynrei phi pan da ka jingthoh te ieh shuwa mynta ngan leit ban ïakren kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta kane ka jingkwah jong phi," la ong ka Kong Ampareen ïa u Bah Ardent.
Kumta la bthah ïa u Director ka Mineral Resources uba leit jurip ïa katei ka jaka ba sdang tih dewiong da ka buit stad saïan ba un ai ïa ka kaiphod hapoh shiphew sngi bad ha kajuh ka por ba un pynbeit lano ka sngi ba u Justice Katakey un leit jurip sha katei ka jaka.
U Bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Housing and Urban Affairs kaba la mang pisa na ka bynta kane ka projek ha Williamnagar.
Kane ka dei ka bynta kaba u PA Sangma ula iehnoh, namar u kiew sha kaba kum kane ka kyrdan bad ia uba la iohi kum u nongialam jong ki paid riewlum uba mihkhmat na ka bynta baroh ki trai shnong riewlum jong ka India.
“Hadien 1,800kynta ka jingsngap mynthi, u myntri rangbahduh, ula kren mynta ka sngi, ia ka Manipur, tangba tang 30 sekhon.
Kane ka long hadien 122 snem ba ka Mawsynram ka sa ïoh ban bat ïa ka record ba thymmai.
Ha ki snem 90, U Rakesh Tikait, ula iehnoh ia katei ka kam bad ula ia trei ryngkat bad u kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait bad iakhih pyrshah ia ki ain ka sorkar India, ha Red Fort ha Delhi.
Ula takraiñ ia u DC ka West Jaintia Hills namar ka jingkyrkieh palat ia ka jingker sainar shiah ha kaba u la ong , “Lada uta u DC u tip ia u pud u sam, naei ban ker sainar shiah ,naei u Pillar, ai ba un kdew ma u, u hap ban pynshai ruh katkum ki jingshisha" ong u samla Daniel.
Lyngba katei kitei ki ar kol ka la nang pynkhem ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un sa shim ki lad ki lynti ban shna da ka stadium ha kane ka madan kaba mynta ka shu long tang ban ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei de ki jingïalehkai.
Shillong,21 Jymmang:Namar ba ka don ka jingialang jong ka seng ki trai Sumo ba kamai na Ladrymbai sha Shillong, lashai ka sngi yn ym don sumo Tourist ki ban kamai.
Ka la pyntip paidbah ba kito kiba kwah ban kyrshan ki dei ban ai jingtipda kaba shu phone ha ki nombar 8014973782 / 9615336251, ong ka kyrwoh na u  Baitlang Pohsngap President ka JPMF bad ma Shaniah Suchen President HANM Jaintia Hils Unit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi kwah eh ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka HNLC khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta.
Kumba ju long ka jingiatreilang ka long ha ryngkat ka dorbar bad haba pynmih ia kano kano ka jingpynbna hynrei mynta ka rai shimet", la ong u Myntri Kharkongor.
U Varun Singla, uba long u Superintendent of Police, jong ka Nuh u la ong ba kine kiba la shahkem ki la phla ha ka por ba ki l shah tohkit ba u Jan Mark, 24, uba long u nong Nigeria, u la long u nongkhaïi drok.
Kane ka jingleh jong kane ka tnat Sorkar ban pynduh ding, ka long kum ka jingniewbein ia ka thain Border.
Ka jingïohthiah kam shum kut tang ha kaei kaba ka paw.
U dang iakhun mynta ban wanrah ia ka PHC ha Mawlangsu, Langpih, Tynghor, Langdongdai bad Malangkona bad ba ki PHC kiba la don mynta dei ban kyntiew noh sha ki kyrdan CHC.U la ong ruh ba dang bun tylli ki jaka hapoh ka Constituency jong u bym pat don Sub-Centre.
U CEM u la ong biang ba ha ka jingshisha ka GHADC ka don la ka jong ka aiñ kaba skhem halor ka jingjied MDC shu sieh bad katei ka aiñ ka dei ba la ai bor beit ha ka District Council ban sieh MDc shu sieh, hynrei wat nalor ba la khlaiñ katei ka aiñ ruh u la ong ba u MDC shu sieh jong ki haduh mynta um ioh jingmynjur.
Don napdeng ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingwan katei ka surok naba ki ieng ha ka nongrim ba ia katei ka surok la don jingthmu ban wanrah khnang ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, don pat ki kynhun kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingtih Uranium, hynrei ki kwah pat ban ailad ban tih ia ka surok na bynta ka roi ka par u paidbah.
CHYRMANG: Ka Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai kala noh synñiang da ki ben ki miej, ki blackboard bad ki shuki sha ki lai tylli ki skul kiba don haka shnong Chyrmang, ka shnong kaba la pynneh pynsah ïaka Law Kyntang ka Raij Chyrmang bad kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
La pynbna ba ka skul kan plie biang ha ka 20 tarik Rymphang ha ka snem ban wan.
Iaka nam Best Team jong ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang la rah da ka K.B Memorial Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka pynpaw ba la kumno kumno ban iakhun ia kikam sniew baroh ki nongsynshar shnong kidei ban don ka jingiatylli ym tang kata ban iatrei lang bad ki briew jong ka ain bad ban pynbiang ia ki volunteer ha ki shnong ki thaw, ym tang kata ban hikai bha iala ki khun ki kti bad ban khot ia ki samla ba la iaid bakla ban phai noh sha ka lynti ba bha.
Ka Riia ka la tan noh tang ia u Bahnah bad kumta ki la ia ihnoh ia ka Linda marwei.
Hakane ka sngi u Ma Piwel Shylla u la ong ba ka jingpyniasoh ka jong u sha ka party Congress ka long namar ba u iohi ia ki nuksa ba bha jong u Mahatma Gandhi ha ki kam ba u shakri ia ki paidbah.
Kham hadien ha ka por janmiet, u  Deputy Commissioner, u Mr.Ram Singh u la leit jngoh sha kitei ki shnong ban jurip ia ki jingjulor.
U la shah shoh ha ki runar ha ka miet 10 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nong pdeng Block B.U la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad la pynkit ia u ha katei ka miet sha NEIGRHIMS bad naduh katei ka sngi u la thiha hapoh Critical Care Unit (CCU) bad u don hapdeng ka jingbym tip briew bad dei mynta ka janmiet ba u la khlad noh.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ia kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ia ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingialang ba lyngkot.
U la iathuh ruh ba baroh lai ngut, ki don ka jing thmu ban rung sha ka seng Bhartiya Janata party.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association kaba la shong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi saitjain ha nongbah Shillong ka la shim biang ia ka rai ban dang pynjlan ia ka jingsangeh otdoh masi ha ka jylla baroh kawei watla na  ka liang ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban shimkhia ia kane ka jingeh ba ki nongdie doh ha ka jylla ki iakynduh.
Hynrei lada un jop u hap ban ïatreiang bad kano kano ka party kaba lah ban pdiang ïa ka jingangnud jong u ban don ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka bym noh shilliang.
" Ha kaba ïadei bad kane ka bynta,na ka liang ki heh jong ka Road Transport Corporation ki la ong ba ki la phah ïa ka shithi ha u Nohprah jong u snem ba la lah hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Essential Services Management Act, 2013 kaba la khang pyrshah ha ka ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki hynriew bnai, kata naduh u Kyllalyngkot haduh u Jylliew jong u snem 2023.
(secretary) 9436566773 shuwa ka 15 tarik Risaw (October) 2021.
Ki paidbah ki don ka hok ym tang ban thep vote( right to vote)hynrei ki don ruh ka hok ban leit sngap ia ka jop- ka rem ki kandidiet jongki ha ka sngi niew vote(counting day).
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
U Blei u la buh ia ka jingim jong ki briew bad ki mrad la kajong kajong katkum ka jingibit jong u hi.
Ïa kane ka ophis kala pyrshang la shi snem mynta, ha ka juh ka por la thung ruh ïa ki sla lamet ha ki phyllaw jong ka ophis.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkongor, kane ka khynnah kaba dang 14 snem, kam pat ithuh lut ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad lada ai jamin noh ia kiba la shah kem, kan pynlait noh ia kiwei kiba dang don.
U la pynshai ruh kane ka jingïalang ka long kaba kyrpang ha kaba la khot lang ïa ki ophisar, ki nongïalam jong ki party, ki nongïalam shnonbad kiwei kiwei namar dei lyngba jongki ki ban ïarap ban sam lem ïa ki jingtip bad jingpynshai sha ki paidbah, khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh nangne shakhmat.
Ki heh jong ka tnad ka kam pohing ka jylla, ki la iathuh ba ki bthah ia ka ANVC-B ba kan pyndep ia kitei ki kyndon ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ki lai kynhun ka sorkar ( jylla & sorkar pdeng) , ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang u Rimpu u la pynpaw ia ka jingpyrshang ka sorkar ban leh lait na ka ANVC-B kaba la ia don bynta lang ha ka jingiasoi iaka jingiakren ia suk kaba la long mynshem snem.
Hooid ki Myntri Rangbah naduh u S.C Marak, Dr D.D Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la leit ïakren halor u pud u sam hynrei ka kut noh tang ha ka jingïakren khlem da lah ban pyntrei da ka kam.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pyndep ia ki building bad ban pyntreikam pura ia ki Residential School, kiba la tei ha ki katto katne ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Shillong:  Ka UDP kam treh ban shu shim rai kyrkieh palat ha kaba iadei bad ka jingleit kyrshan u MDC uba dei ruh u Working President bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw, sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor ha KHADC.Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ha ka jingshisha kila ioh pdiang ia ka jubab ba la phah da u bah Paul bad bah Teiborlang hynrei kim pat ioh ban iashong jingialang ban iakren sani bha ia kane ka kam.
Ban pynkit ïa ki mar rep ruh ka long kaba shitom palat.
Shisien peit lah ban ong ba kim dei ki nongtrei jong ka sorkar la shim bad la khein ia ki ba ki dei tang ki nongtrei bylla sngi (casual)" u la ong.
Ym tang katta, sa kine ki trok kit maw, kit dewiong sha Bang ladesh, ki mashin remdor, ki jcb bad kiwei kiwei, ki la shu bam sarang ha ki jaka ieng bad kitei ki dei kiba shim da ka ram na Bank bad kitei kin leit siew daei hadien une u bnai uba mynta? Kitei ki long khyndiat tylli ki nuksa, kiba ngi lah ban iakren, hynrei ki don sa bun bah kiwei pat ki jingeh, kiba ki nongtrei kam lajong, naduh uba die dukan rit, haduh u mahajon heh, un mad ia ka kordit kaba tasam bha nangne shakhmat, lada jia ba ka sorkar India kam pyrkhat jylliew ban pynkhie ia ka kam kajih.
Amenka jingkylli jongnga hangne ka long ,hato don lad mo ban pynduh jait ia kine ki jingsniew baroh?.
Katba u Ma Thombor Shiwat, u la ong ba watla u nongmihkhmat bad u CEM na rilum Jaintia, hynrei ka jingwan ka jongu shapoh Shella Constituency ban ialap elekshon kadei namar ba u burom bha ia u Dr Donkupar Roy namar ba ym dei tang u nongialam jong ka thain Shella hynrei u dei u nongialam jong ka jylla baroh kawei bad ula kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia u khun jong u Dr Donkupar u Balajiedkupar Synrem ban mihkhmat iaka Shella.
Ka jaidbynriew Khasi kan sakhi biang sa shisien ïa ka jingringsdot ka ktien Khasi khamtam haba ka jubab RTI ba la ioh na ka Ophis jong ka MBoSE ka la pyni ba ki samla pule kiba shim ïa ka sobjek Khasi (MIL) ha ka klas ba 12 ki la nang hiar arsut ha kine ki snem watla ka jylla ka ïa khun borbah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Katno ngut shuh ki samla kiba la hap ban ïam kthang namar ka jingduh ïa ka lad ban leit pule sha ki kyrdan kiba kham shalor wat la ki wan hakhmat ban ïa kiwei.
U la iathuh, ba lyngba kane ka kad khaii la sngewthuh ba ka jingshalan mar sha Bangladesh kam dei tang ia u maw bad dewiong, hynrei ka dei ruh ban khaii ia ki mar rep, kumta ka seng ka kloi ban iatreilang bad ki exporter kiba don ia ka license.
Kitei ki kynthup ia U Omprakash Pandey (60), ka kurim jongu, ka Shushma Pandey (55), u khun jongu, U  Anuj Pandey (32), ka kurim jong U Anuj, ka Kushuma (28), U Abhi (8), U Anshu (5) bad ka Premlata Mishra (22) jong ka  Lakshmi Purva, ki la shah rong ha ka jingshlei ka wah Ganga bad kitei ki sah miet ha ka hotel Gauri Kunda Birla, ha ka jingleit jongki sha  Kedarnath.
Na ki 12 ngut kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak, tang ar ngut ki la ioh thungkam haduh mynta.
Shuh shuh, kum u nongïalam ba rangbah ka Congress ha ka jylla, u Ma Vincent H.Pala u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki kyrtong ba kim dei ban kynthoh ïa kiwei khlem da don ka nongrim, namar ka election commission ka ri India ka la khang pyrshah bad kum ki nongïalam ki hap ban ieng ha ka nongrim bad ban ai ka jingpynshai kaba bniah sha ki paidbah bad ai ba ki paidbah kin bishar ïa ka nongrim jong ka party kaba thmu ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah kumba ka Congress ka la synshar la bun phew snem bad ba ka la wan rah shibun ki jingkylla ha ka ri bad wat ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ki bun kiba kwah shisha ban ïa aireng namar ki kwah ban peit ïalade haduh katno kin lah ban ïakhun bad kiwei pat kiba na shi kiwei ki jylla.
Nangta la ka dei bad u Samla ba phi ia ithuh ithaw ba ia ieit ia jan ia shaniah bha pat ban lait na ka jingiapoi kha bymdei kiar na kaba leit kynduh ha ki jaka kynjah, namar to tip ba ka jingiaieit jong phi ar ngut kamju bynnud ban ai ia la u ne ka baieit jong phi.
Katei ka rai jong u CEM ka KHADC ka la mih dei hadien ba ka la mih ka huri hura hapdeng ki ar tylli ki shnong ka Thyllaw bad ka Mawlongbna kiba ka KHADC hadien ba ka la wad bniah ia ki daw tynrai jong ka huri hura ka la lap ba ka dawbah ka dei namar ka jingwan rah ia ka skhim sorkar ha ki jaka rep ki paidbah, kaba kham mynshuwa ki  nong Thyllaw ki la kynnoh ba ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka jingpyniaid ia u Pipe um jong ka Mawlongbna kaba la wan lyngba ka Water Resources kaba ki la kynnoh ba ka Mawlongbna ka la pyniaid na jaka rep ki nong Thyllaw.
Ha ka jingpeit bniah ki Doktor ki la lap ba ka jingpang jong u ne u samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis, ka jingpang kaba shitom ban ring mynsiem bad ka bym juh kham don, hynrei kane ka jingpang ka lah ban lam pat sha ka jingiap, namar ba ki briew kin ym lah ban ring mynsiem.
Nalor kane, la khang ruh ban rah ïa ki doh sniang na ki Surveillance Zone sha ki Disease-Free Zone haba bthah ba ïa ki sniang kiba ïap, dei ban da tep bha nalor ka jingber shun rben ym ban shu bret sha ki nala, ki wahduid, ki wahheh.
Ha katei ka jingbat ki pulit ïa katei ka trok, u draibar u la phet noh na katei ka jaka da kaba shim kabu haka jingdum namar ka dei dang step phyrngap.
Ha kane ka kynti, ia ka India la pyniakap ia ka ha ka Group A ba don lang kiwei pat ki ri kum ka Nepal bad Bangladesh, katba  ki ri ba la pyniakap haka Group B ki kynthup ia ka Bhutan, Maldives bad ka Pakistan, ha kaba ki artylli ki ri ba ioh bun poin na kine ki ar tylli ki group kin jam pat sha ka semifinal.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh ka 17 snem kata ha baroh ar kynthei bad shynrang kala long shiahs ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta bad ha ka jingiakhun jong ki kynthei ka Joel Gatphoh Memorial Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba  kala ioh ban pynliem noh ia ka DHS Roy da 2 kol la 0.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya State Zoo, Umtrew, Ri Bhoi ha ka jingmang pisa kaba 35 klur ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep shen.
Ka long ka jaka kaba baroh ki khmat ki phai sha ka mynshuwa mynta bad ha ka ban sa wan namar ka burom u Blei ka tyngshain na Jerusalem shaduh kiba kut ka pyrthei.
Ka mat pdeng kalong “Soil and Water: A Source of Life", ne ka khyndew bad Um ki tynrai jong ka jingim.
Kane kam long kaba bakla haduh katta katta ba ngim sngewthuh shuh kumno ban ai jubab ia kane bad ngi lah ban ai tang ia ki jingshisha.
Ha ka eksamin jong u snem ba la dep, u Ankur Das na Jail Road, Shillong, u la paw bha hadien ba u la poi ha ka kyrdan kaba 52 napdeng baroh kiba la ‘pass’ ïa ka eksamin.
Ia kane ka jingpynkhuid la plie da u Lat ka jylla ka  V Shanmuganathan.
(Footnotes)1 Pule ka kot “The Human Body“ 2012, sla-70, published by Parragon.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ia ka jingpharia ia ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ioh burom.
Kaba bha bad kaba dei pat ruh (right) kan ïaisah hi kaba bha bad kaba dei eh wat lada ngi baroh ngim kubur bad-ngi kyntait ïa ka.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang Bah Bliksion Mukhim bad u Secretary Shnong ka Jatalong Bah Aloysius Bina, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah thombor ki paid khasi khara kaba na ka por sha ka por ha ki bor sorkar Assam bad ki la kynthoh ruh, ba kane ka jingthombor jong ki bor sorkar Assam ka la nang iai jia tang na ka daw ka jingmynthi jong ka Sorkar Meghalaya kaba la long khawpud ha kaban shim ia ki lad ki lynti pyrshah ia ka Assam.
Ha East Jaintia Hills ruh la rakhe ia kane ka sngi da ka bor district Community Hall jong ka Khliehriat West.
Kane ka dei ka jingduwai u Nehemaiah.
Haba kubur ba don kiba shah pynbiej ha ka kompeni, u bah Daiapherbha u la ong ba ki waheh shnong ki shah pynbiej ha ka star cement ba ka kular ban wanrah engineering college, ban buh skul bad kiwei, hynrei kim tip ia ka ban sa jia.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr, Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency u la ai ka jingïaroh ïa ka HDFC Bank bad ruh ïa ka SACH, namar dei lyngba ka jingïatrei ryngkat kine ki ar kynhun ba la tip kum ka CSR la lah ban wan rah ïa katei ka E-learning Centre bad ruh ïa ka Turmeric Processing Unit hapoh katei ka shnong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 10 Nohprah:Ka tnad Enforcement ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la hiar sha ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Sahitrai ka Kulang, kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la saiñ dur ïa ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ïa ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ïa ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School.
Ka shnong Mawlyndep ka la dawa ban buria ia ka jingduh sha katei ka longïing bad ban pynshitom ia kito kiba don bynta ban sumar ia katei ka longkmie haduh ban sahkut u thyrnia ha ka met bad ban khlad noh I khunlung.
Kane ka jingïoh ban ïakren bad ki ‘riew paidbah na thaiñ Siejïong ka dei namar ki wan bylla thohdieng ha Umsawli kaba dang shu pynkhyllem ïa ki diengkseh kaba don hajan ka Shillong Indian Institute Management, Umsawli.
Ki nongialam ka BJP ha kane ka jingialang kila pynbna ruh ba ia u Edmund Sangma la bsuh kum u National Council Member na Tura.
Shuh shuh kane ka samla ka dei ruh kaba la trei teng bad u Arnab Goswami na ka Republic TV kumjuh ruh bad ka CNN-News 18.
Kane baroh ka jia namar ka jingbymkohnguh jong ki wat u Moses hi ruh u khlem ioh leit sha kata ka ri ka dud bad ka ngap – Kane ka dei ka jingpyniaid u Blei.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap sanphew snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Shillong: Ka Final Football  jong ka Chiehruphi Social & Youth Welfare Sports Club kan long ha ka 07tarik Nohprah 2019, ha ka por 01:00baje nohsngi.
Ka East Khasi hills, ka don 16ngut, ka West Garo hills 10ngut, ka Ribhoi 4ngut; nalor kiwei pat.
Don ki por ba nga hap ban kyrpad ia ka trai hostel namar ba ym pat ioh pisa.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit kaba 50 ba ka Mawlai lyngba u Wanboklang Lyngkhoi, ka la ïoh ban pynkhih jar bad kaba la biang pura ban khur jingjop.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka nongrim jong ka Sorkar Jylla ka la shai bha halor kane ka kam namar “Ka dei ka kam iap kam im u paidbah, ka dei ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka dei ia ka lawei jong ka Jylla jong ngi".
Jowai:Ka Star Cement Limited bad Dalmia Cement Limited kiba dei ki ar tylli ki karkhana baheh ha Jaintia Hills ki la noh synniang haduh 1 klur tyngka sha u Prime Minister ka ri India kum ka Relief Fund na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Covid 19.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah ba don ka jingkit khia kaba palat ia ka 9 metric ton lyngba kane ka jingkieng Dawki.
Shuwa ban khyllem ha kitei ki kali u tei u diengbah u la rat ia ki waiar ilektrik bad ki don ki post ilektrik kiba la khyllem.
La ong ruh ba u la trei shithrem ha kyrteng jong ka party kum u dkhot ba shah thung ban ïatai halor ka ishu kaba khluid bha jong ka Reservation Policy.
Dang shen, u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam da ka Cash Award na ka bynta ka sap bad kiwei kiwei ki bynta jong ki ha ki Sports kiba ki la dep pyni sap.
La iathuh u long ruh u nongiarap ban pynioh jaka mawshun haduh mynta.
Ban sngewthuh khambha ki khynnah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ki jingjied iaki lain pule, u Myntri ula ai nuksa iaka jingmad jong u haka por ba u dang long kum u khynnah skul.
Kine ki skul imat ki la shu mih la ka mih khlem da don kano kano ka thew ka mang na ki bor aiñ.
Kum kine ki jingjia, katno ngut ki samla kynthei, ha kiwei pat ki dong, kiba shu jot ei.
Ka HYC ka la lap kumba 800 tam tylli ki dukan kiba khang lypa bad tang 518 tylli eiei ki dukan kiba don Trading License, katba 300 tylli ki dukan bar jylla ki khlem pynthymmai ïaki kot ki sla bad 200 tam ki dukan ki bym don satia ïaki kot ki sla ban khaii pateng bad ban buh iaki dukan ha katei ka shnong kaba jyllei bha ki dukan bar jylla.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan naduh 27 tarik haduh 30 tarik jymmang 2020, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ha ki Sub Civil Divison bad ha ki Sohra bad Pynursla C&RD Block.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban pynlong da ki awareness program ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah halor ki jing kordor ka mariang bad ban kiar na ki jing thang khlaw.
Ka BJP ha ki mat ilekshon jong ka, ka la tyrwa ban tei ïa ka Secretariat ha Tura namar ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynïabiang tara ïa ka bor pynïaid bad ka synshar ka khadar kaba mar katjuh na bynta ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, u la Marak.
Kumba ka long mynta kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla  katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntaid bad shah ieihbein, ka jingkylli mynta ka long ba hato ki trai ri trai muluk  kim bit dor satia  ban ioh ia kane ka hok kaba la wan na ka sorkar pdeng ne hato dei tang ki bar jylla ne kiba duk bad dei tang ma ki kiba dei hok ban ioh?.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang u ba la pynpaw ruh ba ka Dorbar Shnong ha ka dorbar ba la pynlong ki khun ki hajar ka Shnong ki dap jingsngewkhia halor katei ka jingshah kam trai ka Krem Mawjymbuin da katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ha kane ka jingiathung diang la iadonlang u KL Pariat President KYM, Joorbha Phawa uba long uwei na ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ka jingdakhol jaka jong ki jaidbynriew Bengalee ka long ba ki kwah ïa ki Khasi ban pynïasoh lang sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Katba na ka liang u bah Welbirth u la ong baka football mynta ka la dei ka profession ym shuh kaba shu ïalehkai bangja ne ïalehkai tynneng bad u la pynpaw ïa ka jingsngewguh ïa ki skul kiba la shim bynta ha kane ka tournament.
Ka 7 Wasa ka la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mynthong.
Ka jingtwa bad jingsyntuid ki khyndew haka por lyuir ha ki rud surok, ka la buh jingma ruh ia ki kali ki ba ia shim pass na ka daw ka jing rit ka surok.
Bad lada phi kwah ban ioh ia u niuhmat u ba rben bad itynnad donkam ban tah da ka castor oil man ka miet.
“Kiba kum kitei ki jinghiar thma kin dang iai bteng ha ki sngi ban sa wan" ong u Salahuddin Ayubi, u nongai ktien katei ka seng sha ki lad khubor, hynrei katkum ki ripod ba la pynpoi sha u myntri rangbah jong ka Punjab Province u Shahbaz Sharif da ki briew jong ka tnad ain katei ka Province ka Pakistan la ong ba ka jingshah hiar thma jong u Khanzada ka dei namar ka jingshah pyniap jong u khliehduh ka Lashkar-e-Jhangvi (LeJ) u Malik Ishaq.
Kitei ki nongbah, kiba la jer kyrteng thymmai, ki long ka  Sengkezong bad ka Daglungzong ha Cona county jong ka Shannan, ka Mani’gang, Duding bad ka Migpain ha Medog county jong ka Nyingchi, Goling, Damba ha Zayu county jong ka  Nyingchi, ka Mejag ha Lhunze county jong ka Shannan.
Ki PDF pat ki la ioh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba la aiti ruh sha shibun ki briew, ba kin pyniaid ia kitei ki Bike, ha ki nongbah bapher.
“Ai ba ngin pynthikna ba ka jaidbynriew jong ngi kaba dei tang ma ka na ki Austro-Asiatic Languages kaba dang im ha ri India, ngi donhok shibun bha ba ngin ïohi ba ka Ktien jong ngi kan rung ha ka riti synshar jong ka ri India," ong u Bah Paul.
La u kpa u iohi ia ka jingkohnguh sneng, ka jingtipsngi bad ka jingproh jabieng u Ksan hynrei u hap pyndem toin ha ka bor ka jingkut lad bad jingduk.
U samla Jona Khar-ir, u la pyntip ruh ba lashai ka sngi kan don ka prokram jong ka Campaign For Change ha Communitty Hall NEHU bad ia katei ka prokram la phiah ha ki 2 bynta, ka bynta kaba nyngkong dei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang ‘Ki aiñ bad ki rukom treikam ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha ki liang baroh’ bad hadien katei kan don pat ka jingiatainia hapdeng ki samla pule kolej halor ka phang, ‘Ym don jingkyrmen ia ka lawei jong ki samla kumba long 45 snem mynta’.
Ban shu lapmiet ka shad mastieh haba dang muja, kynmaw ruh ban hap shad tymblong lynter haba ban ki jingjynjar.
Na ka liang u Amit Shah ruh u la khmih lynti ban iakynduh ia ki sengbhalang bad ia ki Myntri ka Sorkar MDA sha Delhi ban iakren bad iatai bniah bha ia ki mat bad ki jingdawa kiba ktah iaka Jylla ha u bnai ban wan.
Katei ka seng ka la suba ruh ba ioh lehse ka jinglong trai jaka ha la ka ri kan duh noh namar ba ka sorkar ka lah pynhap da ki ain halor ki jingtrei jingktah jong ki Khasi bad Jaintia.
Ki paidbah Meghalaya ba duk ne BPL ki don haduhkim ioh jaka thaw ing bad jaka rep ban rep.
Nga ai khublei ïa ka Sorkar halor ka bai lutksan kaba la siew sha ki longïing kiba la mad ïa katei ka jingjia, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw ka Assam ka dang don sah ha Mukroh," la ong u Bah Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Hadien ka jing bym ioh pynkhih jar ha ka kylla step na ki ar kynhun, ka jiglehkai ka la sdang ban khluit naduh ka minit kaba 55 jong ka kylla miet ha kaba ka Lajong ka la sdang ban wad ki lad ban ioh kamai hynrei ka duna noh ha ki rukom ban niat ia ka bol shakhmat.
Mynnin ka sngi (31st Lber,2020) ha ka por ba nga don ha ophis SDO Sohra, ban iarap  ban ioh ia ka CAR PASS khnang ba ki nongrep ki lah ban die jhur ha ki iew ki hat.
Ki jingrwai ne ki phlim South Korea, ki la khring jingmut shibun ia ki nongshong shnong ka North Korea, ha kine ki sngi, hynrei, U  Kim Jong-un, ula khie bitar lep, halor kane ka jingbang ki paidbah jongu, ia kitei ki jingrwai jingtem bad ki phlim jong ki nong South Korea.
Hato ka sorkar MDA ka la tih bad wad bniah ïa kine kiei kiei.
Kane ka madan ïalehkai Futsal la ai kyrteng da ka ka “4 For All," kaba don hapoh Maw-diangdiang, Shillong.
Shillong,9 Lber:Baroh ki MDC kiba dang shu shah jied na ka seng HSPDP, ki la ioh lut ia ka bhah ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit kum u Chief Executive Memeber hynrei tang uwei na ki un duh bhah.
Ka tnad pulit ka la kyrpad sha ki paidbah ba kin wan ban ia shim byngta ha katei ka prokram bad la ong ruh ba ki paidbah ki long laitluid ban kylli ia kaei kaba ki kwah jingshai na ki pulit kum ha ka jingpyniaid kali, ki kam runar, ka jinglong ki pulit ia ki paidbah bad kiwei pat ki mat.
La ithuh ïa u na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ha ka ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka kam pynroi.
La ong shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut hapoh company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka, halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Kumta ngi sngew sarong ba don ki nongïalam shnong kiba aiti met ban mynsiem ban shakri ïa ka shnong ka thaw kum maphi," u la ong.
Ka Behdienkhlam kaba nyngkong eh kan long jong u Langdoh Kongwasan, Raij Chyrmang bad la buh sngi ba kane ka Behdieñkhlam kan long haka 25 Iaiong 2020.
Ka thuk thuk pulsar ka la ing na ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka dei ka thuk thuk Discover kaba don ia u number ML-05 J-4963 kaba la ing na ki bynta jong ka jaka shong ba shadien.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingleh da u Dean jong katei ka CAU, ha kaba u la ong ba kum kitei ki jait briew kiba thmu ban leh ia ki kam pohjait pohrati, ki dei ban shah kem mardor bad ban ioh ia ka jingpynsaja, kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki duhalia ki ban kiew ha ka rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa kata ha ka 17 tarik ki kynthup ia– Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
Ha katei ka jingkdiah jong ka kali tan masi, ki la don bun ngut ki nongialam Congress, kiba rah bad ki buiam LPG, kiba la ia ur sha madan bad la iathuh ba u heh duh jong ka seng Congress ha Mumbai, U  Bhai Jagtap ruh, ula hap bad ur sha madan, ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 07: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
Don napdeng kitei ki nongialam kiba la byrngem ban risain noh ialade na ka kam nongialam da ka jingthmu ba yn ioh pynhap noh ia u bah Ardent na ka kam nongialam ban ailad ia ki para dkhot ba kin jied da uwei pat u nongialam ha ka jaka jong u.
Sngewtynnat.
“Ngin jin da la sngewtynnad eh ban ioh da ka kyrtong kynthei kaba biang.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh.
Kane ka lah ban dei namar ba la pynlong ha Shillong.
Shillong: Ka East Bengal FC ka la pynbam jem ia ka Shillong Lajong da 5-0 ha ka jingiakhun ka Hero I-League kaba long myn hynnin ka sngi ha Salt Lake Stadium ha Kolkata.
Jin lada ngi ruh mynnor ngi minot ïa la ka pule puthi kumba ngi minot ïa ka khwai dohkha.
Ka sorkar India, ka la leit ban iarap sha Rajasthan, Punjab, Gujarat bad Madhya Pradesh, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingmih jong ki puit, kiba pynjot ia ki jingthung ha kitei ki Jylla.
La ong shuh shuh, ba katba U Kharlukhi, u kwah ia U Nitish Kumar, ba un long u myntri rangbahduh, hynrei U Conrad, u iathuh jur ia U Narendra Modi bad katei ka pyni ba U Kharlukhi, u kwah ban pyn iajngai ialade na ka BJP bad lada ka long kumta, ka pyni ba kitei arngut ki don ka jingiapher jingmut, lane ki shu pynbieit ia u paidlang ka Jylla, tang na ka bynta ban ioh kamai vote.
Ha ka jingiakren, U Salman, u jubab ia shibun ki jing kylli, ba la pule da U Arbaaz, kiba la kynthoh pyrshah ia U Salman; hynrei ka jing kylli, kaba khor shibun, ka dei na uwei na ki nong kynthoh, ha kaba u kam, ba U Salman, u don ia ka tnga jongu ha Dubai bad ka khun jongu, ka la don mynta la 17 snem ka rta.
Katba ka Senegal kan sa ïakhun pat ïa ka Ecuador ha ka kajuh ka sngi bad ka por.
Hadien ba saphriang kane ka video, kala pyni ïa ka jingduna ka jingtip bad ka jingburom jong ki paidbah ïa ki ambulance kiba kit nongpang bad ka pyni ruh ïa ka jingdonkam ban hap pyntreikam pyrkhing bha ïa ki Traffic Rules bad ai jinghikai ïa ki kyndon Emergency.
Ka liang pyrshah ka la ban biang, da kaba ong ba ka bor ban thaw ia ka thup thymmai ki Chairman kam shong ha u Lamphang ha kum katei ka por ba ka shuki jong u ka synjor.
Aizawl: Hadien jong katei ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ki nongshong shnong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah ban leit sha Mizoram, ha kaba da ki spah tylli ki trok, ki sahkut ha katei ka surok bah.
Kynthei:Iairy Suzanna Sangma, Ucilia Pyngrope, Larihun.
Kumta kaba la jia iaki Israel, ka jia ruh haka pyrthei baroh mynta.
Napdeng jong kitei ki liengsuiñ thma kiba dang kilan bad pyntbit ha katei ka duriaw ba shabar ka Taiwan, 10 tylli pat ki la leit iaid bad rung be-aiñ sha u pud- u sam jong ka Taiwan Strait bad ki la leit rung ruh sha ka phang Southwest jong ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Taiwan.
Halor kane ka ophis ki samla ka Congress na Mylliem, u la ong ba un ai jingïarap pisa ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad khmih lynti ba kane ka ophis kan long pat ka jingmyntoi ym tang ïa kiba na Mylliem Constituency hynrei ïa ki Constituency ba marjan.
U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula tweet “Ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong, U  Kento Jini na 31-Aalo East Constituency ha Arunachal Pradesh ula jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng Bajrang Dal kam shym la don ka jingsheptieng halor ka jingbyrngem jong ka seng Congress ban khang ïa ka ha Karnataka, la ong u nongseng jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP).
Shillong, 18 Jylliew:Ki unit ka KSU Mawlai Circle bapher ba pher ki la rai ban kyrshan ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng ia u president ka Circle u Bah Donbok Kharlyngdoh.
Shillong, Jymmang, 25: Da ki spah ngut ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha PGT College, Shillong ki la mad ïa ka jingsuhsat hadien ba ki la hap ban leit ieng laiñ naduh dang saw tyngab tang ban ïoh ïa ka Form na kane ka College bad nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki don ki samla kiba la hap ban shu sah miet lypa tang ban ïoh ïa ka Form.
Hadien ba la sngap ia ka jingpynsngew na ka liang u CEM bad ki MDC, u Myntri Rangbah ka jylla u la batai ia ki daw kiba pynlong ia ka sorkar ba kan pynjari da ka Ordinance na ka bynta ban ai bor ia ki bor shnong ha ka synshar khadar bad ka kam pynroi ka sorkar.
Ka jingtei ïa ka indoor stadium kaba paka bha katkum kane ka juk kaba mynta kaba don ruh ïa ka jaka ïalehkai shooting range, badminton court, bad basketball court.
AB Minacs bad kumjuh ruh u General Manager jong ka NABARD, Shillong.
U dkhot ka Rajya Sabha jong ka Aam Aadmi Party (AAP) u Raghav Chadha ha ka sngi Palei u la kyntait ba ka la long ka jingkynnoh ka bym don nongrim kumba la kynnoh ka seng Bharatiya Janta Party (BJP) ba u la pynrung da kaba leh thok ïa ki jingsoi jong ki dkhot ka ïingdorbar ha ka por ba la tyrwa ïa ki kyrteng jong ki khlem pan jingbit na ka bynta ban pynrung ha ka kynhun hapoh ka Delhi Services Bill.
Jayden Mewan Lakiang bad haka Under-10 ki long 1.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba ha ka juk mynta ka jingia khun ka pher bad ka ba kham shyrkhei na ka jingiakhun ha juk u Tirot Sing namar ba mynta ngin hap ia khun pyrshah ia ka jingshanion bein ia ngi kum ki ritpaid.
Hynrei ki candidates mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki candidates ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki meeting election ba ki candidates ki sei ki nia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki common platforms ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki candidates ki ialeh ban rung iing.
Assistant education secretary: Albinus Lyngdoh 19.
Na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ki ar ngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
Kiwei kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Hiamdor Rapsang bad Kong Darikordor Kharpuri (Joint Secretary), Kong Pristimai Jyrwa (tresurer).
Ka dawa ruh ban thungkam biang ïa baroh kito ki nongtrei ba la shah weng bad ban siew ruh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC bad Shillong Lajong FC ba la pynlong ha madan MDSA artificial Turf Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka jingïakhun ka la long kaba itynnad bad kaba la pynhun khamtam ïa ki nongkyrshan ka Rangdajied ha kaba kane ka kynhun kala ïoh ban thep 3 kol katba ka Lajong ka khlem ïoh tang shi kol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Nga na ka liang Jong nga u secretary shnong nga sngewphylla ia kane ioh lehseh ioh don mano re mano kiba lehtuh ia kane ka email kong nga,nga pynmap na phi ki paitbah baroh ba ngi na ka liang ka shnong Natbor ngim don shuh ka jingkhang shnong naduh utei u bnai August.
Ka rukom treikam jong ka United Bank of India, Nongbah Branch kala phiel namar ba thud ki kor ki bor bad ka internet mynta la 7 bnai kynthih.
Shillong, Rymphang 24 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban bud ïa ki kyndon treikam kumba la bthah ban lah wanrah jingkhuid ïa ka pung Umiam.
Na kaliang ka WJHTODA kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane namar ba kila shah ktah bha haka kamai kajih hadien ba la pynjari iaka lockdown ha kine ki 3 bnai ban iakhun pyrshah ia u khlam COVID-19.
Na ka liang utei u heh ka MePDCL u la ong ba ki Engineer ka MeECL kin trei shitom ban pynioh ding biang sha ki paidbah nongshong shnong kloi katba lah.
Ka JSU ka kyrpad ïaka sorkar Jylla kumjuh ka sorkar kmie ban maramot mardor ïaka surok bah NH 6 bad NH 40 E khnang ban suk ka ïaid ka ïeng paidbah.
U samla Philbet Hanse lei lei um lah ban ïaid ban ieng, ha kaba u hap ba shu par bad u hap ruh ban pyndonkam da ka kali ba ju pyndonkam kiba duna dkhot met bad u samla Pering Pale pat u lah ban ïaid bad jynjar pat ban leit ban wan na ka daw ba don ka jingduna ha baroh ar tylli ki kjat.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba mynta kam dei shuh ka juk ban sei da ka wait bad u sum ban ïakhun pyrshah ïa ki bor ba nabar hynrei ka la dei ka ïa ban ïakhun noh da u khulom bad da ka bor jabieng.
U la kdew sha ka bynta jong ki Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ïa ki ba kin wad ïa ki 100 tylli ki shnong ba dang sahdien tam bad ban saindur ïa ka rukom treikam ban kyntiew ïa kine bad ba ïa kane lah ban pynbud pat sa ha ki 100 tylli ki shnong ban wan.
Ka JHTOA kala ong ba kan nym shongkli ban kan iakhun haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka bad hadien ka 9 tarik kan shim iaka rai kiba tyngeh.
Kum ka dak jong ka jingïarap bad kham pynsuk na ka bynta ki nong saitjaiñ u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ula leit ban aiti ïa ka work order ba T.5lak na ka bynta ban shna bha ïa ka jaka saitjaiñ kaba don ha ka shnong Lum Mawnei, Umthlong.
Shillong: U Dr Bajubon R Kharlukhi, uba dei U MP barim ka Lok Sabha bad uba dei ruh u tymmen basan u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ka jingleit ontep donburom, ka long ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
Shillong: Na ki 106 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 64 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, 6 ngut ki dei ki contact jong iwei ba na Anjalee, 14 ngut ki dei ki high risk contact, 1 I dei ba wanphai na shabar, 15 ngut kidei ki contact jong ki arngut kiba ioh ia u covid, 1 I dei iba sam bam ha Corona Care Centre, 1 idei I nongpang ha NEIGRIHMS.Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, 2 ngut ki dei ki high risk bad iwei dei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 7 ngut kidei ki Armed Forces, iwei idei ba leh ia ka random test ha Phulbari, 1 dei ba leh ia ka random test ha Jhalupara, West Khasi Hills ki don 16 ngut bad kine ki dei na Shallang kiba leh ia ka random test, ha North Garo Hills iwei idei I high risk contact, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar, South Garo Hills kidei 10 ngut kiba dei ki Armed Forces.
Wat la ka India ka lah mad ia ka jingshah rem noh da 209 ron ha ka jingialehkai, u Rahane pat u la lah ban kamai ia ki 89 bad 46 kiba lah iarap ia u mynta ban  wanphaibiang sha katei ka kyrdan katba u Shardul uba lah kamai ia ki 50 ron ha ka innings ialehkai kaba nyngkong, u lah kiew mynta da hynriew jaka.
Ngan sa kren ïa phi ha kawei pat ka por.
U Jisu lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) u dang trei haduh mynta tang lada ki briew kin ngeit bad donkam tang ka jingngeit hi.
com," lane ha ki WhatsApp Nos.
U Jisu U ong ia ki synran jong U Mk.11:24, “Namar kata nga ong ha phi ba kiei kiei baroh kat kaba phi pan, to ngeit ba phi pdiang ia kita, te phin sa ioh".
Ha u Ioan 9: U sngewsynei ia uba matlah bad u la pynkoit ia u.
Nalor kata, u la ong ba don ki kyrtong kiba wan ïakhun ilekshon kim ju kren ban ieid jaidbynriew namar kim pat sngewskhem halade namar ki rieh ïalade ha ka lama.
“To ngin ia mih paidbah sha kane ka Rally Bah, ban pynpaw sha ka pyrthei ba don bun Seng Niam, Kur bad Hima hynrei ka Jaitbynriew te tang kawei bad ka ktien ruh tang kawei kata ka dei KA KTIEN KHASI BAIAR" ong ka kyrwoh na U  U Samla Pynshaiborlang Rani,Secretary Education Cell KSU Seng Kmie bad ka seng ka  kyntu ruh ia baroh ki Principal jong ki College baroh ban shah  bad ban phah ia ki samla pule Khasi sha kane ka jing ialang bah.
U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong u la wan ban ia donlang ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ha kaba ia dei bad kane ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Ma Sniawbhalang Dhar u la ong, “Ka dei ka sngi kaba sngewsarong na ka bynta ki paid kane ka jylla, katba dang ïashim bynta bad sakhi iaka jingplie ïa u Motdur jong une u riewkhraw kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem bashlur U Tirot Sing Syiem halor ka jingaiti bad len lade ka jong u.
U MDC na Mawkhar un ialeh na ka party aiu pat haba u la shet kylla kumne ia ka NPP?Hato ka NPP kan ai ticket biang ia u ne kan shim action da ka suspension ne expulsion ba u la ia leh pyrshah party pyllein pyllein? Lada u kwah ialeh sa na ka UDP ne BJP ne HSPDP ha u snem 2023.
“U khot ialade, U  Vivekananda, teng teng u khot ialade, U  Rabindranath Tagore bad mynta, ula kyrteng ia ka stadium, da ka kyrteng jongu hi.
Shuh shuh u Bah Passah uba dei ruh u Working President ka KHNAM, ula ong ruh ba ki Daloi bad ki Rangbah Shnong ka thain kila pyntip ha ka jingialang halor ka jingbym kynthup lang ia ki ha ka regional committee ban iakren ia ka kam khappud hynrei la shu pyndonkam ia ki tang kum ki nongrah shithi ne ‘postmen’ ban wanrah bad pynbiang ia ki kot ki sla.
Ka JHTOA Ka kyntu jur ia ka sorkar ban pynioh kyrkieh  iaka Blood Bank bad ym dei ban shu leh mynthi ia ka kam ba ka JSU ka dawa namar ba kadei ka kam iap kam im jong ngi baroh ki briew ha ri lum jaintia.
Haba plie ia kine ki thliew bad ia kitei ki thliew na tnum, kata ka l’er ka lah ban iaid lyngba kane ka sem.
Ka bhah buh kyrpang ba 40 la 40 ia ki Garo bad Khasi Jaintia kala kylla pynban kum u maw jingthut ia ki samla ha ka por bad ki sngi ba mynta.
Hadien katto katne jong ka jingïa pyrta pynrem jong ki samla ïa katei ka hukum, u DC u la khot ïakren ïa ki katto katne ki samla shapoh ka ophis treikam ka jong ban ïakren, ban pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka District.
Lah ban kdew ba u Bah Amazing u la mih shakhmat ban ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Utei u nongïalam ula kyntu ïaki dkhot ba thymmai jong ka KSU Khliehriat ba kin shim ïaka lyngkor kum ki nongïalam ban bah na ka bynta ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ki dei ruh ban pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingïaleh bad khatduh ula kyntu ba kim dei ban klet ïaki saw tylli ki mat treikam jong ka seng kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, ka jingtreihok bad ka jinglenlade.
Nga ngeit ba lada u corona un iaid kiar ia nga te ngan dang ioh hi ban bam katto katne snem.
Kaba donkam eh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka kam rep ryngkat ki kam ri jingri da kaba pynbha, wanrah ki tiar juk stad kumno ban pynbha ïa ki mar rep ne ki jingthung kiba don kiba dei tynrai na kane ka jaka ym ban wanrah kiba nabar.
Ka Hynńiewtrep Nationalism ka dei ka ‘gospel’ jong ka HNLC ba ngi sam sha ki paradoh parasnam.
“Ngi la pynjur ka jinghusiar ban pynap pahara hapoh ka ïing kashari," bynrap u Sylvester.
Ia ka pisa ban tei ia kane ka iew la bei na ka skhim backward region grant fund (BRGF).
Kumta khyndiat minit ki ieng jah thait hangta shuwa ban iaid sa halor ka surok kali.
Nalor kata, kine ki Regional Committee kim shym la ai ïa ka kaiphod sha ki paidbah hynrei ki la ai tang ha ki Myntri Rangbah….
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba haduh 628 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, ki don ha ki hospital bad na kine 102 ngut, ki dei ki ba shitom jur bad ki don ha ICU kat ba 227 ngut ki dei kiba hap ha ki Categories “C", ki 150 ngut ki dei ki ba hap ha ki categories “A" bad 184 ngut ki dei kiba hap ha ka Categories “B".
Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
“U briew, um lah ban thaw dalade ia ka ktien bad ki ktien, ki dei kiba lah don da ki spah snem mynshwa bad kiba la ju kren na kawei ka pateng, sha kawei pat bad kumta, ka donkam ban don tang ka jing nang pynbha, ia ka ktien, kaba la don lypa bad kam don satia ka jingthaw thymmai ia ka ktien" ong ka kashari.
Te shu Mutdur hi ma phi nga dohiap trait ban bat lyndet lut ia ki kot haka por Klass 10 tang ban ioh leit klass ha skul ba biang pynban ngam ioh eiei haba kut bad ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw bha ha ka jingim ka jong nga ha kito ki por.
Shillong, 7 Nohprah:Ka District Legal Service Authority, West Khasi Hills kan pynlong ia ka National Lok Adalat ha Nongstoin, ha ka 19 tarik Nohprah, 2015, ha ophis jong  ka District and Session Judge, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet halor ki case ne ki mukotduma.
Shillong, 18 Nohprah:Lashai ka sngi ka 19 tarik u nohprah la ioh jingtip ba kan don ka jingialang Post Mortem ki seng Saiñpyrthei ban wa ia ka daw baei ki rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep ban pynbna ia ka resol ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino lane ka jaka ïakhalai ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat.
Ha ka ri India baroh kawei, dei tang ha ka jylla Meghalaya ba ki Syiem, ki Doloi, ki Sirdar, ki dang don ka kyrteng bad ka bor namar ka jingdon ka khynrit ba hynriew ka riti synshar ka ri tangba ki hap hapoh ka jingpeit ki ADC.Ki syiem ki Doiloi, ki Hima, ki Raid, ki Elaka ki hap ha ka jingpeit ka District Council bad ki pyniaid bad pyntyl-lun ïa ki kam synshar khadar, ki lum khajna katkum ka jingmynjur ka District Council.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri u la ong ba kine ki 26 tylli ki Crematorium ki dei kiba la shna ha kylleng jong ka jylla bad ia kine ki jingthang briew la bei pisa lyngba ka 12th Finance Commission na ka bynta ki 12 tylli ki bad 7 tylli lyngba ka ka 14th Finance Commission.
U James K Sangma u la shah rem noh ha ka election MLA ba la dep na Dadenggre ha u kyrtong ka TMC u Rupa Marak.
“Ka Lanosha ka la rymmuin sha u kum ka dak ba ka ruh ka ia mynjur lem.
Bun ki longing namar ka shongkha khynnah, sa bym donkam – donjam ynda la ioh sa ki khun tang ban pyndap ka bam- ka dih la shitom, lada dei lei bym biang ka bylla, bun da ki khun la bun sa ka jingiania iamai bym lah pyndap,ngam sa ha ka dih -ka bam (kyiad),jot ka jingim bad iap shiteng por namar ka jingduk- jingkyrduh bad bym shongsuk ha ing- hasem.
Ka jingkhlad jong uta u briew ka long hadien ba la kynnoh ba u la shah pynshitom jur.
Ngi khmih lynti ba ka aiñ kan ym peit shiliang khmat ïano ïano ruh bad kan treikam salonsar ïa baroh, la ïa kiba rit ba ria ne bakhraw batri kumjuh.
Haba kitei ki arngut ki leh kumtei, ki nongtrei hapoh katei ka Iew ki la pyntip sha nga bad nga la pyntip mar mar sha ki pulit, khnang ban tehlakam ioh mih kano kano ka huri hura, hynrei haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut ki la phet krad noh na katei ka Iew.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar u S Khongjirem wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki paidbah katei ka shnong.
U SP u la kyntait ruh ia ka jingsaphriang ha ki social media ba kane ka samla ka la shah kit ha ka kali kamai bad shah leh be-ijot hashwa ban pyniap ia ka.
Shillong, Naitung 19 : Lano ka sorkar kan lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher ki ïa kynduh bad mad jingeh na ka daw jong ka tulop ka long ka sur kaba la kren bynñiaw da u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie haba u la ïohi biang ba ki nonghikai SSA ki la hap ban ïakhih bad sahmiet biang hajan Addl.Secretariat na ka bynta ban dawa ïaka tulop ba hynriew bnai.
Kaei kaba ngi sakhi ka long ba don bun ki briew kiba artatien bad tieng ban mih shakhmat ban test ban lap ia ka jingshisha la ki don ia katei ka jingshitom ne kim don haba ki don ia ki dak katei ka jingshitom ne ia kynduh ia kiba don ia katei ka jingshitom.
Ka kol ka Mukhla Raij kala wan shuwa ban wai ka por iakhun haka 60’+1.
Uwei u samla ula shah pynïap, katba arngut kila mynsaw jur hadein ba kila shah bom shah shoh ha ki paidbhur jong ka shnong Syntung tang namar ba suba bad kynnoh Menshohnoh.
Kon stitwensi ka la pyntip paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang paidbah ha Iew Pynursla ha ka por  10 baje mynstep, ha kaba u kyrtong monlang uba la ioh jingkyrshan na ak KHNAM bad ka HSPDP un wan ban ialap elekshon MP 2014.
Ka  Hynñiewtrep Youth Council (HYC) East Jaiñtia, ka la kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka aiñ kum ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ban ïada ïa ki jaitbynriew, ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla kan bha ba kan klet shwa.
Hadien katei ka rai jong ka UDP kaba la pynbna kyrtong mynhynnin ka sngi, u bah Anthony u la ong ba u la iaid shakhmat bad un dang iaid ruh shakhmat ban ia khun ia ka elekshon MDC.Haduh mynta u la ong ba um pat ioh ban ia syllok bad ki nongkyrshan jong u hynrei shen un sa lum jingialang ban pyrkhat.
La sngewthuh ba ka jing ia poi kha jong kitei, ka lah ban long ha u snem 2020.
Dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1833, ki shipai British ki la ïohkem da ka jingpynap shrip bad set byndi ïa u ha Dhaka bad khlad hapoh byndi ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
U Lubon Borchugrey u la long u Sordar shnong banyngkong eh.
Halor  katei ka jingdawa  jong ka, ka District  council  ha u snem   1961 ka  pynrem ia ka Jngie ha ryngkat ka hukum, kiba la long  kristan  lada ki  kwah  bhah  na ka kur  ki dei ban  pyndep  ia ka rukom  ba ju don lyngba  ka khatduh   lym  kumta   ki la don shabar  jongka  jing iasam bynta.
Kato ka jingai nam jong ka PDF ba u bah Pynshngain u long u Moses ka la pynjah burom ia u Moses uba long u riewkhraw jong ka Bible.
Nga la bthah ïa u food safety inspector ban shim khia ïa kane bad ban leh ki jingtohkit kiba donkam.
Ia kane la leh ha ka jingialang sop sop kaba la long ha ka sngi Saitjain", la iathuh ka thymmei khubor.
Na ka jingïadei ba ha ïing, ka tarajur ka Kashari ka kylla noh shiliang.
U la ong ba ki ophisar ki dei ban sngewthuh ba ka iing dorbar ka dei kaba la bynshet kat kum ka synshar paidbah bad ym dei ban jia biang kum kane hadien habud.
Shillong: U president jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P Pangniang, ha ka sngi saitjain u la wan ban dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tei noh da ka Police outpost ba pura ha Langpih.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
Ki don  1,84,372 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,38,73,825, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba iatai bad pyni ia ki nia ki jutang, halor ka jingjied Syiem ha Malaisohmat,  u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Langrin u bah  Mansturdy Nongrem, u la ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka long kaba sngew thamula, namar ba ha ka sngi thep vote ka la don ka jing iapyrta kaba jur , kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 11ngut kiba la iap, na ki 14ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
U Director u la ong ba U Myntri Badondurom jong ka Tnat Ka Khoit Ka Khiah dalade hi shimet u don ka jingkwah ban pynbha ia ka jingai sumar ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
“Mynta, u (Ajit Pawar) u la ïeng ha la ka jong ka nongrim ban pyrshah ïa ka seng, bad ngi la phah ka jingmudui sha u Lamphang jong ka ïingdorbar bad mynta ngit dang ap ïa ka jubab jong u, la ong shuh shuh ka MP jong ka seng NCP ha Baramati ka Sule ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Warjri u la dep batai bad pyni da ka nuksa ryngkat ki tiar ban pyndonkam la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Bah Spingshon Marshra uwei na ki riew rangbah u ba la ju Islam lynti ïa ki nongrep bad u ba la ju ïa don bynta ha kiba bun ki program jong ka KVK.U bah Marshra haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynshai ba katei ka jingai jinghikai ka long ka bynta ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka khuid jingsuba bad ba ki mar bam kum ka doh bad kiwei kiwei, kin lait na ka jingbit jong ki khñiang jingpang kiba pynsaphriang da ki skaiñ iong kiba boi.
B Block Jahangirpuri.
"“Lada ngi bakla ban jied, kaba ma ka long ruh wat ïa ka Meghalaya Land Transfer Act ruh kin weng.
Ka Ri Bhoi United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Assam Regiment ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 7 tarik lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Kidei ki jait sha kynbat kiba khlain kiba treikam shibun bad ki iarap bha hapdeng ki aiom slap.
Shuh shuh ban shu tip, ba ia ka Nongshluid Government LP School la seng naduh u snem 1920, bad ia ka Kenshluid Government LP School ka dei ka skul kaba lah don palat 50 snem.
Lada kin wan die 500 kilo u sohsaw ha ka dor san tyngka shi kilo, ka jingïohnong kan long tang hynñiew spah sanphew tyngka (Rs.750 /-).
Shillong: Kumba la kdew ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka Voice of the People Party ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ia ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ha kine ki snem ba la dep, bun bah ki karkhana ot dieng ki la mih beain kum ki tit ha ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Uwei u samla ba dang 23 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba u la leit tynrah da ka scooty ïaka bynta ba shadien jong ka trok ha surok bah haka shnong Umdihar.
Ka Lumbhahdakha Sport Social Educational Culture Club kan pynlong iaka 1st 7-aside open to all knoock out tournament ha Wahkijwai Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh khamtam ia kito kiba napoh Presbytery Rangthong, Mawkyrwat bad Jakrem-Photjaud kiba sah ha Shillong sha katei ka Anniversary.
La iathuh ba ki briew hadien ba la ioh jingtip halor kiba bun ki jingjia ha ka Nongbah ki briew kiba nabar ki la sngewsyier ban wan lehkmen Puja ha ka Nongbah bad la ong ruh ba wat ki bar jylla kiba la shong la sah ha ka nongbah ruh ki don hapdeng ka jingbym sngewshngain ha kane ka kynti kaba mynta.
Katei ka kynhun jong ki sengbhalang, ka ong ba ka dap da ka jing sngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam ia ka ILP tang ha Manipur, hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad kane ka dei ka jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U Myntri ula maitphang ruh ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynthikna ba ki kynthei, ki khynnah kin im ha ka jingsngew shngain ha ka jylla ban pynthikna ba ka jingsuk kan ieng rasong.
Te sa lei ka".
Ka Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ha ka saiñbishar ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP© No.21455 ba 2008 ( S.Subramaniam Balaji Vs Govt.
Ha katei ka lympung ïalehkai u Bah Ransom Sutnga President ka Mawkhar Sports Club u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah RB Shadap President RBDSA, Bah Dipshon Ryntathiang General Secretary, Bah RR Makdoh Adviser, Bah PS Nongrum Chairman Football Committee, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang ki bahaïing haba pynsngew ïa ka khana pateng (history) jong kitei ki heprit (ka Cafinia Nongsiej bad ka Maianylla Nongsiej) ki la pynpaw ba ka Cafinia bad ka Maianylla Nongsiej ki dei ki khun jong ka Kong Bitiful Nongsiej bad u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait.
To buhrieh īalade shiphang haduh ban da jah ka jingbitar.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingpang kaba iasyriem ia ka jingpang kaba ngi shem ha u phan bad kaba nga la khot ka jingpang pynraid.
Shillong: Mynta ka sngi ka 29 tarik u Jylliew 2021, ka KSU  Moodymmai Unit, ka la ioh bat  ia 2 ngut ki bar jylla bad kawei ka kynthei Khasi, katba ki dang ia leh kam awria hapoh trok ha surok Moodymmai Deiñtharea, West Jaintia Hills.
Nga ap haduh shiteng kynta tam, hynrei hangta ruh, ki don kiba shu batai malu mala bad katei ka dei ka jingjia, kaba ki telebishon khraw nam ka India, ki leh shaphang u nongialam ka thain shatei lam mihngi.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngi sngew lyngngoh haduh katta katta watla kane ka shnong ka dei kaba la rung ha ka Khanasamari pynban na ka liang u Director ka tnat Distribution jong ka MeECL u la ong ba kane ka shnong kam pat rung ha ka skhim DDUG," ong u Samla Marconi.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh 5 baje mynstep, haduh 6 baje janmiet, ong ka kyrwoh khubor, ba la ioh pdiang mynta ka janmiet.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut,ka NPP ka la pynduh minister syndon ia ki baroh 2 ngut.
Ka Nirmala Sitharahman ka la iathuh ruh ba lada phi leit sha ki jylla kum ka Assam bad Arunachal Pradesh, kin iathuh ba ki paidbah jong ka jylla Arunachal Pradesh ki skhem bad ka ri India bad ka ri China ka dei ban phet shisyndon, la iathuh ka myntri jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïalang la rai ban phah ïa kane ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang S.Sohliya, IAS halor kane ka jingshah pynïap dusmon u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ka jingkyrpad na ki bor sorkar ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti katkum ki kyndon aiñ bad ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Haka jingkren haka jingialang lyngkot u SS Niangti ula ong ba ka KSU ka sngewkmen ban ioh kum kane ka lad ban iarap iaki paradoh parasnam kiba duk ha kum kane ka khep kaba ki paidbah ki mad iaka jingeh.
Grade-III naduh 21 haduh 31 snem ka rta, Grade-II naduh 21 snem haduh 35 snem bad Grade-I naduh 21 snem haduh 35 snem ka rta.
Katei ka prokram, ym tang ba ka dei ka jingrakhe ïa ka National Voter’s Day hynrei ka long ruh ban pynsaphriang ïa ka jingpyn husiar bad pyn sngewthuh halor ka hok ban thep vote.
Kynshi, Lber 31: U Bah Lahkmen Rymbui, MLA jong ka Seng UDP, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ym tang ka Seng NPP kaba lah ban tan briew, hynrei ki don bun ngut ruh kiba la ai ktien ban rung sha ka Semh UDP ruh.
Wat la ki ri kiba la kiew rasong ha ka jingnang jingstad ha ka pyrthei ki la dang iai wad ia ki buit ki lad kumno ban jop ia kane ka jingpang, pynban haduh mynta mynne kim pat lah ban lap ia ki dawai dashin kiba lah ban pynkiot ia kane ka jingpang.
“Ka lah ban dei ha ka 15 tarik u Jymmang ba ki jingïakren kin sdang ha ka State Level bad ha ki District Level ruh," ïathuh u Myntri Rangbha ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong jong ka BJP Krushak Morcha ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla, u Samal u la ong ba ka sorkar jylla kam shym lah ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa u kba bad ki jaka die jaka thied ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki nongdie khaw.
Ka HNLC ka la dawa ban pynlait noh ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei kiba shah kem ha ki pulit ha Rangthong ha ka 2 tarik Jymmang.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
School na ka namrem.
Ki kharlieh ki hikai ban isih ban ibeiñ bad ban ïaleh pyrshah ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei ki jinghikai tynrai kiba la roi kiba la san naka thymmei jingwan longbriew jongngi.
Lah ban kdew ha ka 23 tarik Naiwieng 1899, 16 ngut ki rangbah Khasi kila ieng borbah ban aijingiada bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka Riti ka Dustur bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, bad ha ka juh ka por ban iada na ka jingshah tyllep jong ka Niam Tynrai Niamtre ha ki bor synshar jong ka Sorkar phareng da kaba seng ia ka Khasi Young Men’s Association.
Shillong Iaiong 25: Hadien ba ki khubor kila saphriang ba ki MLA ka seng kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, ki nongkyrshan ka PDF ki la pynpaw ba kim dei ban leit bud tynneng ïa ki MLA jongki hynrei kin buh da ki kyndon.
Namarkata, ko phi ki samla kiba la kyllon, khie bhur, iapler, lamwir da kaba kren ruma bad kdew ia ki pop jong kiwei sngewbha wat sngewsarong namar dei u soitan uba la trei ia phi kumto.
I la dei u nongmihkhmat uba kyrpang ia ka jaidbynriew Khasi ha kaba ngi lah ban ong ba i la long u nongmihkhmat u nongialam u nongthaw ain shisha ha KHADC uba la pruid dak ia ki katto katne tylli ki ain Hima /Elaka kumba ki paw mynta hapoh KHADC.Ngim lah ban klet ba i la long u Chief Executive Member, uba nyngkong ha ka history jong ka KHADC ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem hadien 18 snem ha ka 7 tarik Nailur 2018 (mynta dap ar snem thik ba i la lum ia ka Dorbar Hima Mylliem) ha madan polo, kaba i la iawer lang ia baroh ha ryngkat u khun u hajar ban ia mih ryntih bad khamtam ki kyntien jingkren jong i ha katei ka sngi ki long kiban sah kynmaw kum shibynta ban pynneh pynsah bad ban pynjanai ia ka Riti Dustur ka jaidbynriew.
Ha ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingthlieh kaba shyrkhei jong ka Sanchisa M Sangma kaba la ioh 104 run bad da kane ka la iarap shibun ia ka Tura District Cricket Association ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 78 run kiba la ia mih madan na ka Group C.Ka Sangma ka ba la ioh 104 tang na ki 68 bol, la pynkham ha ka ia ka nam ‘Player of the match’ hadien ba la kyn hun ka la ioh ban kamai 173/2 na ki 20 over.
Ki khusnam ki long T.2 lak ia ka kynhun lahduh, nangta T.1lak ia kaba rem.
Ha kaba pynkut nga kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah nongthep vote ia ki jingkren jong uwei u nongseng jong ka jinghikai Taoism, u Lao Tsu uba hikai kumne.
“Nalor u nongthawain u MLA ka Mawhati, u ophisar sorkar ruh u la paw kumba la donkti ha kane kam, da kaba kdew ia u director ka tnad Soil and Water Conservation", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Bah England, u iathuh, ba U Bah Medrik Phawa, uba na sha Jaintia, ula leit ban ialap ha katei ka jingiaseng kaba ar sien, ha katei ka Shnong ha Lummawbah bad ula ong shuh shuh “Nga khlem iohsngew eiei ba kren ban wai pyrthei ha ka 3tarik Lber".
U heh ba dei khmih jong ka tnat Railway u la pyntip ba ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong naduh ka 8 tarik, Nailur haduh ka 17 tarik, Nailur.
“Hynrei, ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ka dang bteng wat hapdeng ki hukum barim jong kane ka Ïingkashari kaba long haduh u bnai Lber mynta u snem.
U la ong ba ka Ri Lum Garo ka la shah hynñiew beiñ ha ki por ba la leit bad la don ki katto katne ki kam pynroi kiba la dep jia ha kato ka jaka.
dei kane ka daw ngi khasi shane ngim dei ban kren bein ne leh bein ia ki briew nabar  Lada ki wan trei kam business ne trei bylla ha ri jongi.
Halor katei ka Theme, nga kwah ban pashat jingmut ha ngi lang baroh ia kine ki Saw tylli ki mat kiba iadei bad ka kamram jong ki Samla ha ka imlang sahlang bad kumno ban tei ia la ka Ri.
— Banshanlang Khongsit.
kumta, kum ka Jaitbynriew, ïa kum ki tei ki khana thok kiba nga la kdew bad kiwei kiwei ki khana thok ki bym la kdew dei ban kyntait noh.
“Lada don kano kano ka jingpynkynriah ïa ki karkhana saiñ rnga dewiong kaba long katkum ka Action Plan, ym dei ban ai jingbit shuh ïa kine ki karkhana ba kin dang plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga lane ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki hynriew ngut ki la pyntip ha utei u nongshong shnong ba u dei ban siew T.40,000 khnang ba un ïoh biang ïa katei ka kali.
Ïa utei u samla, ki bor pulit ki la kem bad pynrung hapoh ki kyndon jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 106 ngut bad kiba iap ki don 4ngut.
