‘Ka ACHIK ka sngew ba lada u Bah Ardent Basaiawmoit u sngew ba 60-80% ka Job Reservation Policy ka dei kaba hap ïoh ïa kaba la kyntait, u long uba laitluid ban leit mudui sha ïing bishar Supreme Court halor kane ka kam haka jaka ban shu leh drama ban pynkhihwin.
Ha ka jingbishar jong ki Sordar, kine ki san ngut ki la phla ba ki ju leit tuh masi na kylleng ki Shnong ha West Khasi Hills bad West Khasi Hills kum shaduh Langpih, Jashiar bad kiwei kiwei de ki Shnong.
La ong shuh shuh “Ngim lah ban shu sngap jar, bad ngin hap ban wad tynrai ia kane ka rukom thungkam driver jong ka planning department.
Shillong, 5 Nailur:Ka seng Social Organisations of Meghalaya against Land Alienation, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya, ka kwah ban pyniaid shakhmat ia u number Aadhaar bad ban pyndep lut ha shwa U Nohprah 2017.
U la ong biang, “Shwa ba ka India kan iakhun ia ka jinglaitluid, u Tirot Sing u la dep iakhun naduh ka spah snem 19, kata shwa ba ka India kan pynbna ia ka War of Independence ha u snem 1857".
Hynrei ka por ka kylla pyrdet bad sa shisien biang ka diengïei kala kah dum ngit iaka pyrthei u khun Khasi.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u Kishlay Prasad u la ong ba ka jingtohkit ïa u ha kine ki 6 sngi ka la sdang naduh hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ki khynnah kiba dang khie samla ki dei ban long ki jingshai ïa kiwei pat da kaba pynkynmaw ïa ki dkhot na ka Bible kaba ong, “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei ym lah ban buh rieh ïa ka shnong kaba la buh halor u lum, lymne kim ju thang thang ïa ka sharak bad buh hapoh ka shang hynrei ha ka dieng pynïeng sharak".
Lyngba kane ka jingjop ka Ladrymbai-B SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final na ka Pool-A.Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumshken SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol la thep da u Markos Bareh lyngba ka Penalty haka minit ba 11.
Ka Forum bad ka khot ïa ki nongïalam Balang bapher ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka saiñ hima kaba khuid bad ban ïoh ïa ki nongïalam ka ri kiba lait na ka jingbamsap.
Ia kane ka Centre la shna hapoh Saikarap, Elaka Mustoh, Shella Confederacy.
Kumta utei uba shong hadien uba la tip kyrteng kum Banbitlang Khardiengngan, u la hap ha surok bad shah iuh ha ka kawei ka kali kit gas, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, ha katei ka jingjia utei u Nongniah ruh u la mynsaw jur.
U Bah Synrem u la wan mih hakhmat u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station halor ka case ba la rejistar ha kaba iadei bad ka jingleit pynpra beain ia ki iing ki sem hapoh Lum Survey kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bad pyndiaw mynsiem na ka bynta uwei u rangbah ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka dukan kaba don ha lad ‘sehbah, Mawkyrwat kaba u ju im ban kamai ja kpoh bad pyndap pynbiang na ka bynta ka ïing ka sem tang lyngba ka jingdie ïa ki jingbam bad kiwei kiwei ki mar.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyndem iwei ia iwei para ma ngi.
Nalor katta ban buh ruh iaka jaka ieng kali ki kali shimet ne private ha lad Thomas Jones.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongtrei ka tnat Khlaw jong ka jylla ba kin pyndonkam janai ïa kitei ki tiar siat ha ki kam pahara jong ki.
U samla Daniel u la ong ba katei ka jingiakynduh ka seng ka long kumno ban khanglad ia ki nongbylla bar jylla kiba wan sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shikol ka Nangbah Khloopano la thep da u Aiban Lamare 64’ Haba phai pat sha ka jingiakhun Under 17, ka FAM kala jop 3-0 iaka Salaroh.
Nalor kata u Dr Syngkon u pyntip ruh ba u la kut jingmut skhem halor ka thong jong ka seng VPP ban pynkhie im bad ban pynneh pynsah bad ban pynwandur thymmai biang ia ka Meghalaya.
Ia kane ka training la ai jinghikai da I kong Matilda Shadap iwei na ki nongshet ba pawnam jong katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ïa ki nongthoh (Candidates) lada don ka jingbym hun ki lah ban ujor bad  ban phah correct biang ïa ka answer jong ki wat hadien ba la ïoh ïa ka result shuh shuh lada ki  dang khuslai ki lah ban file da ka Application sha ka ophis ka DERT ruh ban pynbeit bad ban pan jingpynshai.
Bad kine baroh ki paw shai ba kadei ka jingbym bit trei kam ka sorkar.
Ha ka 13 tarik pat un shong jingialang bad ki ophisar ka sorkar jylla ban ia kren halor ki jinglap jong u.
Shillong, Lber 06 : Ka jingleit jong ka UDP ban ïatrei lang noh bad ka NPP ha kane ka sorkar ba thymmai kadei tang namar ba ka jingïakren ban ïoh ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ka la shu kut noh tang shiteng por, ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh.
Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki dei paralok ha ka sorkar NDA “Ka don ka buit sianti jong ki ban leh hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ba u Judas u la don ha kane ka nongbah" u la ong biang.
Haba ai jingkren hadien ba la plie ïa kine ki jingtei, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingïatrei bad ïashim bynta lang da ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kumta na ka liang ka JCCRP ka ong “lada don mano mano kiba kwah ban thoh lane ban pynsngew shaphang jingkwah ban pynkylla ia kane Reservation Policy ba kin sngewbha ban phah lem ka jingthoh sha ka JCCRP da kaba phah lyngba kine ki whatsapp number (7005806661, 7005264971, 6009914196) hapoh ka 10 tarik u bnai Jylliew (June) shuwa ba phah ska ka Expert Committee ha shuwa ka 15 tarik u bnai Jylliew.
Ha ka por armet bam iaki jingbam kiba ai jingkoit jingkhiah iaphi bad ia i khun ba dang pun jongphi.
U General Secretary jong ka Meghalaya Government Primary School Teacher’s Association ( MGPSTA), u Babu KS Diengdoh, u la pyntip ba ia kane ka jingiakynduh lang la tip kum ka 14th Annual Conference, bad kan sdang ha ka por 1: 00 baje nohphai sngi.
Kumta ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka Elaka Narpuh ba ki lah ieng skhem ha ka nongrim ka jong ki ban pyrshah ia ka jingai ka sorkar ia kane ka jaka kum ka par mawshun sha ka Star Cement bad ka seng JSU ka kwah ban khublei kyrpang ruh ia ki nongshong shnong ka elaka Narpuh namar ki don shisha ka jingbah khlieh ban iada ia katei ka thaiñ na ka jingshah pynjulor ka mei mariang bad ki nongshong shnong kane thain kidon kata ka jingioh i jngai na bynta ban suk ki pateng ki pakit kiba dang wan.
Na ka liang u bah Piousding Lyngdoh bad kiba haïing ha sem ki la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post, hynrei ki pulit kim pat kem satia ïa kitei ki briew bad dei na katei ka daw imat ba ki dang ban ïai bteng ïa ki kam thombor ïa ki kper ki phrah jong kitei ki longïing haduh mynta.
U ong ruh ba na ka thaiñ jong u kaba u Bah HDR u khlaiñ bha, mynta haduh 14 ngut ki nongïalam ba radbah ki la poi sha ka NPP, arngut ki dang neh sha u Bah HDR bad katto katne pat sha ka Congress.
U Bah Mohendro u a ïathuh ba ka jingpyrshah jong u ban pynkynriah sha katei ka jaka ka long namar ka jaka kaba kan ai ka don ha jan ka jaka ba ai jingsumar ïa kiba pang TB, ka jaka kaba kin ai na bynta ki 342 tylli ki longïing kan wanrah ïa ka jingkhapngiah ha shnong ha thaw bad ruh namar ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shong hi baroh kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wan buh Colony ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka Umiam Unit, u Bah Teibor Syiemiong, ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong katei ka Unit, ha kaba ki la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym don satia ia kata ka labour licence, kaba kum ki bar jylla ki dei ban don.
Utei u nonghikai u la ong ba ka NIOS haduh mynta kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol D.EL.ED Final Year jong u snem 2013 kaba ka la pynmih ia ka resol ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U Winning ula ong ia kane haka jingjurip iaka shnong Mukroh haka sngi ba ar hadien ba ula iohsngew iaka jingud jingnam ki paid nongshong shnong halor ka jingduh jong ki iaki ba bun ki kam pynroi na ka sorkar.
Ki dkhot ka KHNAM Youth wing ki la leit ban tong ia kane ka um na jaka pynlang um ha ka 6 tarik Kyllalyngkot bad la phah tes ha Pasteur Institute laboratory ha Lawmali.
Hynrei ka kam u paidbah pat, ka dei ban pynpeitmat ba kim dei ban ur sha ka mane kyrtong.
U Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle kila kynnoh ba haka jingjurip jong ki haka sngi Nyngkong kila lap tyngkrein ba ki kali jong ka JMB kila bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Bad lada kiba bun ki khynnah kim ïoh lad ban leit skul lane ki pep skul noh tang shiteng por kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki? Hato ngi ju pyrkhat sani bha mo ïa kine kiei kiei?Tip balei ngi long ka jaidbynriew kaba jyndong sat ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ri Jaintia Pond Owner’s & Fishing Organisation (RJPOFO) kaba ju peit bad pynïaid ïaki jingïakop khwai ha ri lum Jaintia haka sngi Balang kala pynbna paidbah ba kan sdang biang ban pynlong iaka iakop khwai naduh 9 tarik une u bnai Iaiong (April).
REGD.ME/850 2015-2017 Nongsain Hima.
La ong ba hadien ba ki nongialam shnong ki la leit kyrpad ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL u Bah J.Lyngwa, u  ruh ula shimkhia mar mar ban pyntreikam(charge) ia uwei u Transformer ba la dep shna la bun bun snem bha hynrei uba khlem pyntrei kam ne khlem pynwan bording(Charge) sha utei u Transformer naduh bala dep shna/pynieng.
Ka Sweden, ka la lah ban pynliem ia ka South Korea, ha ka jingialehkai mynta ka sngi da 1-0.
Ha kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit bad ki CRPF ban kawut lathi ia ki nongniah trok ban beh krad ia ki kiba ialum lymbrum.
I Kong Mandale Dkhar, I kmie jong i Kong Santina Dkhar ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad noh hynne ka step 11.03.2020 haka por 9:20 AM ha ïing sah jong i.
Ki jingsngewtynnad barabor ki pynlong ïa ki briew ban long kiba kyrni, kumta kano kano ka kam kaba ki briew ki sngewtynnad ki ïai bteng ban leh bad ïai leh ïa ka.
U la ong ruh ba ka seng ruh ka la pynpaw ia kane kajuh ka jingkmen ba ka jingdawa jong ka, ka la long kaba jop, namar lyngba kane ka jingdawa, ka la urlong bad ba ka jingdawa jong ka seng kam long na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei namar ka jingmyntoi ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kylleng ki shnong, kiba wan donkam man la ka sngi.
Ha katei ka center, yn don ka jing bujli ia ka ka snam, kaba thymmai, kaba yn shim, na ki briew, kiba bam ia ki jingbam kiba tei met.
Katba u dang iaroh ia ka jingsain dur ia ka Meghalaya Piggery Mission ka ban wan, u Myntri u la ong, “Kane ka dei ka projek kaba pher ba la pynsngew da ka sorkar Meghalaya sha ka National Cooperative Development Corporation bad ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jing kyntiew ia ki kam ri sniang ha ka jylla kaba long kumba T 220 klur; ha kane ka projek, yn don kumba 300 tylli ki farm ha kylleng ka jylla ban pyniaid da ki cooperative society.
Kitei ki briew kiba la donkti ban siat pynmynsaw ia utei u riew rangbah, la tip kyrteng kum u kum u Bhuta Warmalai bad u Elleven Warmalai.
Hooid, ka “Team Health India" ka la ioh shibun ki jingiarph namar kane.
U Rtn Manas Chaudhuri haka jingkren ula ong ka Rotary Club ka ïeng haka nongrim ban shakri na ka bynta bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka pynïajan ruh bad ki briew kiba na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ha kawei pat ka bynta, u bah H.F.Pariat u la ïathuh ba kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCSLtd ka dei kawei na ki IVCS kaba wan ba ar (haduh u bnai Jylliew, 2022) napdeng ki 330 tylli ki IVCS kiba hapoh jong ka ‘Project Meghalaya Livelihoods & Access to Market Projects’ (MLAMP) kata 168 sha Garo Hills bad 162 sha Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi.
ïa ka seng ki nongrep dei ban ïalam da ki para nongrep hi ym da ki sahep kiba na sor kiba shu “mihkhmat" ïa ki nongrep.
U la kynnoh ruh ia ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban leh ia kane, da kaba kynnoh ruh ba ka tnat PWD kam don EE, SDO bad kiwei ki nongtrei jong ka, ban pyndep ia kane ka kam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka pang ka thait bad ha ka shitom shipa jong ki paidbah babun balang.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kynthoh jur ia ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, kiba la kynthoh pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ba u dei u nongialam ka seng uba pyrshah ia ka ILP bad kyrshan ia ka CAA.U Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF, NR, u la ong ba kum kawei na ki kynhun sengbhalang kaba la trei shitom ban iakhun bad ban dawa pynioh ILP hapoh ka jylla ha ryngkat bad kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ka sngewkhia halor katei ka jingkynthoh da ki nongialam ka HYC pyrshah ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kanbas paidbah mynta ka sngi ha West Bengal, ula kynnoh ba ka Mamata Banerjee, kaba dei ka myntri rangbah jong ka West Bengal, ka long kum ka speed breaker bad kaba pynthut ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Kumta ki nongthoh komentari ki ong ba ka kyntien Hima u Blei ne Hima ki Bneng ki kit kajuh ka jingmut bad kim don jingiapher ei ei ruh em.
Katkum ka Exit Poll la kdew ba u Conrad K.Sangma uba ïalam iaka National People’s Party (NPP) kan dei ka seng kaban jop haduh 20-26 tylli ki Seat bad ka don ïa lad ba kan bteng ban ïalam biang ïaka sorkar synrop lang ha ka jylla namar kumba ka par ka NPP kan ym lah ban jop palat ïaka 31 ngut ban thaw sorkar marwei bad yn hap ban thaw ïa ka sorkar synroplang.
Kane ka jing lympat jong ki paidbah ia ki transistor ha ka prokram Maan Ki Baat radio ba shisien shitaiew jong u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing sngap jar jong u Narendra Modi haba iadei bad ka jing-iaumsnam ha jylla Manipur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jylla kala duh ia u nongialam ba satar.
La sngewthuh ba ki kyrtong kiba katei ka seng ka ia kren mynta ki dei ki riew rim kiba ih ha ka politik bad don ruh katto katne ngut kiba dei mynta ki MLA jong ka seng Congress.
Kane ka jinglehdonbor u Dolloi ka don kaei kaei na sha lyndet ban ioh jingmyntoi ialade shimet.
Katba iaka Best goal Keeper la ioh rah da u Samla Mait Kharumnuid na ka Kynhun Turiap Fc.
Hynrei, ka donkam ka sorkar kaba skhem bad kaba trei bha, na bynta ka ri" ula ong shuh shuh.
U la ong shuh shuh “Lada ka sorkar kan dang pyneh ka VPP kan dang  pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, haduh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa ka dei ka ba shong hok shong nia".
“Ka skhim kan don ruh ïa ki kyndon ban ithuh bad ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan lyngba ka jingleh ïa ka jingsorjamin da ki Town Vending Committee (TVC), kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ki,"ong u Chairman ka Town Vending Committee.
Kiba bun ki jaka u la ong ba ki la thliew bad pungktieh la kum ka pung dohkha.
Ha ka thup Wrestling Freestyle jong kiba 86 kilo, u N.Tyson Singh na Manipur u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u rang ïalympat jong ka Mizoram u RB LalthanSangaha ka jingïakhun final.
U Myntri ba khmih ia ka tnat PHE, u Bah Samlin Malngiang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka por ban pyndep ia ka GSWSS phase III hapoh u snem 2020, da kaba ai por shuh shuh ban ia kaba mynshwa kaba la buh ban pyndep ha u Lber 2019, namar ki jingeh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate na ki trai jaka ba kynthup na ki jaka shipai, ka tnat PWD bad na ki jaka jong ki riew shimet.
“Nga kyrpad ia ki paralok Mizo, ba kim dei ban kawang bom sha ki skul ne ki jaka jong ka Assam" ong U  Mahanta.
Lah ban kdew ba hapoh ka 5 snem kata naduh u 2018 ka Congress ka la duh 4 tylli ki Seat , lai tylli dei kiba la khlad noh ki MLA bad kawei pat na ka jingrisaiñ noh jong u MLA.Ki lai tylli ki Seat kiba ka congress ka la duh noh namar ka jingkhlad jong ki MLA ia kaba la knieh noh da ka NPP ki dei ka Salsella , ka Mawryngkneng bad ka Rajabala katba ka Congress ka la duh noh ia ka Ranikor namar ka jingrisaiñ noh jong u M.M Dango bad ia kane ka Seat la knieh noh da ka UDP.Hapoh kane ka 5 snem ki la don 7 tylli ki elekshon shiteng samoi bad ha kitei ki elekshon ka NPP ka la ioh ban knieh 3 Seat katba ka UDP pat ka la ioh ban knieh 2 seat.
Ha kawei pat ka liang ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur kawei kawei ka ha baroh ki thup nangta ka Sikkim pat ka ïoh ban khur san tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Mizoram kawei ka takma rupa.
" i la nang kren dukhi“Nga wan kai na dukan i Niakha…" La jubab rit sur ka Rida“Nga kynduh ha lynti iaid ba ka wan kai na la ka Niakha …" La kem ktien noh u Panah“Shet sha Rida ngin ia dih shuwa da i sha … Don ne u jingbam nga la wan rah…" La ong u PanahKa Rida kam sheptieng shuh watla kren dom ka Kmie namar ba la kren jem u Panah bad ka pynstet la ki kti ban shet sha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ba Kordorlin Kharlyngdoh bad bud ka jingkren pdiang na u bah Wulslanding Shylla, Secretary ka TMC Zone Photjaud Area.
Lada ka long kumta hato, u Khasi u la shah beh bad wan poi- wir sha kane ka Ri.
Ka bill KHADC haba ïadei bad kane ka kam, ki ong ba lah thaw naduh u snem 2021 hynrei ngi dang ïoh jingtip dangshen hynrei ngin pynïaid stet ïa kane ka Bill kaba lah, namar ka lah sah kut lah slem bha.
Dei halor katei ka jingshah thombor ha katei ka shnong, kane ka Longkmie ka la ong ruh ba ka da sngewsih khtang halor kane ka jingshah thombor, ha kaba kum ka nongshong shnong kam ju pyrshah ïa ki kam shnong ki kam thaw bad namar kane ka jingleh thombor ka la hap ban pyntip sha ki bor pulit ha kaba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapoh ka jingbishar ka ïing bishar ka District and Session Judge ha Nongpoh ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka la bynrap.
Kum ka dak ban pyni ba sdang, ka Kong Ampareen ka la aiti lut ia ki tiar kum ka u synsar sha ki saw ngut ki nongsar ba la thung da kane ka Society.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kan long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta jong ka ban iohi ba ki Ambulance ki ai ia ki jingshakri jong ki ia ki nongpang.
Lyngba une u kyrwoh na u President ka HFU West Jaiñtia Hills District, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan sha kane ka jingïakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ïa ki jingeh da ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang.
La Lut Ki Sih Pyut Congress.
Ïaka kynhun jong u I Love You dei ban rat dyngkhong naduh tyllong namar ki pynsmiej pynsyier ïaka leit ka wan jong ki briew haka imlang sahlang kumta dei tang ban set phatok shi jingim ne sdien phasi ïaki, la ong utei u kñi jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh u Bah P Kharsahnoh.
Ngi kiba don shabar jong ka Manipur ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Lada phi kwah ban ioh ia ka jingsuk kaba shisha wat ju pyrkhat ia kano kano kaba sniew.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ki jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jongki ban ailad ia kane ka jinglehkmen puja.
Hato la pynkup bor ia u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban iohi ia ka jingstet shim jingkhein bad ban batai ia ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ia ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
Ha kane ka sngi u Dr.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban pynlait ia kane ka kali kit nongpang kaban ai ia ka jingshakri sha ki briew kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
U la kren kumne halor ka jingkynnoh jongka Dr Ampareen ba ka Congress ka beh ïa ka bad ki saw ngut ki MLA ba kynthup ïa u bah Mayralborn Syiem, bah P.T Sawkmie, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Hynrei hadien ar snem ka rta, kitei ki la ia khlad noh la ka jong ka jong bad mynta ki la lah ban iaid ban ieng bad katei ka dei hadien ba la pynlong ia ka jingpuid kaba laisien kynthih.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Ki nongdih kyiad ki dei ban pynthymmai la kumno kumno man la ka lai bnai ne hynriew bnai ïa ka jinglong ka jingkoit jingkhiah ka met jong ki khnang ba ka jingdih kyiad jong ki kan long kaba myntoi bad kaba don jingmut, ym kaba shu dih kutlad.
Lashai ka sngi Saitjain ka jingïakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïaka Wahïajer SC haka por 2.30 baje janmiet.
Haba u kpa jong u Kiang u la khlad noh, la thang ia u ha shilliang na katei ka jaka kaba la tip mynta kum ka Tpep Pale, la ong katei ka kot.
Hynrei tang shi sngi hadien ka jingsaphriang jong ka video ba la mih ka jingïahuri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP, u Vice President jong ka NPP West Shillong Constituency u Bah Rishan Nongsiej u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba u la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP, katba u dang wan phai na ka jingïalang ïalap elekshon ha Lama Villa ha lynti ban leit phai noh sha la iing ynda poi hajan ka Kamber Clinic kaba don marpyrshah bad ka khyrdop jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi u General Secretary jong ka kur Thabah Sengkmie u bah RB Thabah, u la iathuh ba kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki kur kiba la pass bha ha ki jingpule bapher ba bapher ki jong ki naduh ka matrik haduh PhD, kumjuh ruh ban pynkup burom ia ki riew rangbah jong ka kur kiba la don 80 snem karta.
Don kumba 15 ngut ki khynnah ki ban shad.
