Hadien ba la dep ia kren bad u Lat u bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingiakren ia ka VAB u Lat u la pyntip ba 90 na ka shispah u la dep eksamin, katba kaba sah mynta ka long sa tang 10 na ka shispah.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 36 ngut, ha East Garo Hills ki don 16 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan pyrshang shwa da kaba pyntreikam ban pynsangeh ïa kitei ki kali saw kumba 7 sngi eiei ban peit ïa ka jinglong jingman hynrei katei ka 7 sngi kaba la buh mynta ka la tam bad ka la jan kot pynban sha ka shibnai kynthih.
Haka Super Division ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Lumiawmushai Shangpung haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shitrhem ka jingpyn-i sap ka skul Maharam.
U Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) u Bah F.Laloo, u la pynshai ba kane ka public hearing ka dei ka rynsan kaba ki paidbah ki pynsngew ïa ki jingkyrshan bad ïa ki jingpyrshah jong ki bad ïa ka kaiphot yn sa phah sha ka tnat kaba dei peit ka State Assesment Impact Authority, Shillong bad ïa ka rai ban ai ne ban nym ai ïa ka Environmental Clearance kam dei na ka ophis jong ka Pollution Control Board bad kam dei ruh na ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District hynrei dei ka ophis State Assesment Impact Authority (SAIA).
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ki lai ngut ki MP na Tripura, kiba kynthup ia U  Jharna Das Baidya, U Jitendra Chaudhury bad U Shankar Prasad Dutta, ki la rai ba kin nym shim bynta satia ha ka jingplie ia ki projek sorkar lashai ka sngi ha Agartala, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Hynrei la shem ba kane ka jingpang kaba pynpyut ia ki thied jong u kynphad ka pynpang ruh ia u rymbai ja  bad ia u shana  badam, kumta ba kam long kaba bit ban thung da kine ki jingthung ha ka lyngkha kaba don kane ka jingpang.
Ha,oid la phah ïa u da ka Mission ban ïalap ïa ka Gospel bad ban pynbaptis ïa ki briew.
“Hynrei katno spah ngut ki briew kiba la dep ban leit ban aiti noh ia ki EPIC ia kata un nym lah ban ong namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba biang kaba biang haduh mynta" u la ong.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia CC ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la ioh tang 54 bad baroh ki wiket ki la hap lut tang hapoh 13.5 Over,u Aristerwell Suting u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron na ka bynta kane ka kynhun, kata 10 ron na ki 22 bol bad u samla Ralphy Heinrich Diengdoh u la ioh 3/14 ha ki 3 Overs bad u Daryll Donald Nongbri u la ioh 2/14 ha ki 2.5 over.
Hynrei namar ki jingeh kiba bun kiba la wan lynshop ia ka pyrthei baroh kawei na kine ki snem mynta, bun na ki paidbah nongshong shnong ki la kylla phetwir bad iap thngan ruh, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ka Ukraine ki kynduh jingeh na ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine la 1 snem tam mynta.
Haba kren ha ka jingialang ha shnong Nongpathaw ha kane ka sngi Saitjain, u Bah HDR u la ong, “Nga uba la shah jied 25 snem, mynta ha kane ka jingjied ne elekshon kaban wan, ngan long kum ka um ba thymmai ha u bilor rim, ym kum ka kyiad rim ha u bilor thymmai".
Kumban shu pynkynmaw, palat 3,000 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba la wan ïashimbynta ha ka North East Olympic Games 2022 ha Meghalaya, bad 18 tylli ki jait jingïalehkai (discipline).
Hooid donkam hi ki tamasa ruh ban khring ïaki nongwan jngoh kai sha ka jylla tangba ym da dei tang ban pynlut haduh katta tta haba kine ki jingeh ki don mynta ha khmat.
Ïa ki kynhun balang ki pynkylla sha ki niam.
Ha ka thungkamkam nongtrei pat ka Garo Hills ADC ka thung haduh 2149 ki nongtrei, ka Jaintia Hills ADC haduh 1417 ngut bad ka Khasi Hills ADC haduh kumba 700 ngut.
Kane ka la wan hadien ba u Kitboklang u la shah pynur ha u rang-apkol ka liang pyrshah bad dei hangne ba u Sheen Stevenson Soh-ktung um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynïa-khaid mar 2-2 kol.
Ha katei ka jingshah hiar thma ki pulit ki la ker  bad iada khnang ba u myntri rangbah duh katei ka ri u Stephen Harper, un ioh mih na katei ka iing dorbar, ha kaba u la ioh mih khlem shah pynmynsaw.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, kaban sa urlong da ka jingthmu ynda la lah ban thaw ïa ka sor Shillong ba thymmai (New Shillong) bad na bynta ban pynsuk shipor, ka sorkar kan trei ban pynlong ïa ka sor Shillong ka jaka ba lah ban ïaid kylluid ha ki ar lai snem ban wan.
Imat ka jingtieng corona jongngi ka long arsap mo? Dang ha kine ki por ba lah dep da ki phewngut la iohkem ba ki smuggling biri ha Muktapur, iohkem ia kiba khaii muid ha khar Lemin, LadDarrang,bad ha u pud ka raid mukertilla bad shibun hi ki por la shu iohi tang ia ki kali truck, mini truck, bolero ba kit mar full load bad hiar mynmiet mynmiet sha kine ki thain war baieid jongngi.
Shuh shuh une u bah Lamkupar Snaitang u la ïathuh ba ha kiwei pat ki snem bad ki por ba la leit ruh u ju ïarap ïa ki briew ha ki wah ha ka thaiñ Umpung, Ranikor kiba ki katto katne ki briew ki la kum ngam jyllop hapoh um kum ha wah Kynshi ha Ranikor, ka wah Umngi u la ju leit ban ïa donkti ban ai ka jingïarap ban leit sei ïa ki briew bad bun na ki ki la lait im lyngba ka jingleit ïarap jong u.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u CEM ka KHADC u la ïathuh, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai kaiphod tang na ki lai tylli ki Zone halor ka jingdon jong ki nongñiah kali bar jylla ki bym don ïa ka Labour Licence bad ïa ki kali kamai jong ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Naduh U Lber 2020, la iathuh ba ki don 32,307ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang khlam covid, ha ki hospital bapher bad na kitei ki don 8,747 ngut kiba la shu iap ei.
Ha ka Kynhun Ktien Neo-Latin, ka tynrai “Natalis" ka shong pdeng.
Namar kata, u la ong ba kum ka seng nangne shakhmat kan leit pynsngewthuh paidbah sha kylleng ki jaka pule bad ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa u paidbah ïa kine ki mat kiba ktah bha.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka Parliament ka dei kata ka bor bah ïa kaba ka lah ban pynduh pyndam noh ïa ki District Council, wat ban phiah ïa ka Meghalaya lada kum ki paidbah ki rai bakla.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ha kane ka kynti ban poi ha ka jingjop.
Shuh shuh kila batai ruh shaphang shaphang ka Basic Criminal Laws, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah.
u khasi jong ngi um treh bn khapshnuih.
Ka surok na ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ka long ba ki la kwah eh ban ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh bad ban pyndep ha ka por kaba biang, khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Ϊoanis u la ong ba U la lah don “na basdang" shuwa ba yn thaw ïa kiei kiei baroh.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Seng HYC kala ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la iadon lang ruh ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ bad ha katei ka jingialang ka sur kaba mih ka long ba ka Assam kam dei ban wan tuklar ia ki kam ki jam hapoh katei ka thain bad khamtam ia katei ka surok PMGSY kadei ban iaid beit ka jingpyntrei ia ka.
“Ki don 30ngut kiba iap ha ka ka  Dhaka Medical College Hospital (DMCH) bad 10ngut ha ka Sheikh Hasina National Institute of Burn and Plastic Surgery," ong U Sen.
U President ka KSU CEC Samla Lambokstarwel Marngar, u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi haba ai jingkren u la ong ka jingdon kane ka skul ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka dong ka thain hynrei kaba sngewsih ka long ka akor ka burom ka hiar arsut ha kine ki sngi.
Dei namar kane ka daw, ba ka United Nation General Assembly, ha u snem 1972 ka la seng ïa ka World Environment Day kum ka dak ban plie ïa ka Stockholm Conference On The Human Environment, bad kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka United Nation Environment Programme (UNEP).
Kala iathuh halor ka jingshah rahbor bad shah pyniap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh, uba na Larnai, West Jaintia Hills bad haka juh ka por ka jingshah tuh kali jong kaba don u registration number ML04 D 1113.
U Lincoln Dkhar u dei u khun jong i (L) Frando Sungoh bad i Kong Delta Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Chilliangraij Jowai, West Jaintia Hills District.
Khliehriat, Jymmang 13 : Ka kynhun jong ki Nurse ba la tip kum ka TNAI, kaba hapoh ka jingialam i Kong Jenny.
Last MPSC, haoid da jingkyrpad ïa i Deputy CS R.V Suchiang 3 snem mynshwa i la weng Arithmetic na LDA.Bad hu 2022, ki LDA ki la lait ksuid na Arithmetic.
Ki dukan, ki skul bad ka leit ka wan ha baroh 11 tylli ki District, ka sahkut lut khot bad wat ka surok bah jong ka Kohima, ka nongbah Dimapur, ki kynjah jar mynta ka sngi, tangba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingjia, ong ka khubor.
Ha katei ka jingiakren, utei u rangbah, u iathuh ba u ioh ia katei ka sap, ym dei na kano kano ka jingshah hikai, hynrei, u iathuh ba ka dei ka sap, kaba ula ai U Blei Trai Kynrad ha u bad u iathuh ruh, ba nalor ka Umniuh Tmar, kaba dei ka shnong jongu, u ju leit ban iarap pynkha khun sha Nongjri, Nongshken bad sha kiwei de ki shnong kiba bun bah, ha kaba um ju oh dor satia ia katei ka jingleit ban pynkha khun.
Na ka liang u Bah A.Tariang, u la ong ba ki synñiang ba i mei-ieid Sweetymon i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta bad u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long kum i nongaijingmut jong ka shnong bad haba ka seng kynthei jong ka shnong ka donkam eiei ka ju leit ban kynduh ïa i.
Kane ka pyni ba ka hok kam don jaka ha kane ka ri ha kaba ka ain ka iada ia kiba riew spah bad ka nion ia kiba duk, la ong ka HNLC.Shillong, 28’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ki la pynbna paidbah ba kin pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ym shah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynhun ne ki kynja seng.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 3tarik Nohprah 2023, ka seng Kuki Zo, ka pdiang sngewbha, ia ka jingiasoi  soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ki ehrang Meitei, lane ka  UNLF (Pambei).
Kiba kham ïohnong bha ha ka por elekshon dei kito ki nongpynïaid kam (leader) jong u/ka kyrtong ïaleh elekshon kiba bunsien ki shimti ïa ka kam sam pisa sha ki paidbah.
La sam ia kine ki marbam haka jingiadonlang u president FKJGP War Jaintia Circle BS Mukhim, u Reachingson Kongwang general secretary FKJGP, Assistant general secretary FKJGP u KM Khonglah bad kiwei kiwei.
Kane kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da ka 3-0 kol iaka YBSC Shella haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang ha madan ialehkai ka shnong Wahiajer.
Katkum ka dulir, ka la ioh naduh u snem 2007, naduh ka por u Pa’iem Moor Manik Syiem (bam kwai ha dwar u Blei) ha kaba la pynshisha ba ka la ioh haduh 10 akar shiteng ei ei bad kaba la pynthymmai biang ruh da u Syiem ba mynta, u Pa’iem SM Syiem.
Image Credit: Vadodara Cricket Academy.243 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1367 haka jylla haka sngi Balang.
U (Himanta) ruh u don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ula kular ha nga ba un leh eiei noh bad ban bthah ïala ki jong ki Pulit ba kin kiar na ka jingleit pynibor haba buh khmat ba ka jingïakren pyn beit pud ka dang ïaid shakhmat" ula ong.
Kumta ter ter haduh ba u rakot u la pynkylla ialade sha i khnai; bad hamar ba u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait.
Ka jingpang U Khan, ka kham jur ha ka sngit thohdieng bad la sngewthuh ba yn tep ia u, ha katei ka Ri ha ka Sngi Hat Majai, ha kaba ki don kiba ha iing ha sem jongu kiba shong ba sah ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Katba u myntri khynnah ka tnad kam pohing, u Kiren Rijiju u la ong ba ka Dong Mihngi ka la iaid ha ka jingkylla watla ki dang don ki jingpynwit ha ka suk ka sahin ha kane ka Dong.
“Ka long ka App kaba ïarap ban tip ïa ki jingjia bad ki jinglong jong ka mariang ha ka jylla," la ong ka Kong Matsiewdor.
“Ka jingkylli ka long shaei ki jah ha kine ki snem, balei ki wan pyndap phom haduh kine ki sngi’, la ong u president ka KSU South Central.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynrein kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
Ha kato ka por ba ïasoi ïa katei ka dulir, ka kyntien kiba pyndonkam na ka bynta ka Ri India ka dei ‘Dominion of India’.
Tang artylli ki klob ïalehkai kiba don ha ka top-2 kin lah ban jam shakhmat ban rung sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League.
U ne u Pala u mut ba u khun jong u ruh ula iap, pynban une u khynnah ula lait im na ka jingiap jyllop bad ula wan iathuh lut iaka jingjia ha kiba iing bad ki nongshong shnong.
La iathuh ba kiba bun ki shnong bad ki jaka, ki la shlei mam da ka um bad sa kiba bun ki dieng, ki la ngat lut, ha ka jing khyrwit ka eriong, ha kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ka  Bhubaneswar.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la len da kaba kyntait war ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u deiwong hapoh ka Jylla.
Hynrei kiba bun ki Karbi kim tip ïakane ka Notification bad ki ne ki jaka bala kdew hakane ka Notification bad ki kdew kulmar shane shatai khlem nongrim.
Hadien ba ka China, ka la pyn kordit ia ka pyrthei, na ka khlam corona, mynta ka kynti, ka pynmih sa kawei pat ka jing pyntieng koh tympan bad kata ka long lyngba u rocket jongka.
Ki stad kot ruh ki batai bad wat ki stad politiks ruh ki batai hi.
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Ladrymbai OP bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ia ki ba donkam baroh la kit ia baroh ar ki metiap sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka Sorkar Kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki Social Media, la iohi ia katei ka liengsuiñ kaba la leit hap beit-beit sha katei ka iing bad ba la ithuh ia ka jingpulom treikam jong katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang don halor suiñ shuwa ba kan leit hap noh syndon.
Kine ki san shnong ki kynthup naduh ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad ka Lumshyrmit kiba dang hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingtei ia ka Ram Mandir bad ka jingpynduh noh ia ka article 370, ka UCC, ka dei kawei na ki mat kular elekshon jong ka BJP.U Modi, u ong shuh shuh, ba kito kiba kyrshan ia ka  triple talaq, ki leh bein ia ki khun kynthei jongki bad u ong ruh, ba lada kitei ki ain, ki dei kiba bha, kumta balei ba la pynduh noh ha  Pakistan, Qatar bad ha kiwei ki ri, ba synshar ki Muslim?.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ban long phikir bad husiar bha na ka jinglong shalak bad buit poh ka Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba hapoh katei ka jaka, la leit ban bret niut da kiba nongshong shnong ka thain Byrnihat bad wat ki briew kiba don sha ka liang ka Assam ruh kumjuh.
Ka Kashari ka pdiang ruh ia ka jingkular u SP ba un suspen ia u officer in-charge (OC) kaMawkyrwat PS  halor ka jingleh torti ia ka kamram ba la bynshet.
Don ruh kiba shu ieng hapdeng, ki bym shah liang shano shano ruh.
Ka la bynrap, “Hadien ba la pynthikna ba ka la synjor, ngi la khang noh shwa khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih".
Haba phai sha ka jingïalehkai la ong ba naduh kaba sdang baroh ar  kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei dei ha ka minit kaba 24 ba ka Ladrymbai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daukimiki.
Ka kol ba nyngkong la ioh ban thep ia ka da u Chandmitre Thma 43′.
Ki shnong kiba hap ha kane ka Police Outpost ba thymmai ki kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh bad ka Bhaiñ.
Ka Friends United CC Sohra ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawryngkneng CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyng kong hapdeng ka Friends United CC bad Mawryng-kneng, ka Friends Unted kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Mawryngkneng CC ha kaba kane ka kynhun ka kamai 129 ron bad duh noh 6 wicket ha baroh 20 over, u Felix Kharsati udei uba kamai bun ron tam da 40 ron na ki 34 bol katba u Wansiewdor Lyndem u khur mawei 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United.
Kiba wan pat na ki thain Shangpung-Raliang kin wan na ka  surok uba iaid na Shangpung  sha Mynso bad pynieng kali hajan ka Jaka long Jingiaseng.
Nga la dep ban ia kynduh bad u myntri rangbah bad ngi la dep ban ia kren halor kane ka bynta.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba ka sorkar kan peit ia ki jingeh jong ki nonghikai bad kan sa wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jongki ha kane ka jylla.
Katba haba ia kren bad u Bah  Paul Lyngdoh u EM I/c Trading Licence ka KHADC ia ka jingroi ki nongshong dukan beain ha ka Iew Shallang kiba dei ki mynder; na ka liang, u Bah Paul ula ong ba ia kane ka bynta ki  don ar bynta ba ka District ka dei ban leh kawei ia kito bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pynthymmai shuh ia ki kot ki sla.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u President ka KSU West Khasi Hills District u samla John Fischer Nongsiang , ha ka jing iakren bad utei u samla u la ong ba ka long kaba shisha ba ka KSU ka lum pisana ka bynta ban pynkupburom ia u bah Hoping hynrei katei kam dei ka kam ba pyniaid da ka District lane ka Nongstoiñ Circle hynrei ka dei kaba la leh beit thik tang da ka Unit na Nonbah.
Ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ka Meghalaya Pig Farmer Association, ba kan dei kum kawei na ki kynhun Nongri sniang, khnang ba kan lah ha ka ban iarap ia kiwei pat ki Nongri sniang ha ka jylla, ha kajuh ruh ka por, ki la pynsngew halor ka jingbymdon jaka khmih bniah ia ki sniang bad ruh ka jingbymlah pynbiang Dawai sniang hapoh ka tnat Veterinary.
Kino kino kiba kwah ban poi bneng ki dei ban kylla bamut ha ka por ba dangim.
“Ka sorkar jylla ka lah da kaba suk ban leh ia kane hynrei kam dei ban kyrtiang dien ia ka jingkitkhlieh jongka", u la ong.
Ha katei ka jingrakhe la wan bana ia shim bynta da u Bah Sanbor Shullai MDC uba long u kongsan, Bah johny Kharmawlong Rangbah Shnong Nong sohphoh, Bah David Syiemlieh Rangbah shnong Mawbah,Upper Mawprem, ki dkhot ka Seng kynthei , seng samla , ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki hep kiba rit bada ki nongshong shnong jong baroh ki ar shnong.
Kumba ka long mynta ha katei ka Constituency ki dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah H Broldiong Nongsiej na ka UDP u bah Shakliar Warjri na ka Hill State People Democratic Party uba dei ruh uba dang samla bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka National People Party katba na kiwei pat ki party ym shym pat la don kyrtong satia.
" Dei hangne keiñ ba ka la dei ka por ïa ngi baroh ban puson bad pyrkhat sani “kaba kumno keiñ kata ka pyrthei ngin aiti sha la ki baieid ki bathoiñ, kiba kumno pat ki pynthor ki hali ne ki kper ki phrah ngin pynphai bad aiti sha ki? ……….
"Kum ban shu pynkynmaw, ha ka Sngi U Blei ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Haba la jia ka jingpyniap, u Blei u la buh ka jingmaham bad ka ain.
Nalor kane ka VPP kala dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) halor ka nongrim ba ka MSPB ka la pynkheiñ ïa ka hok bad ki kyndon jong ka Public Hearing da kaba kyntait ïa ki katto katne ki kynhun ban wan shim bynta ha kane ka Hearing.
Haba ki dkhot ka Dorbar Shnong kim don haka por ba jia, te kumno kin tip kiei kita ba leh ia kane ka kam.
U Bah Synrem, u la hap, ha ka por 5.11 baje jong katei ka janmiet bad la iathuh ba ula mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Kitei ki chips, ki dei kiba don ia ka jingeh, kaba tang 0.9 inchi bad kiba la buh ha ka jabieng jong u briew.
Ki Lum jong ngi kim shym la duna ha ka spah jong ka mariang bad lada sdang ban prat ia ka lad ban kynroi ia kane ka spah, khlem pep u budlum ka Ioh ka Kot jong kane ka thaiñ un long shisha  uba khlain ha kaba ki briew kin lah ban trei bad ieng ha la ki jong ki kjat ban nang kiew irat shaphang.
Hadien ka jing seisoh jong ka jing iakren, ka MEPA ka la rai ban weng noh ia ka jing sangeh lum khubor jong ki na ka North East Olympic games 2022, kaba la pynlong ha Shillong.
Ïa kitei ki arngut ki kyrtong la pynbna da u President rangbah ka party, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
