Ňiuma, ki tynrai bad ki jinghikai shongtynrai ki lah ruh ban kylla eh kum u mawlong mawteh haduh u pud ba ym lah shuh ban pynkhih ia ki watla kim ïahap dur, ïahap sur shuh bad ka juk ne ka pateng ba ngi im.
Ïa kane ka Tamasa la wan plie paidbah da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Veterinary and Animal Husbandry kum u kongsan bad u Bah Ransom Sutnga kum u symbut kongsan.
U Bah Khongngai u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh ïa utei u Myntri, utei u Myntri u la ïathuh ba ka la ju don teng ka jingjia ha u bnai Risaw ha u snem 2022 ha kaba la ïoh kem ïa ki nongkhaïi lane ki nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla.
Kumta kam iapher ia ngi ki khristan ruh, ngi im hangne ha pyrthei ngi hap ban da pynleit la ka jingmut aiu ngin pynkhreh ia la ka jingim namar kane ka pyrthei kaba ngi im ka long ka lynti iaid u khristan bad kam long ruh ka lynti kaba suk ban iaid, ngin ia kynduh shibun ki jingeh ha pdeng ka jingiaid jong ngi bad ngi hap ban da jied bha ia ka lynti ba ngi dei ban iaid ioh ba ngi jia ka bakla lynti noh (kyrsum ktieh) ia lade da ki jingijli ba bun jait ban pynjakhlia noh ia la ka jingim.
Kine ki lai kol ka Lutituber la thep u Shwaki Dhar (9), Bishar Lhuid (10) bad u Ritre Lyngdoh (48).
“Nga burom bha ia u (Pala).
Ki nongjop jong ka Meghalaya Day Awards ruh ki la ioh ia la ki khusnam ha kane ka sngi.
U Rick Mastracchio, uba dei u nongher haw haw jong ka United States, u iathuh ba bunsien, ka ju don ka jingsngew lehrain para briew, haba hap ban leit pan um jung na ki paralok, na ka bynta ban ioh dih ialade.
Ha katei ka jing iakren, na ka liang u myntri kam poh iing, ula pynsngew, ba un shim khia halor kane ka kam.
Ka jingthoh jong ki shipai BSF, ha ka twitter, ka pyni, ba ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, katba ki dang shalan sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka Pynursla Police Station, East Khasi hills District.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka sngi balang ula ong ba lada ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam kwah shuh ban kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ai ba ka jingthoh kan wan na ka High Command na Delhi.
Ka FRP ba thymmai ka thmu ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongrep bad ka jinglah ïaleh ki kam pynmih shini jong ka ri India.
u Ami Tariang.
Lah ban kdew ba kane ka tamasa lehkmen ka dei kaba neh ba ar sngi lynter kata ha ka 19 bad 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba kin sa don shibun ki prokram lehkmen ha ki bynta bapher bapher naduh ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingshad tynrai naduh ki Khasi, Garo, Lyngngam, Hajong, Bengali bad kiwei de ki prokram jingïalehkai ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
“Kaei kaba nga sngew bad ktah ka dei  namar ba ha ka MDC elekshon, ka party ka ai tiket sha u briew uba pyrshah ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA.Nga sngew ka dei ka jingibein namar ba ia nga pat ka party ka pan jubab pynban wat la nga trei ban pynjop ia u kyrtong ka party", la ong u Bah Dkhar.
Paralok baieit, hato don ki rangbah niam kiba kham khraw ban ia u Abraham, uba la ieit shisha ia u Blei kat haduh ba um bymnud wat ban knia ia la u khun marwei? Wat u Abraham um long uba janai, hato phi tharai kin kham janai ki rangbah niam jong phi?(2)U hynmen jong u khun sarong awria:- u Jisu u la kren ka pharishi kaba thew ia ka jinglong jingim jong ki briew ha ka pyrthei ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba ki paidbah ki la pynrem ia ka (Agatha) bad ong ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei ka BJP, hynrei Ngan ong ha phi kane kam long kaba shisha, hynrei ngi iatreilang hapoh ka sorkar NDA ha ka sorkar pdeng, ong u bah Tynsong.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la ïoh biang ban sakhi sa shisien, ïaka tamasa kieng lieng ka bala tip kum ka Megha Kayak Festival ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, Shillong White Water Village kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District bad ïa kane ka tamasa kieng lieng la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla.
Kawei na ka Jinglong jong ki Sorbah kaba pynlong ïa ki Nongshongshnong baroh ban sngewtrai ka long ka Jingïashongkha para maki.
Ka Meaidaibahun Majaw, kaba la 12 snem ka rta, ka la ong, “ha ka por ba dang sdang kane ka prokram, ngam sngewtynnad ban ïadei bad ban ïajan bad kiwei ki khynnah.
U la iathuh ba ha kine ki thuk thuk ki don 2 ngut ki pulit ryngkat bad ki suloi bad la ong ba la leh khnang ia kane khnang ba ki pulit kin lah ban poi kham kloi ha ka jaka ba don jingjia lada don kino kino ki jingjia ba la pyntip sha ki pulit.
Halor ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla hynnin ka sngi shapoh kane ka jylla, u Bah Prestone u la ong ba lehse kine ki dei kiba iaid lait na ka jaka rung, hynrei mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar ki la shong jingialang halor kane bad ka la phah ia ki jingbthah na u Chief Secretary sha baroh ki bor district kiba kynthup ia ki Deputy Commissioners bad ki SP ba kin long kiba phikir bad kiba peit bniah na kito ki entry point bad ba ki dei ban talasi kawei pa kawei ka kali kaba wan rung shapoh ka East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District lait noh sa tang kito kiba wan donkam kaba kyrkieh bad kiba wan rah ia ki marbam mardih hynrei yn shah ruh pat tang ia kito kiba la ioh jingbit na ki DC.Ha kaba kut u Bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban buh ha ki jingduwai ia ka jylla namar ia kane ka jingpang ym nym lah tang da ka bor briew hynrei ngi dei ban pyndem ruh ialade hakhmat jong u Blei Nongbuh Nongthaw ba un isynei bad iarap ban da ban ker ia ngi na kane ka jingpang khlam.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi khlem pat ioh jing thoh ei ei na u B.P Katakey ia ka jing thmu shong thait jong u na ka ‘committee’ “ la bynrap u Conrad Sangma.
Ka NPP, ka ong shuh shuh “Ha ka 22 tarik u Lber, lah sngi u Blei, u lah nud ruh ban shlan da kaba thoh ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ka tnad bording bad u CMD ka MeECL".
Ka jingkheiñ ba la pynbna khatduh da u Myntri ka koit- ka khiah jong katei ka ri ka long 3,252 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia.
U bah Witting u la ong ba la don ka jingthmu ban ia kynduh ia u Lat ha ka por 2 baje nohphai sngi hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u Lat u lait ne em ha kata ka por.
Kham hapoh jong u, wan sa u Raj Biswa uba la ioh kamai 441 run bad thlieh ar tylli ki century.
Ka long kaba sngewsih ka long ba ha ka jubab kaba ka la ïoh ba kane ka MEDC tang kawei ka Committee ka khlem shong jingïalang bad ïa ka pisa la shu siew ei bad pynsyrwa ei ïa ka pisa".
Mynta ka sngi ki  nongialam ka Federation of Person with Disabilities, ka seng kiba don ka jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association (MDA), Khasi Disabilities Association (KDA), All Meghalaya Association of Person with Disabilities (AMAPD), ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired (MLVI) bad ka Garo Hills Association of the Deaf (GHAD) ka la iakynduh ia u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla halor ka bhah thungkam kaba la mang 4 percent katkum ka The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Saw tylli ki madan la shna ha Ri-Bhoi ba kynthup pynbha ia ka madan Umktieh T.10.70 lak, pynbha ia ka madan Umtung T.10.64lak,pynbha ia ka madan ha Mawhati T.10.75 lak bad ia ka madan ha Sonidan T.11.25lak.
Nongpoh, Risaw 28: Hadien ba ka Western Ri Bhoi Dorbar Social Welfare Organization kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbahg ha Western Ri Bhoi dang shen ka la ïoh da ki nongïalam ba thymmai, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ym tang ba u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ban ïa kren halor ki kam pynroi, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah u la leit ruh ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ jong ka Ri Bhoi Sepngi.
Ia kane ka jingialang pdiang burom ia u Bah Shalngpliang uba la iehnoh kam dang shen na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) la pynlong ha ophis treikam jong ka seng NPP ha Shillong ha ka jingiadon lang ki nongialam ka party kaba kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, kata u Bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar nalor u CM barim ka jylla uba dei ruh u nongai buit sha ka sorkar u Dr.DD Lapang.
Ha ka ekamin HSSLC, ha ka Arts Stream ki khynnah skul ki don 23,064 ngut, kata, 10,128 ngut ki shynrang bad 12,936 ngut ki kynthei.
Ka India, ka hap mynta ha ka thup jong ki hynniew tylli ki Ri, kiba jur tam ha ka jing shah lynshop ha ka khlam corona virus ba kynthup ia ka  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad ka  Italy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shwa katei ka jingialehkai, u head coach ka TRAU u L.Nandakumar Singh u la ong ba kum ka kynhun kan hap ban iakhun tyngeh lada ki kwah ban poi sha ka thong pyrshah ia kynhun ba khlain ka Lajong, kata da kaba pyrto ia ki nongkyrshan trai shnong na ka bynta ka kynhun ka jong ki.
Jingpynkut: Ban thoh lut ia ki mat baroh shaphang ki iing khristan ka jingiwbih u Khrist kan btai wat ia ka por jong phi ki ba pule hynrei ngan pynkut ia kane da kaba ong: ban long ki iing ki jingiwbih u Khrist dei ban bat ruh ia ka 10 hukum bad ia ki soh u mynsiem ha ka dohnud jong nga jong phi.
Nangta u la ong biang ba ki nongrep ki lah ban ioh ram shna ne moramot ing kaba haduh T.6 lak tyngka bad ia ka sut yn siew ei ka sorkar T.6.50 tyngka na ka T.100 tyngka, ki samla ki lah ban ioh ram na ki bank ban seng kam la jong T.50,000 haduh T.5 lak bad haduh T.10 lak tyngka.
Ha kane ka elekshon yn pyntreikam da ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) bad ki EVM ha ki 3,083 tylli ki jaka thep vote.
Hynrei, ha kane ka kynti ki pulit ki la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah kaba la shim por da ki bnai, la shem ba ia katei ka suloi la shu buh ha ka madan jong ka kamra thiah jong katei ka iing bad ka dei ruh ka suloi kaba la dep pynbiang kuli lypa ‘Loaded’ sa tang ban shu siat beit noh.
Hynrei kane ka Mission jong nga ka long ruh ban ïathuh ïa kito kiba pang HIV shaphang ka jingim kaba don ka koit ka khiah kumba long ma nga da kaba shim ïa ki lad jingsumar".
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, ula thoh mynta ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jinglong jingman jong ka tnat MeECL.Halor ka Saubhagya skhim, la iathuh ba ka don ka jingdkoh, kaba dei naduh ba sdang, ha kaba la shu bret kai, ia ka pisa kaba haduh T.100klur.
U Malik, haduh mynta, ula ioh shiphew tylli ki kynthei kiba tyrwa ialade bad ka shong sa ha u, iano u ibit ba kan long ka tnga jongu.
Ki riewpawkhmat jong ka Jylla ki kren bad ki ïai kren ba ka jylla kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ tang lada ka jingsawa ki ktang suloi jong ki seng kieng atiar kan kut noh kumba ladep urlong ha rilum Garo hadien ba ka Sorkar India bad Sorkar Jylla ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïasuk bad ka ANVC bad hadien ba la pynduh pyndam shisyndon ïa kane ka seng kieng atiar.
I la ai khublei ruh ïa ki Nongthohkhubor kiba la ju ïarap ïa ka District Council na ka por sha ka por.
Ula ïathuh ba ki Producer Groups hapoh ka MegLAMP ki la shim ïaka kam kum ka kam ri sniang, ri ngap, thung sohmurit bad rep jhur.
Shillong,19 K’lyngkot:Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la lap ia kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Thi Sungoh  16 snem  karta na  IGP point, Shillong.
Shillong, Rymphang :Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la shim ïa ki rai ban pynshai paidbah halor ka jingmih khuor ha ka 4 tarik mynta u bnai halor ka mat “Paw ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga ba pyllait skhim u Conrad, mudui ka UDP sha u CEO" kata ha kaba ïadei bad ka jingtrei ha JJM Nichols Roy Model Trust ha Lumdiengjri.
Ka khyndew kaba sboh ban rep ïa bun jait ki marbam ka kylla long kum ka ‘dew-maw ‘dew-ksang bad ka ring tyrkhong ring swai shisien ba la thung synsar.
Jowai, 23 Jymmang:Kawei ka kali Bolero jong ka NHAI kaba pyntrei ia ka surok bah Jowai -Bodarpur ka la jah rngai ha ka miet sngi u Blei ka 22 tarik na kawei ka ingbasa (Guest House) kaba  ki briew jong ka NHAI ki sah ha Khliehriat, kane ka kali Bolero  kaba don u No.ML11 1262 ka la jah rngai ryngkat bad u nongniah hadien ba u sei ia ka ha ka por janmiet ban leit jingleit hynrei ymtip shano pat u leit.
Ki nongkhaii dewiong kiba ha ka Low Level ki la iathuh ba ka jinglut baroh haba khein ia ka bai lynti naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Beltola kam duna ia ka 90 hajar lane shi lakh tyngka kawei kawei ka trok.
Ka ba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba ki ba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ia ka imlang sahlang, khlem da kdew ia ka jaitbynriew.
Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom naduh ka sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Lah Sngi u Blei hynrei kim pat lapdien satia ïa u.
“Ki la don ruh ki jingujor kiba bun na ki paidbah ba katto katne ki kali ki ju pyndait be-aiñ ïa ka Siren ha kali," la pyntip u SP.Shillong, Jylliew 30: Ka Mawsynram kaba dei kawei na ki Shnong ha Meghalaya, ka la bat la slem ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap bha ha ka pyrthei, hynrei da ka jingkylla ka suiñbneng bad jinghap slap, kala buh jingkylli la ka Mawsynram kan dang lah ban bat sah ïa kane ka nam.
Bad ki don kiba mut ban kiew jubor sha India, hynrei ki nongshong shnong na Umsyiem kim ailad bad dei hangta hi ki ia sdang ban ia kawang maw mar kylliang.
Haba buddien bha, ia ka sain pyrthei hapoh district council, u Rupang u la ioh lum jingtip ba haduh mynta kiba khih met khih phad ban ia pariah briew ki dei tang katto katne ngut ki MDC napoh KHUDA, hynrei la ong ba haduh mynta u nongialam jong ki u bah Pynshngain N Syiem um pat shem la khih met satia, bad kumjuh ruh kiwei pat ki MDC ba kham rangbah napoh ka KHUDA kum u bah Antonio War, u bah Jansing Tynsong , u bah Mansturdy Nongrem, u bah Lamphrang Blah kim pat patiaw eiei halor katei ka kam pynkhyllem EC lane ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar.
Shillong:Ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, la sakhi ia ka jingleit jong ki spah ngut ki nongdie dukan bad ki nongshong dukan ha Iewduh kiba la leit ban ai ia ka dawai injek tika hadien ba ka ophis jong u Syiem Mylliem bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia baroh ki nongshong die dukan ha Iewduh ba kin mih shakhmat ban ai ia katei ka dawai tika, ha shwa ba kin ioh biang ka lad ban plie ia ki dukan ki jong ki mynta ka taiew khnang ba kan long ka lad jingiada na ka bynta ka jong ki hi.
Ngi hikai ia ka jingsumar plastic surgery sha ka pyrthei", la ong u Dr Vardhan.
Ki don sanphew ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongbylla sngi, ki nongap dukan, ki longkmie, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka Ri lum Khasi Jaintia hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Welfare Bucher Associatoion (KJWBA), ki la leit ban rah da ki plakad sha ka iew Die Masi kaba don ha 9Mer Baridua, Ri Bhoi District.
Haba peit ïa ka jinglong jong ka jaka ha ka jylla, ka High Court ka la ong ba 10 Company ki pulit CISF ki la biang ban peit ïa ki kali bad ban khang syndon ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Haba kren halor ki jaka pule u Dr Mukul, u la ong ba ka sorkar kam kit khia eiei ban pyndep ïa ki jaka pule u la ong ba wat ka jaka pule engineer bad ki jaka pule doktor kiba la dei ban pyndep ka sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
Kane ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka VPP kiba bun ki ong ba kadei ka jingsngewtynnad bad ka jingshongshit jong ka jingrwai Prah ba la thaw da u Bah SF Mylliemngap.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki ioh ban plie dukan ruh tang arsien shitaiew bad ki la ong ba kane ka jingioh plie dukan jong ki tang arsien shitaiew ka pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ka long ka mar kaba kloi ban bam khniang bad phuh tit lut khait.
Hynrei kaba la pynjaw ummat lang ia baroh kiba la don ha kum kane ka por, dei ka jingiam pait dohnud ka lok kong Indalin Lyngdoh Marshillong kaba hangne u bah Wallambok kum u hymmen u la piam bad kdup ia la ka jong ka para bad syrpai da ki kyntien khroh ia la ka para ba kan hun bad tngen noh ka mynsiem namar ba ha kum kane ka khyllipmat, U Blei um shim la iehnoh hynrei u la bteng ban ialam lynti tad haduh ban da lah ban pynioh wanphai iing ia ka met kaba sah u bah Tiklu.
Kumjuh u la pynpaw ia ka jingshah thombor jong ki riew ngeit Khasi kumba la jia ha Mylliem Madan Ing syiem bad ka seng kam shym shongthait bad kane ka dang sahkut ha kashari High Court.
Ki nongjop ha Freestyle ba 100m jong ki samla shynrang ki long u Selibert Mawa, u Arthemius Lyngdoh bad u Wilbornson Wahlang, katba ha ka Butterfly ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Pynkhlaiñ Wanniang bad u Elbaios Wanniang.
“Lada ki samla jong ngi ki la don ka jingnang jingstad, ki dei ban long kiba shlur ban mih shakhmat ym dei ban lehraiñ ban ïathuh ïa ka jingeh," u la ong.
Ki la kyntait ruh ba ki san ngut ki MLA ka Congress ka lah ban pynïasoh noh bad ka NPP.Shillong, Jylliew 13 : U Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Sanjay Goyal, mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Tnad kan sa nang pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha Jylla lada u slap u dang ïai bteng ban hap ha kine ki sngi ban wan.
Ki shipai BSF kiba pynlong ka jingtalasi kali ha ka shnong Dampukaphal kaba hap haoh ka PS- Rongra South Garo Hills ki la ïoh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba kit ïa u kwai tyrkhong.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u bah N.S.Wanniang, u Range Officer ka Soil & Water Conservation, Mawkyrwat Range, uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri Shnong ka shnong Mawlangwir, u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir, u bah P.L.Marshilong kiwei ki rangbah bad ki khun samla jong ka shnong Mawlangwir.
Kane ka jingweng ïa ka jingpyrkhing ka long hadien ba kine ki jaka ki la pyndep ïa ka jingpeit thuh ba 45 sngi naduh ka jingïohpang/iap khatduh ki sniang.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait paidbah ïa ka Almanak bad ka kaiphod halor ki POCSO Cases ha ki Kashari ka jylla Meghalaya.
Kane ka Dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
Naka District Rehabilitation Centre, Ialong Civil Hospital la ai jingkren da u Dr PM Pyrtuh u ba dei ruh u Nodal Officer DRC uba la batai shai shaphang ka jingdonkam ia ki UDID bad Certificate khang ban lah ban ioh ia ki jingmyntoi ki ba bun.
Na kitei ki don 480 ngut kiba na ka nongbah Chennai.
Ka iathuh “U Simon U la iathuh bad u la ong, ko kynrad ngi la ialeh shitom baroh shimiet, te ei ei ruh em ngim shym la ngat: hynrei Namar ka ktien jong Me, ngan pynhiar ia ki jar.
U la ong ka jingshna ia kane ka jingkieng kan ai jingiarap bad jingkyrkhu ia ki paidbah kum ka shnong Sahsniang, Tihwieh, Khatkhasla, Psiar bad Moolaber.
Bun bah ki jingpang u la pynkhiah ha ka pyrthei naduh mynshwa haduh mynta.
U Sushant, u dei u khlur ak phlim ba khraw bad la iohi ia u dang shen, bau niah hi ia ka kali jongu bad u dei uba la ak ha ki phlim Kai Po Che, MS Dhoni biopic bad Kedarnath.
Ngim lah ban pdiang da leilei ruh em ia kat ka longkmie ka ba lah ioh Padmashree Award kan kren ki kyntien bad jingthoh pyniashrut JAITBYNRIEW, long kumba theh petrol ha ka ding.
Kum juh ha ki shispah snem bun ki jingkylla na ka ïingmane sherdara sha ka ïingmane Phlang, na ka ïingmane Phlang sha ka ïingmane Dieng bad na ka ïingmane Dieng mynta sha ka ïingmane Dewbilat.
Ki jingbishar, ba la shim, da ka Forum, ki kynthup ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ki kompeni Insurance, ka jingiadei bad ka kam ding ilektrik, ka jingbai dawai bad sa kiwei de ki jingiadei kam hapoh Bank.
U Mondal u la ong ba u don ha ka met ka bym koit bym khiah khnang ba un lait na ki jingshah rai pynrem kiba kham tyngeh.
Ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah haka hostel kim ioh shuh ban sah ha katei ka iing naduh ba sdang une u snem namar ba kane ka iing kala jot bad la paw ki nar rod bad ka donkam ban shna thymmai.
Lada ka sorkar ka ong katkum ba mih paw ha ki social media kam iahap pt katkum kane ka khubor ba ki khynnah skul ki hap bn kylli jingkylli lane bn pynshitom ia la ki jong ki nong hikai….
“Kumba ngi la iohi ba u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ai dak kaba bha halor kane bad kumjuh kiwei kyrmen ba kin don kajuh ka sur", la ong u general secretary.
I Ma Kaman i ju bat ruh iaka kam President jong ka Meghalaya Pharmacy Professional Association.
Shillong: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad ka Federation of Khasi States ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ka u Supervising Officer bad kiwei ki officer ka tnad Meghalaya Police COVID Control ia ka jingsted ka jingshim khia ka jong ki ban wad bad ban lap ia i samla pule ha i ba Khadlai(13) snem iba khlem don mobile bad kiba wanphai da ka train ha ka miet 21 May 2020 na Karnataka.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing dorbar jong ka shnong Iongnoh.
Hynrei ym don uwei ruh u ban rai da kumwei nalor ba shu kohnguh beit ba kane hi te ka long ka jingsneng kaba khraw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ha katei ka jingiakren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki kam kiba ia dei ha ka ban pyntylli bad pynkhlain shuh shuh ia ka seng, bad ka jingpyniaid ia ka Mass Enrollment.
Mynshwa, ha ka jaitbynriew Khasi ym ju don jaka ri khunswet namar ba ka don ka kur hynrei mynta ka kur kam lah shuh ban peit namar ba tang ban peit ha iing ruh lajong jongki, ruh ka shem jingeh.
Ki briew ki la pynlong ka jingkhawai bad ia bam ia dih ryngkat bad ka shad ka kmen la jan man ka sngi man ka miet.
Lada phi ia nujor ia ki nongialehkai kiba dei ki English, ki bam bha shibun bad ki kham khlain bun shah iangi.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
La ïathuh ba ki don 21 tylli ki aplikeshon ba pan ïa ki Identity Card na kine 13 ngut ki la ïoh, 6 ngut dang bishar bniah bad 2 pat kiba dang sahteng bym pat biang ki kot ki sla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka la don ka jinghiat arsut kaba radbah ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingshah ktah jong ka jylla Tripura na ka jingpang khieshoh rih (malaria).
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Rasor Rani nalor kiwei pat.
Ha ka First-Runner-up jong ka Miss Meghalaya 2023, la ïoh rah da ka samla Lasmiker Dkhar, katba ha ka Second Runner-up la ïoh rah da ka samla Sanijaijai Khyriem.
Ha kaba pynkut, ka KSU ka kyrmen ba ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam kan iaid beit khnang ba ki riew lui lui kim nym shah pyndik halor ka jingjia ha Sohshrieh, East Jaintia Hills District.
Kumba la dep pyntip mynne shakhmat, la buh ruh ia ki Control Room hapoh Jeddah bad ha ka jaka sangeh jhad ha Sudan khnang ba yn lah ban pyniaid beit ia ki kam- ki jam baroh.
“Ka jingong ba hap ai percentage, kam dei ba mut ia ka MP skhim ba mynta hynrei ka dei ia ka por mynshwa", la ong ka jingpynshai.
Ka por ia u briew kadei mynta hangne ha pyrthei ban jied noh khlem da buh teng namar ka jingim ka long kaba lyngkot eh.
ka ïew ethanol jong ka pyrthei ka dei kaba la antad ha ka USD 99.06 billion ha u 2022 bad la antad ba kane kan kiew ha ka CAGR kaba 5.1% shuwa u 2032 bad kan tam ïa ka USD 162.12 billion shuwa u 2032.
U Markini Lathong u la kamai 24 run na ki 25 bol, katba na ka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula pynhap 3 wiket na ki 7 over bad u Eleazer C.Dkhar u la khur 3 wiket na ki 6.3 over.
Na ka liang ka JAC bad kitei ki 3 tylli ki seng bhalang halor ka jingpyrshah ban pynkynriah ïa kane ka ophis C&RD Block na Lumnongrim Dewlieh sha Lumumpih, ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha ka ophis u BDO ban dawa ba dei ba sangeh mardor halor kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis u BDO sha Lum-umpih.
U kongsan ba wan sakhi iaki jingiakhun haka final u dei u ma MA Challam MCS, West Jaintia Hills District.
Ha ki snem kiba ladep, haba ki paralok Garo kim shym la don ki briew kiba biang ban thungkam, la thung ïa ki Khasi katkum kane ka kyndon.
ki ia phong leit class bad leit kai da ki patlun kiba stang bha kiba mih mynta kiba tide bha haduh doh kiba ithuh lut ia ki at ki them baroh ha kpu bad kiba trace lut ia ki line kong u kpu jongki ruh bad kiba trace  ha liew eit ruh kiba dei jing shisha ki jait patlun kiba dei ban phong tang na shapoh por tlang bad sa phong pat da kiwei ki patlun ba rben na jrong jongki ,,hynrei mynta pat ki kynthei hangne shillong bad wat ha nong kyndong ruh ki ia phong syndon na jrong syndon ia kum kine ki patlun phong syaid napoh por tlang ,kiba long ki jait patlun kiba i khlemrain i khlem akor ba shyrkhei haduh katta katta bymlah batai shuh wat da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain khlem akor kum kine ki jait patlun …bad shuh shuh ruh sa ki patlun jean kiba kad ha lbong ha khohsiew hajan jingshong hajan kpu ruh ki ia phong beit kim ia lehrain ei ei wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh ban pyni ha ki kum lane ka jait riam ksuidtan dujok kiba sniew tam…ngi sngew lyngngoh palat palat balei ka kmie u kpa jongki ki shah ia ki khun ba kin leh mon ban riam kum kine ki jait riam ba khlemrain tam ban pyn i skuin wat ia ki shynrang kiba lah tymmen ne ba rangbah ruh ,katno tam ia ki shynrang samla lei kan long ka jing pynskuin ba kin iohi ia kum kine ki kynthei pohjait poh rati kiba riam ksuid kynsha kumne bad ba kin sa kylla leh kam sniew pat na ki jing iohi jongki ia kum kine ki jait riam khyllah …te ki seng ba kam seng bha lang ki dei ban leh tyngeh ban rat dyngkhong bad ai jingsneng ba tyngeh bha ia kum kine ki jait kynthei ba riam khlem akor ksuid pohjait kumne.
U bah Hek u la ong “Nga la pan ia ki report na ka tnad jong ka koit ka khiah  (Health department) bad kat kum ka report jong ki, ki la iathuh ba ki nongtrei jong ka  EMRI  kim dei ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah (health department), ki nongtrei EMRI ki dei ki nongtrei jong ka GVK bad lada ka GVK kam lah ban pyntrei kam bad ka  pynwit ha ka jingshakri ia ki paidbah, ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular kaba ia teh bad ka GVK bad ngin hap ban khot tender  noh da kawei,hynrei kata ruh ngin hap peit  ia ki kyndon ki ba ngi iateh bad ka company GVK".
La iathuh, da ki lad khubor, ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit tur sha ka thain Gutguti, kaba don ha  Hailakandi district.
Ka jingshisha, ka long tang kawei pat bad kata ka long ba mynshwa, ki ju pynmih ia shibun ki jing pynbna ha ki kotkhubor, hynrei mynta la bun snem, ki la leh kompeni bad kata ka long ba ki jied imat tang kawei ne ar tylli duh ki kotkhubor, namar ba ki shim ba kawei ka kotkhubor, ka dei kaba pule lut khait da u paidlang ka Ri Khasi Jaintia; hynrei katei ka dei ka janor kaba kale suda.
Mynshuwa ruh ki la jia ki jingiakynat hapdeng kine ar kynhun hynrei ki pulit Assam hangto ki la kem bikar ia ki Khasi bad rah ia ki sha Boko (Assam).
Shillong: San ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad 18 ngut, ki la mynsaw ha ka jinghap ka Sumo shapoh riat ha Tyngnger.
Ha ka 7 tarik, Nohprah, ka sorkar jylla ka la pyndep ka kamram ban pynïoh tam haduh 1.4 akar ka jaka na ka bynta ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba lada ki briew jong ka sorkar Meghalaya ki wan sha kitei ki shnong khappud ba shong ba sah da ki Garo kin burom bha ïa ki bad ïa ki signboard kiba la buh ha kino kino ki jingtrei ba la mang pisa da ka sorkar Assam Meghalaya kin buh beit da ki jong ka Meghalaya, hynrei ynda ki briew sorkar ki la leit phai kin weng noh bad buh biang da ki sign board jong ka Assam.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh napoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki la iakynduh, kata hadien ba ki la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Shillong: Kan don ka jingia lang Paidbah ha ka 27 tarik u Lber (March), 2021 (Sngi Saitjain) ha Sait sohpen, Elaka Sait sohpen Sirdar ship, Sohra Civil Sub-Division naduh ka por 11 baje mynstep.
Ha ka 30 tarik Nailar 2018 na Meghalaya Co- operative Apex Bank, Sohra Branch kaba long T.50,000 bad ka 31 tarik Nailar 2018 na kane kajuh ka bank kaba la kot sha ka T.4,00,000 bad ia kane, la kam ba la sei khlem kano kano ka rai ka dorbar.
“Khie noh samla ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
U la ong, “Ki la mih bun palat kiba batai shaphang ka Meghalaya ba ka dei ka jylla ka bym don la u pud u sam, ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka jaka, ba ka Meghalaya bad Assam kin ïa ai ïa shim (give and take policy).
Ka Seng kan sa shna ia ki unit ha man ki College bad University kiba don ia ki samla pule ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Lyngba kane ka jingïakynduh lang naduh ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba thymmai ka RBYF haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ban ïa kynduh lang kum ki nongïalam ba thymmai bad ki nongïalam ba la rim ka RBYFbad ki nongïalam barim ka RBYF ki la ïathuh ruh ba hapdeng shibun ki jingeh ba la ïaid lynti bad ka RBYF ka dang tynshai bad dang long kawei na ka seng kaba ioh ka jingshaniah na ki paidbah.
Ha ki por ba dang pynlong ia ka Hima Israel (State of Israel) ka Tel Aviv ka dei ka Capital jong ka Israel.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kynthei bad longkmie, ka Meghalaya ka la pynkha haduh 45 hajar tylli ki Self-Help Groups (SHGs) ha kaba 4 lak shiteng ki longkmie ki dei ki dkhot ha baroh kawei ka Jylla.
“Ka sorkar barim kam shym la lah ban ai ka baibam tymmen naduh 2017-18 bad ngi la siew ia ki ha ka jinglut ka kaba T.114 klur", u la ong.
U Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar British, U  Matt Hancock, ula iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh ba la phah da u Rangbah Mansan, uba dei ruh u President, u bah R.Harvis Phawa bad u Rangbah Longsan, uba dei u General Secretary, u bah Jolby Sana, ki pyntip ba ka Seiñ Raij kan sa plie donburom ïa u mot dur (Statue) jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia, u Woh Tep Kyrdait, uba dei ruh u MAR jong ka Raij Tuber, ïa kane ka prokram ba kyrpang yn pynlong ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Tuber Kmaishnong hajan u Mot jong u Woh Tep ha ka por 10 baje mynstep.
Ngi lah ban ïohi ki rai kiba kane ka sorkar ka la shim ka dei beit kaba ka sorkar Assam ka la pynkhreh lupa bad kane ka sorkar pat ka shu kongnuh beit kumba ka sorkar Assam ka la bthah.
Na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka jingialang hapdeng ka bor District Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills kan long ha ka 3tarik une u bnai ha por 11 baje ha Khanduli.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka Kong Greatmercy Langte, kaba dei na ka shnong Nongnah kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Spark Mrs Northeast India 2023 kaba long ka rynsan ïakop thei bhabriew hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ban ïoh ïa ka pyrthei kaba janai, ka kham sngew shongkhia eh ban shah ïa ka jingsniew ba kan don, namar la ïohi ba ka sei ïa u soh ka jingbha.
Bahting Dkhar 7.
“Ka long kaba ma lada ngi kren da ki ktien jar jar ka shnong namar kane ruh ka lah ban pynïapher ïa ka jaitbynriew, para ma ngi ngi dei ban kren da kawei ka ktien (Khasi) ban pynithuh ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka ktien ka long kaba teh song ïa ngi" ong bah Basaiawmoit.
Ka jingdon ki jingthung ka dei kaba lah ban wallam ka jingkylla ha ka kamra bad ym tang katta hynrei ka ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, u V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI u ong ba ka SIDBI ka treikam bha ha ka liang kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong kito kiba shna ia ki tiar kti bad ki kam kumjuh ruh ia ki karkhana MSME jong ka jylla khnang ban kyntiew ia ki, ban kyntiew ia ki lad ai kam ai jam bad kyntiew ruh ia ka buit treikam jong ki briew.
Ka nongialam jong ka CLP ka la ong ruh “Ka jingkwah ban ia trei lang bad ka sorkar jylla ka long, tang namar ba ngim kwah ban sei ia ki mat kiba ktah jait bynriew tang ha ka por ba don ka jingpynlong ia ka jingia shong dorbar, kam don jingma eiei ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka All party Meeting la kiwei ki party kin wan ne em, ngim sngew eiei hynrei na ka liang ka Congress ka long kaba kloi ban wan ban shim bynta ha ka ne ka jingialang".
Tangba kin ïoh shu ïoh bat noh khyndiat khynsoit noh ïa ita i vote jong ki ban ym rem khlemraiñ ki pynmih sa da kato.
Kumta ban shngaiñ haba pynkhreh kat ïa ka lympung, ki la rai ban wanrah noh ïa u mawbynna ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong tangba kin ym ïeng shuh ha man ki tnat Seng Khasi, hynrei kin ïaid beit namar hap ban pynïeng ha ka por 10:30 mynstep.
Katkum ka jingtip kane ka jaka bam lyer pynngad jong ki briew ka kamai ym duna ia ka 30 hajar ha ka shi sngi ha ka por ba jur ki nongwan jngohkai kham tam haba rang ka bneng.
Ki nongkren jong ki candidate ki dei ban kren tang ia ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u candidate jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ia kiwei pat ki candidate/ party.
Hynrei ha kiba bun ki khep, dei ki IAS, IPS kiba hap ban ai jingmut ïa ki Myntri kumno ban pynïaid ïa u lakam jong ka jingsynshar lane kino ki aiñ ba dei ban pyntreikam lane ka skhim kaba kumno yn pyntreikam bad ha kano ka dur bad kumta ter-ter.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Water Intake Pump House haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoir la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Nga thikna ba ki paidbah ka constituency kila ai biang eh ka por ia u ba un pyni kam bad ai ba ki paidbah kin bishar ia kane.
Kane ka khubor ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng hadien ba la leit jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Kazakhstan, ka la iateh ban thied uranium kumba 5 000 t na ki ri central Asia nalor ka Australia bad Canada.
Naba ym don shuh ka shongsuk-shongsaiñ ha Middle East naduh ba mih ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Katei ka jingjah ki saw khmut ka la pyn lyngngoh ia u paidbah khamtam naba la dei artad ka por long skul.
U Bah Donboklang u la ong ba ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki arngut ki samla kiba don ka jingthrang ban kylla bad im noh ka jingim kaba bha kan long ka jingkmen kaba khraw ïa ka ïing ka sem jong ki baroh arngut.
“Dei tang ma Nga u MP uba la shah pynsyier ha ka BJP bad kiwei pat ki MP, kata la ka long ha Assam, Arunachal Pradesh kiba bun ki la leit namar ka jingshah khroh ne shah byrthen.
Bad dei ruh haka 13/03/1972 la jied ia u myntri rangbah ba nyngkong duh jong kane ka jylla bad uta u dei u captain W.A SangmaHa kaba iadei bad ka jingkren bad kynthoh u working president ka U.D.P bad ba u dei mynshuwa u nong ialam barim jong ka seng ki samla pule bad u ba long ruh u myntri jong kane ka sorkar M.D.A II, ba katei ka jingshah jingit jong utei u president katei ka party V.P.P ka dei ka jingleh politic, ka jingkylli mynta ka long aiu ka seng U.D.P ka ioh jingmyntoi napoh garo ha kane ka election mynta u snem 2023 namar ka U.D.P ruh ka dei hi ka political party ka ju leh politic naka por sha ka por.
Halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka KSU ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah ei ei ia ka roi ka par.
Ha u bnai ba la leit, ka sorkar Pakistan ka la khang ia u Imran Khan, ia ka kurim bad ia katto katne ki heh saiñ pyrthei kiba ju ai jingkyrshan ia u, ba kim lah ban mih ne phet rieh shabar jong ka Pakistan bad kane ka long hadien ba u Khan u la shah kem ha ka 9 tarik u Jymmang, ha kaba, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba jur na ki nongkyrshan jong u ha katei ka por.
Sohsaw: U sohsaw u long uta jingthung uba don shibun bha ki antioxidant, khamtam eh kata ka kynja dawai lycopene.
U la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong da kaba ong ba kata ka kynhun “high level" ka la kylla “zero level" naduh ba la shimti u Bah Tynsong ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla.
“Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar hynne ka step halor kane ka jingjia bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti", la ong u Davies.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ngi ngeit skhem ba ka rai ka dei ban long na ka bynta ban pynneh ïa ka jingsuk.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimti jong ka HSPDP ban pynïoh ïa ka jylla Khasi Jaiñtia, u Bah Pangniang u la ong, “ngi la rai mynta ka sngi ban bynshet ha ka Election Committee jong ka party ba kan pynbeit thymmai biang ïa ka Election Manifesto jong ka party ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh mynshwa.
Kum ban shu pynkynmaw, u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien ha ka 7 tarik mynta u bnai ula rah ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingbym shai ka jingthied jong ka sorkar ia ki smart meter, ka jingbamsap ban thied ia ki kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla Meghalaya kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka Uttar Pradesh Nirman Nigam limited bad ha kajuh ka sngi ula kren ruh ia ka jingshah thombor jong ki Khristan.
Kane ka iew ka plielad ïa ka jingïadei hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher bad ka jingpynneh ïa ka riti distur.
Ha ka Sngi U Blei ba ladep pat, u kpa jong U Jadeja, U Anirudhsinh bad ka para jongu, ka  Nainaba, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Congress ha Gujarat.
Ka Meghalaya Milk Mission, ba la pyllait paidbah da ka sorkar Meghalaya, bala lamkhmat da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ka kwah ban bujli iaka rukom treikam ka White Revolution ha India da kaba pynshlur ïa ki nongrep bathymmai ban ïashim bynta ha ka roi ka par ki co operative society bad ki jaka ri masi ha ki shnong ki thaw.
“Wat ong kumta khun to iathuh beit mano ba long ka daw ba phin long kumne ?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Niakha dei i Panah…" La iathuh ka Rida“Kumno kumta khun…!" La kren kyndit ka Niakha.
U Musk, u ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngam ju leit jingleit satia, lait tang kaba leit shaw ia ki khun bad kynting kai ia ki khun".
Dei ban ïa ai mynsiem ïa kiba leh bha leh miat khnang ba kin nang poi kham sha kliar.
Kine ki tynrai dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority naka JICA  lyngba ka offfice jong u Deputy Commissioner.
U Dr.Mukul u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep ia ki jingdonkam  hapdeng kitei ki ar seng lehnoh bad ka sorkar, bad u khmih lynti ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein kaba lah ban pynthut ia ka jingiasoi iasuk.
Na ka liang u Bah Prestonen u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsahnam ïa ki kam radbah jong u Dr H Gordon Robert ha kaba ïa ka surok kaba na Mawkhar sha Robert Hospital yn ai nam ha une u nongmaitshrah jong kane ka jaka ai jingsumar.
“Ngi phah ïa ki khun jong ngi ban leit ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ngi khlem phah ba kin leit shah thngan sha Tura", la ong katto katne ki kmie ki kpa, kiba la ong ruh ba lada ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, yn khmih lynti shano ban kiew kata ka jingïalehkai.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pdiang sngewbha ia kine ki dkhot ki ba la pyniasoh ia lade bad ka party Congress ha ka ba u la pynpaw ia ka jingshaniah skhem ba ka jingwan pyniasoh jong ki ne san ngut ki ba kynthup ia u bah RG Lyngdoh bad u bah PN Syiem kan pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla hi baroh kawei.
U Lamsuk Langstang President HNYF, U Jersom Shylla General Secretary JSU, u Ohibait Dkhar President KSU bad u Dundee C Khongsit General Secretary FKJGP Central Body kila dawa jur naka sorkar kmie ban pyntreikam iaka ILP haka jylla bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei naka CAA ban pynduh lad iaki poiwir ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ban ioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
“Kitei ki iing, ki dei ki jaka trei kam, kiba kongsan bha ki ehrang Hamas" ong ka Israel.
“Naduh kaba sdang ka seng ka la pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka sorkar namar ngi tip shai ba dei tang ka Aiñ bad ki rule ba biang kiba lah ban pynbeit ïa ka kam ki nongdie madan.
Ha kita ki por ba i wan kumta, ngi dap da ka jingsngewtynnad bad khleh ruh ka jingsngewphylla ba i ne i briew i ba wan kai ha ïing jong ngi i dei ita i briew i ba ngi ïohsngew ïa ka sur jong i ba i pule khubor Khasi lyngba ka All India Radio (AIR).
Ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka thaiñ Moheshkola, ka thaiñ Ranikor, ka thaiñ Ryngku bad ka thaiñ Rengdim nalor ka thaiñ Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
‘Ngam nym babe lada khyllem ka shuki namar ba nga don ha kane ka shuki ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh kiba don ha ka kynhun synrop", la ong u CEM.U la ong ba u la kren shai ba ki MDC ka ARPA ki lah ban kren haba ki shem ne lap ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom treikam jongu.
Ha ka jingïakhun ba ar ba la wan ban aireng hapdeng ka ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong bad ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
La iathuh ba u don sa uwei u pulit, uba la iap mynta ka step, haba ula shah siat ha ki bynta ba sha thie jong ka nongbah jong ka France.
Ban ai laisen ia ki riewpaibah ha ka dor 2500 ne tam ba kin siew sha ka sorkar bad da kane ki lah ban kem Im ia kano kano ka mrad bad ki dei ban die ruh tang sha ka sorkar bad kane kan long ka lad kamai ia ka sorkar bad ki paidbah ruh kumjuh.
Ha ka ejahar ba la ujor da ki bahaiing hasem sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ki la pyntip ruh ba ki la pyrshang ban telephone ïa u ha u nombar 7638944245 hynrei um shym la shim satia ïa ka phone.
Ka RITES, ka dei ka kompani jong ka Sorkar India kaba ju leh ïa ki kam pule bniah ha ka liang ki jingpynïasoh lyngba ki kad liengsuiñ, lynti rel, surok bad duriaw nalor kiwei kiwei ki projek.
Nongpoh:  Ka District Namsha Nongtaring Thaiang Christian Endeavour Union, hynnin ka sngi Palei, ki la pynlong ka jingrakhe ia ka Jubilee Rupa ne ka jingdap ba 25 snem ka District ha Sonidan, kata hadien ba la seng ia ka naduh u snem 1994.
U Conrad Sangma ula pynpaw ba ka dawbah hi, kadei ka jingbym lah ka seng ban ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ïakhun ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad kumta kala rai ban pynïeng 58 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah E L Kharwanlang, la ai khublei da u Social Secy Dorbar Shnong Laban Bah Vernon E Syiem ha ka jingdonlang u MDC barim Bah Ricky Shullai bad kiwei kiwei.
Nangta haba ïadei bad ka Solid Waste Management, ka Council kan pyntreikam noh khnang ban pyllait ïa ka jingbret pathar ha ki rud ki kiar ban lait na ka jingjaboh ki wahduid bad ka mariang.
Kumba ong mano re, ki jingïaseng man la ka taiew ki dei tang ban ïoh lum ïa ka jingkhrong.
Ka TMC ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha Mahendraganj, South West Garo Hills khnang ban pynïar shuh shuh ïa ki thapniang treikam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
“Ka hok ka dei ka buit kaba bha tam bad lada nga kylla na kane ka nongrim, ngan ieh noh na ka sain pyrthei ruh" la ong u CEM haba pynrem nia ia ki dkhot liangpyrshah, kiba kynnoh ba u dei u CEM uba tlot palat bad bynrap, “Ngam dei uba thrang ia ka bor hynrei dei ma phi ka liangpyrshah kaba kwah bad thrang tang ia ka bor.
Ka Benfica ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Portuguese Primeira Liga ha ka sien kaba nyngkong eh, kata naduh u snem 2018-19 ba ka la rah khatduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Santa Clara da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung.
Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2019 ha kawei ka  shnong kaba don ha Champhai jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Mizoram hajan khappud Myanmar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngan nym ong ba ka ilekshon ha Meghalaya ka la long kaba khluit bha, hynrei Ngan ong ba ki don ki nongialeh ha ka kam sain pyrthei kiba pynjakhlia, ka jingbym don ia ka burom bad ka dei kane ka party kaba pynkthang ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh, bad dei na kata ka daw Nga la kren halor ka jingbam klop ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh.
U la bynrap ruh “Kat kum ka jingong u Myntri rangbah ka jylla ba kin ym shah ia ki trai jylla ba kin shim bynta ha kane bad kane ka mut ba ki trai jylla ruh kin ym ioh shuh wat ban siat tim hato ngin hap ap ia ki bar jylla ba kin wan bad siat tim".
Hynrei, ai ba uta u ba trei shitom u dei ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa katei ka jingbthah la ai hadien ka jingmih jong ki jingjia ha kaba la don ki ‘riew shim kabu kiba la leit ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka ilekshon MP.Shuh shuh u la ong ba la dep ban ai da ka jingbthah kaba tyngeh sha u DGP bad sha ki bor distrik baroh ba kin long kiba shimkhia ha man kawei-pa-kawei ka jingïalang ïalap ilekshon khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u Additional Super-intendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Willbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
Ha ka por ba ki nongthoh khubor, ki leit sha kane ka dukan, ki la lap ba ki nongtrei ki dang lum ia ki tiar ki tar ban mih noh bad hangne la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor bad u la iathuh ba ki trai ïing bad kumjuh ruh ki bor shnong jong ka shnong Mawmluh-Smit ki la phah mih noh ia u.
Kane ka rynsan kan ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingai ïa ki skhim, ki jingtreikam jong ki jingshakri bapher bapher bad ki kam pynroi bala pyntreikam hapoh ka Jylla.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki lah ban don ki daw ki ba pynlong ïa u ba un shim ïa ka jingim lane bad bunsien hi ka dei namr ba ki shah ktah ha ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat", ka la bynrap.
La ai ia ka ktien pdiang burom da u Dr D.Pasweth, Senior Scientist and Head KVK Jaintia Hills.
U la ïathuh ba ha u snem 1980 hadien ba la ithuh kum ka shnong bapura ïa ka shnong Umtring, khyndai ngut ki Rangbah Shnong kim ju pyndik satia bad ki la kynnoh ruh dei tad ynda la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkhiew ba ki la sdang ban mih ki kynrum kynram wat ban kam ruh ba ka Sanad kaba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka Sanad shimet.
La plie paidbah ïa kane ka resort da kaba pynlong da ka jingiaseng ba kyrpang ha katei ka jaka, kum ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la plie ïa ka lad ka lynti ban seng ïa kane ka jaka sahkai pyngngad kaba ithiang, ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ker sawdong da ka mariang kaba kup rong jyrngam.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingsngap myn thi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo ka la pynlong ia ki nonghikai ban kynnoh ba um kit khia bad um khein snep satia ia ki.
Utei u driver u la ai ruh ka pisa 4500 ha utei u driver spare na ka bynta ban thep umphniang ha katei ka trok.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha)Katto katne shaphang u Dr.Phervision Nongtdu: Udei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Kane ka Dorbar kur kan long haka 26 tarik une u bnai haka por 10.30 baje mynstep ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Kumba bet kumta ruh ngin ot ong ka ktien u Blei.
Ki bun ki daw ngam lah jer lut,Namar nga tip ngam lah pynkut,Kawei ka daw ba kham kongsan,Ka dei ka kam shongkha shongman.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang, I Kong M.L Warjri, DCPO, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong I la pynpaw halor ka jingthmu jong kane ka prokram da ka ba ong ba ka jingkyrni ha u drok lane ha kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ka la kylla long kum ka jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
“Kata te kpa kaba lah thikna hi kein.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP), Mawshynrut Circle, ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 31 tarik March, ka la tyrwa ia u bah Savio Iawphniaw ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka circle u ban ia ai reng ha ka election sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long ha u 2018.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew sih halor ka jingwanrah ïa ki khubor kiba ong ba ka district ha Mairang ka wan hi namar ba ka la dei ka pali jong ka Mairang ba kan ïoh ïa ka district, ym tang ïa kata hynrei ïa ka surok ruh kaba ki ong ba ka wan hi, “Ki kam kiba nga lah pyrshang ban leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hato ka long kaba bakla?" kylli u Bah Metbah.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ruh ïa u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh ka ri India bad ha ryngkat kiwei ki Myntri ka sorkar pdeng, namar ba da lah shisha ban tehlakam ïa ka rukom synshar ban koit ban khlain ka Ri ban ïaleh ban pynduh ïa ka jingsaphriang u Khniang jingpang corona.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lakmen, u la iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng kaba la mih naduh ka 17 tarik u Nailur 2020, ba ki skul kin plie tang na ka bynta ki khynnah kiba pule ia ka klass IX haduh klass XII ba ki lah ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki jingpule jong ki bad kane kan iaid bteng haduh ban da la pynmih ia ki rai da kumwei pat.
Ka ba ar u la ong ba ka dei ka jingbym don ki meter reading jong ki longiing kaba la pynlong ia ka ophis jong ka MePDCL ban sam ia ki bill da ka ba shu kheiñ antad ka ba mih ka jingduh nong ia kiba khlem pyndonkam heater, refrigerator bad kiwei de ki tiar ilektrik namar ka bill light ka kham kiew, katba ki longiing ba pyndonkam ia heater, refrigerator bad ki tiar bording bapher bapher ka bai bording ka la kham shong tad.
Na ka liang ka JSU sengkmie, hadien bala bishar bniah naki katto katne ki jingwad jingtip kiba la wanrah daka JSU Narpuh Circle kala suba jur ba kane ka jingkylla rong jongka wah Lukha ka lah ban dei na ka daw jongki Kharkhana Dew Bilat kiba don ha kine ki thain, ym shuh kumba la kynnoh haki por bala dep ha kaba la kynnoh na ka daw jong u Dewiong.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khur jingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Nalor ka jingïalap ïa u Jisu bad wanrah ïa ka Balang Khristan (Presbyterian) ka la seng bun ki skul Mission.
Ka East Jaintia Hills 16.
Ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka kamai kajih ka la sangeh tden shipor bad ka jingktah na ka jingkhang dam ka dang pur haduh mynta.
“Haoid, watla ngi don ïa ka jingtip hynrei ngim pat lah pat ban pynpaw pyrthei ïa ki nongsuplai mynta.
Ynda ki Pulit ki la poi ha kane ka jaka, uwei u briew u bym lah ban tip kyrteng u la phah khubor lyngba ka SMS ha ka WhatsApp Group jong ka TMC Phulbari bad kumjuh ruh ha ka WhatsApp Group jong ka TMC District ban ïamih paidbah.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka la phah ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy (RP) bad kita ki mat ai jingmut ki don 8 tylli ha kaba ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei ki la kam ba kine ki mat ki dei ki bym noh shiliang shano-shano, bad kiba pdiang lang da baroh.
" Unquote – kaba long markhongpong ia ka Paragraph 12 A (a), ha kaba ka Ain jong ki District Council ki duh noh haba don ka jingtyngkhuh bad ka Ain jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jing long jong u kum u nongmihkhmat u la long u briew ba imsngi ban trei na bynta ka jing myntoi ki duk ki suk khamtam ka jingeh ki paidbah Nongkyndong bad u la seng ruh ia shibun ki skul ki jaka pule khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ba ki paradoh parasnam jong ngi kin long kiba nang ban thoh ban pule bad kiba kiew stet ha ka jing stad jing shemphang, u la seng ruh ia ka seng sainpyrthei kaba latip kum ka Hill State People’s Party (HSPDP).
La lap ruh ia ka trok (ML-04B-0425) jong u Khihlang Dkhar ba la niah da u Argisius Marboh, ka trok (ML-04A-6838) jong u Werin Dkhar ba la niah da u Darni Dkhar lap ba ki kit bewain ia u dewiong da kaba pynkhein ia ka jingmana ka NGT.Ha katei ka sngi, lai ngut ki briew kynthup u Sengrak Ch.
Na ka jingthoh, kaba u tah ha khmat jingkhang jongu, ha ka kyntoit Nongrim jong katei ka Elaka, la pyni, ba U Bah Radha, ula sdang ia ka kam pynkha khyllung naduh u snem 1974 bad ula pyni ia ki jingkhein kiba u iarap ban pynkha khyllung ha ka shisnem shisnem bad haba khein na kitei ki jingthoh, kiba ula buh, la lap ba ki khyllung kiba la pynkha na ka kti jongu, ki long baroh 2,732ngut bad katei ka long ha ki 45snem kynthih.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei  u Waheh shnong u Bah Min Lyngdoh, u Headmaster ka Nongtalang Secondary School bad na u Bah Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Balang, ka Mukhla kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Remark Kharmalki 29′, ka kol kaba ar la thep da u Fullmoon Mukhim 84.
Ka dang don ruh katto katne ka jingeh hapoh ka jylla, hynrei ngi kyrmen skhem ba ka long ka man bad ka suk ka saiñ kan sa wanphai noh biang", la iathuh u heh shipai barim ka tnat CRPF DG Kuldiep Singh ba la shah thung kum u nong aibuit jong ka sorkar Manipur.
Ha kane ka juk stad kumba ki ong, ka jingsaphriang ki khubor lamler ka dei kawei na ki jingsniew ba shyrkhei tam.
Ki Pulit jong kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ki treikam shait shait ban leit kem ia ki briew ba kynthoh khlem nongrim iaki briew jong ka jylla jong ki kum nuksa:1.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
“Ka daw jong katei ka jingdkoh ha katei ka project la lap ba ka long namar ka jingsuki jong ka DONER ban pyllait ia ka pisa kaba sah (2nd installment) kaba long kumba 3 klur tam ia kaba la dei ruh ban pyllait ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta kim shym pat la leh ei ei halor kata" ong u bah Paul.
Katei ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ka ri India ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav’’, ha kaba ïa ka jingïalehkai la pynlong ha jan ka outpost jong ki BSF kaba don ha Bahadur jong ka South Garo Hills.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei a ka jingialang kitei ki heh napoh ka Kamrup District bad kumjuh u MLA ka Boko, ki la pynbna ruh ba kin theh ia ka skhim haduh T.1 klur tyngka na ka bynta ban pynbha briew ia katei ka jaka ryngkat ka roi ka par.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki pynpaw ka long ban wanrah da ka aiñ halor ki kam ïa khalai ka dei kata kaba ki tieng ïoh ka ktah jur ïa ka imlang ka sahlang da kumwei pat.
U Lamphang ha katei ka sngi u la ong ka jingdonkam ban pynkylla ban pynkhlain ia ki aiñ kadei namar ka jingeh kaba khraw tam ha kaba kiba bun ki briew kim pdiang ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang ha ka imlang sah lang.
Shillong, 10 Jymmang:U President Rang bah ka KSU u samla Daniel Khyriem, mynta u la don 3 sngi ha phatok na duh ba u shah kem ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
Pynshai Laka bynta la Jong,ia ka Jong kiwei te Ngam tip.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan theh ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
Shillong: U president ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingwanrah ïa ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) scheme kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka seng FKJGP ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD, namar wat la ka la dep siang rong na Umsning sha sohnidan kiba bun ki shnong ki la ioh jingkyrkhu ha ka leit ka wan ba la bit la biang ka surok, hynrei haba phai pat sha ki bynta ba dang sahkut ka surok khlem pat da siang rong na sohnidan sha Umsning, kaba dei ruh ka surok kaba pynïasoh sha khpapud Assam ki paidbah ki dang syrtok hi kumjuh ha ka leit ka wan na ka daw ba ka surok ka dang sniew kumba ki la mad jingeh baroh shi katta.
Ha kaba sdang jong ka jing ia umsnam ha jylla Manipur kum ba 1000 tylli ki tiar siat ki la jah, ha kaba la antad ruh kumba 10,000 tylli ki kuli ki la shah tuh na Manipur police training college, na ar tylli ki police station bad kawei IRB battalion camp kaba don ha nongbah Imphal ha ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
U la tyrwa ruh sha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
Kane ka phatok bala tei naduh u snem 1897, ka dei kaba set ïa ki koidi Under Trial Prisoners (UTP) na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills District.
Hapdeng spah kaba lah shilliang bad ka mynsiem kaba angnud ban wanrah ia ka jingim kaba iabit iabiang lang baroh.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab na ka sengkmie, ngin ym pynsngap ia ka jingkren u Kohli hynrei ka rai kaba khadduh hi ngi ap na u President rangbah jong ka seng u Amit Shah" ong ki nongialam BJP haba ia kren bad une u nongthohkhubor mynta ka sngi.
Hadien kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai na ka bynta ki jingdonkam ia ki jingtei bad kiwei pat.
“Nga sngewsih ba nga hap pynsngewsih ïaphi namar ba nga hap ban pynbna ïa ka Sohra tang kum ka Headquarter, namar ba ïa ka District ngi dang ïapynbeit ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa u pud bad kiwei pat ki bynta", la ong u Conrad ïa ki dkhot ka Sohra District Demand Forum, ki Khlieh Nongsynshar bad ka Hima Sohra ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House, Sohra.
U la kyrpad ïa ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ba kan bthah ïa u Engineer jong ka tnat PWD (Roads) Khliehriat ban shna noh wutwut ïa ka mang tyngka khnang ba kan pynsuk ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan kai sha ka shnong Narwan.
Ha kane ka jingjia, ka eriong ka la pynjulor ym tang ïa ki ing ki sem bad kane eriong ka la pynjulor ruh ne pynkylon ruh wat ki diengbah, ki sainar bad post elektrik bad wad ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha na ka bynta kito ki longing kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Dei ha ka jingtohkit ba ki pulit ki la ithuh ïa kita ki san ngut ki briew bad la leit kem noh ïa ki na Guwahati.
Hato ka kynhun ki 12 ngut kiba phet noh na la ka ing Congress, na kaba ki jop kum ki MLA (political adulterers), ki hab ha kano ka kyndon?Ka ain ka shai kdar (unambiguous), ba ki dei kiba la ryngkang diengkper, wat lada ki leit pyniasoh sha ka TMC ne shano-shano ruh, ym don lynti tdot.
Haba kynthoh halor ki nongkhan ba kamai pisa u bah David u la ong ba ki don bun bha ki nongkhan kamai pisa ha kine ki sngi, kiba pynthame ia u paidbah da ki jingleh nongkhan jong ki , ‘ kim salia tang ban ioh ia ka pisa-khlem da tip bha ruh ki batai shaid shaid’ ong u bah David.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw pen ryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election baka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñ hima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ia u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
U la ong ba kiwei kiwei ki kyrtong kim pat shemphang hynrei u Bah Paul u long uwei napdeng kine baroh u ba la shemphang lut ha ki kam sain hima sima.
Hadien kine ki jingïalang la pynbud pat da ki prokram tynrai ba ïadei bad ka deiriti jong ka ri, khamtam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Shuh shuh u ong ruh ba um pat da kwah than ban kren halor kane ka phang namar ka kam hi ka sah mynta ha ka Assembly Secretariat.
Ia uwei pat napdeng jongki, la rai ban set patok tang haduh 12 snem.
Une ruh u dei uba deng iitkhmat iong tangba uba lieh bad lyngkhot.
U la thoh, “u khlur ak phlim u  Sudeep u la pynbna ba un ai ka jingkyrshan ïa ka seng BJP, bad un sa ïaisah kum u nongïalap ilekshon ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ju ïakynduh ruh teng mynshua ha u snem 1978 ha ka jingïalehkai paralok bad ka Wales ka la pynliem noh ïa ka Iran da 1-0.
Kila ong ba kim pyrshah ia ka jingwan kit ia kito kiba trei kam sorkar, kiba treikam shimet jongki sha kane ka jylla namar ba ki don ka permit hynrei kim iahap ba kin kamai ia ki nongjngohkai kai.
Ka jingiaid lynti ia kane ka sdang da ka jingwad ia ki riewdonsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingiakren, ka bam, ki nongshong hnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
I Bah Pynshngainlang Dkhar i la wan ha ka kyrdan ba ar bud sa da i Bah Kedrick Kharpor ha ka kyrdan ba lai.
“Nga la pyrshang ban pyni kaei kaba phi leh hangne, (khang tih dewiong ha Meghalaya) balei pat ym shym la leh hangtei (Delhi) ruh.
U la ong shuh shuh ba ym tang ka Jylla Meghalaya, hynrei baroh ki Jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don la ki riti dustur kiba kyrpang ia kiba ka NPP kam ïahap satia ban pynkylla.
Kiba bun ki briew ki la dap da ka jingkmen bad shim ïa aaplication form na ka bynta ban aplai ban ïoh ïa kine ki lad jingïarap na ka sorkar da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim na ka sorkar jylla.
Ka Josephine Warjri ka wan ba nyngkong ha ka Cat 3 bad ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2.
Hangne la donkam ia ka tnad pulit.
Yn sa ialam ruh ïaki riewstad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba la iap ha katei ka district.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki Nongïalam ka Jylla" ula ong.
Ki shipai India bad ki shipai China, ki la ia tyngkhuh biang ha ka taiew ba ladep, ha u pud jong ka Arunachal Pradesh.
Na ka Health ka la noh synniang da ka ba thung ia ka Asha, ka Kong Iolinda Wanniang ban shakri ia ka shnong ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllung, khynnah bad ki kynthei ba punkhun bad ba dang aibuin.
Bad haba ia shongkai dihduma, bad bam kwai, para maki ki ju ia kylli iwei ia iwei, bad kumjuh ruh para long-kmie, ki ong hato u diengkot bala thew daka expert committe halor ka reservation polisy u labiang pura ? ka jubab kaba ngi shait iohsngew bunsien ka long em, bad balei em ? haba ngi iohsngew ka long kumne, mynshuwa 50 snem ki don tang arliang mamla, wei u khynriam u pnar u bhoi u war bad u garo hynrei mynta pat mar ia kynjoh 51 snem ka jylla lamih lailiang mamla bad kita ki mamla kiba dangmih thymmai ki dei ki khasi II kaba mut khyllew, ha nga mei, arsap, sarong, bad ingkhong shalangmat ia kaba ngi la iohi haki kot khubor bad ki dei kine kein ki bnoh kiba woh kjat wat iaka expert ne wat iaka search committee.
Ia une u krai lah ruh ban thung na ki sara.
Nongstoiñ: Hadien ka jurip ba kyndit da ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong ka West Khasi Students Union (WKSU) ia ka skul Sibsing Memorial Govt HSS, ki la lap ba katei ka skul pule hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar jylla ka dap da kiba bun ki jingduna kum ka jingbymdon ki nongpeit ba pura ha katei ka skul ka jingbymdon ia ka/u Principal ba pura bad kiwei kiwei.
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei ki ain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act 1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India, ym dei tang ha Meghalaya.
Ka ophis District Horticulture Officer, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la pynlong da ka rynsan pyni nam kaba tip kum ka ‘Horticulture Exhibition’ kaba hap hapoh ka Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) 2022-2023 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka jingthaw ki MDC shimet ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, ka dei ka jingpyrshan jongki ban pynskhem para MDC shimet ban pynneh ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, khnang ban iada ia ka jingkhih pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF.Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la ong ba ka jingthaw jongki, ka bha eh namar ba kadon eiei ka jingsngew shon jingmut namar ba kam pat ju don ba ki MDC kin iathaw ia ka kynhun.
Ha kaba ia dei bad MOU u la kynnoh “Tang namar ba kin ioh ia kawei ka hotel, kawei ka building kin hap ban die lut ia ki jaka ki puta sha ka Assam bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit u pud u sam, ki la shu leit sha khappud bad ki la shu sngap katba batai ka sorkar Assam bad  ki la shu die ia ki jaka, ha ka jingpynbeit u pud u sam ka jylla Meghalaya ka la duh bun ki jaka“.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u MLA, u Bah Seiborlang Warbah u la shu ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone da kaba kyntu ïa u Bah Banteidor Lyngdoh ba un kren lem halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ka Reservation Policy.
Ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei.
Kumta ki 1260 sngi ki long ki 3 snem shiteng (3 ½ snem).12 bnai = 1 snem.1 snem=360 sngi x 3 snem =1080 sngi + shiteng snem ne 180 sngi= 1260 sngi.
Lyngba ka sports polisi ngi ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai jong ngi kiba wanrah takma kiba wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Priscilla, ka ong “Da ka mynsiem kaba sngewkhia shi katdei, nga pyntip shaphi, ba ka khun baieid jongnga, ka Lisa Marie, ka la iehnoh jyndat iangi".
U Cristiano Ronaldo, u nong ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, un leit phai biang sha ka Manchester United, ka club, kaba ula sdang ban ialehkai bad sdang ban pawnam ha ka pyrthei.
Ia kane ka rai la shim ka kynhun myntri mynta ka sngi, bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ia ki nonghikai hadien ba ka MPSC, DSC kam lah ban pynlong ia ka eksamin ha ka por kaba biang bad dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Health Recruitment Board bad ka la pynrung kam haduh jin 500 ngut ki doctor tang hapoh lai bnai.
Ki shynrang bad kynthei kiba don ia baroh ki jaid sniehdoh bapher bapher kilah ban pyrshang iakine ki jingsumar kiba da u snep sohjew.
Hynrei ha katei ka jingmih madan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingbym ioh sboh la iohi ruh ba nalor ki nongrep la wan ban synrop lang da ki nongdie sboh na ki iew ki hat bapher bapher, kiba kyn thup ia ki whole Saler bad ki Retailer.
Ha kaba ïadei bad ka kam bamsap, u la ong: “Ka kynhun synrop jong ka seng RJD bad ka Congress kam tip ba ka seng BJP bad u Modi kin ym pyllait ïa kiba donkti ha ka kam bamsap.
Ha ka por ba dang shu rah na khlaw itei i khyllung i khia 2 kilo 300 kram bad I la khynniuh khriat bha hynrei hadien ba la ioh jingsumar la iathuh ba ka jingkhia jong i ka la nangkiew.
Ia kane ka rai la shim  hadien ba ka GHADC ka ailad ia u bar jylla ban long u nongiasaid ain jong ka GHADC.U President ka  GSU-WZ  u Jappindro M Marak u la ong," Ngi la rai ban pynlong ia ka jing ialang paidbah ha baroh ki District bad ki Konsti wensi ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban kyrshan ia u Kyrtong Congress ha kane ka elekshon MDC ban long shen".
Shuh shuh ki customer ki lah ruh ban phah ka jingujor sha ka District Collector na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ka ban leit sha ka CCPA.Nalor kata ïa ka jingujor lah ruh ban phah sha ka CCPA lyngba ka e-mail ha com-ccpa@nic.
Katba ïa ki rally kiba ka party ka leh kata ka dei ka jingkitkhlieh jong ka parti, hynrei ka kampain jong u kan long ba un pynlut tang khyndiat eh katba lah.
U la ong biang, “Ngi dei tang ki nongiarap ia ka KHADC na ka bynta ki Tamasa Mawbynna hynrei kaba sngewsih ka long ba shah kynnoh nongtuh pynban".
Une u nongialam Shnong, u la ong, “kum ki nongshong shnong, ngi kohnguh beit ia ka jingpyniaid jong u Sordar ka Raid Tynring bad ngim ju kwah hi ruh ia kano kano ka huri hura namar ki paidbah nongshong shnong kim shym la leit iashim bynta ha katei ka dorbar namar ngim kwah ia ka jingialeh thma.
Nongpoh, Risaw 09: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, kawei ka longkmie ryngkat bad iwei I khun ksiew ba dang 3 snem ka rta kila khlad noh hadien ba shah bat bording elektrik ha ka shnong Nar-ang ha Ri-Bhoi hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha uwei u dieng snepkor ha phyllaw jong katei ka longiing.
La iathuh ba ka jingpluh ding, ka la sdang hynnin ha ka por 10.40 baje mynmiet bad ki don haduh 200ngut ki pulit pynlip ding, kiba leit ban tem ia ka jingklang jong ka ding.
Ka la donkam shisha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ ha kum kane ka por ïa ki paidbah khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka jingpynthame ba laiphew jait ha ki khwan myntoi ïa ka malade.
U Nongbishar Sen u la ong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ri iano  dei ban pynsah bad iano dei ban pynphai kylla sha Bangladesh.
U la bynrap shuh shuh da ka ba ong “Dang ha kine ki khynniat sngi, ngi la iohi ia ka kyrwoh jong ka president ka AICC ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynpaw ba ka don ka jingiapher hapoh ka AICC ruh".
“Lada don kiba kwah jingshai ki dei ban wan kynduh ïa nga", u la ong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ba baroh arliang khamtam ka Rangdajied kaba ym hym la lah ban pynliem la bun tylli ki snem, ka la ïakhun tyngeh bad da kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar.
Hynrei u la ong ba naduh ba la kha ia u hangne ha nongbah Shillong u dang poi dang arsien sha Rajasthan bad kata ruh u la ong u la sah tang shi taiew bad kaba slem eh ar taiew palat nangta u la ong um juh, hynrei u kwah ban wan noh sha Shillong.
Haba pyntip ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong, “hadien ba ka sorkar ka la eksamin ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain bad kumjuh na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la rai ban bthah ia ka tnad pule puthi ba kan ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Myntri Rangbah.
Utei u MLA u angnud ba donbok ba katei ka Iew kan iaid beit iaid beit iaid ryntih bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang bad ba kan nangroi katba nangmih ki sngi ki por.
Ka la ong ba ki la ioh ban iakynduh ia katto katne ngut ki briew ki ba leit donkam ha kine ki ophis sorkar ki la iathuh ba manla ka por ba ki nongtrei  kim juh don ha ophis ha ki por ba dei trei bad ki juh wan ha ka por 11:30 shiteng bad teng teng haduh 12:00 baje ne 1:00 shi baje mynsngi bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah ba leit donkam sha ki ne ki ophis sorkar.
Katba u CEM badonburom jong ngi pat, u Bah H.S.Shylla u kwah ban pyndkhaw ia ka Custom bad ia ka Customisation kaba la kyllur da ki hajar snem shuwa ban kha ia ka KHADC.Hapdeng jong ngi ki khun u Hynniewtrep kiba shong ha East Khasi Hills khamtam eh ha Sor Shillong, ki la don 1,00,000 ngut tam kiba la kyllur bad Ai-jaid sha u Rangbah Longkpa Hynniewtrep badonburom bad badon iktiar.
Ha North Garo Hills ki don 22ngut.
Ha kine ki saw sngi ba kin don ha Odisha, kane ka kynhun kan leit sha Netaji Birth Museum bad ka Maritime Museum.
Dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad, ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang.
Kane ka elekshon jied Dolloi kadei hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ha kitei ki Elaka kynthup u Hepsing Dhar Dolloi Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar Dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
“Kiba bun napdeng jong ki, ki la tymmen bad ki la ïoh lad ban shakri lyngba ka Congress, tangba kim shym la lah ban pynhun ïa ka jingangnud jong u paidbah", u la ong.
Jowai, 2 Risaw:Ki pulit ka Nartiang ki la ioh ban bat ia kawei ka trok 12 shaka ba la pynieng ha Lad Durga Temple, Nartiang bad hadien ba ki pulit ki la talasi ia katei ka trok la lap pynban ba ka kit da u dewiong kaba long pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Ki pulit ki la bat ruh ia u driver katei ka trok (NL02L-6407) u Danga-hi Phawa bad ia u nongbud jong u, u Larmi Lamin.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka la don ka jingpynslem ka jingpyllait ia ka baibam ruh bad ia kane ka shong ha ki jaka pule ne ki kolej.
Halor katei ka phang, U Chief Se cre tery, ula khot ia ka jingialang mynta ka sngi, ha kaba la iakren halor katei ka mat bad la bthah ia U  Director General of Police, Meghalaya ba un peit ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia kano kano ka jingthmu jong katei ka seng ehrang ban suh thied, ha ka Jylla.
Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka liang u president ka KSU Laban Circle u Bah Reuben Najiar u la ong ba ki don shibun bah kiba shong ba sah beaiñ ha katei ka jaka khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong jong ka Kenches Trace Oxford Rilbong ne na kino kino ki bor sorkar ba dei khmih.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïa ka Roster System da kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba “Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jylla bad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
To khmied bad to mied ia la ki khlieh ka mut to khmih to bishar bniah to buddien ba ka por ka jingwanpat u Jisu ka la jan.
Ki ka iaring ia u rakot ban tep ha kawei ka jaka ba khot “Jugigopa" kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
La ioh jingkren ruh na u Symbud Kongsan bad  u la kyntu ia ki Unit ki Circle baroh bakin trei shitom bad peitngor bha na ka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew ba kum ki dkhot kiba la shim ia ka jingkitkhlieh kidei ban long  kiba trei hok bad shakri janai ia ka Seng bad ka jaidbynriew.
Wat la katta ruh ym lah shuh ban rung sha ka Iing Dorbar Thawain.
Shuh shuh ruh ki resol kiba utei u nongialehkai u lah khur haduh mynta bad naduh ka 4 tarik u Jylliew 2022 lah rai pynrem noh ia kita baroh.
Shillong, Nohprah, 10: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la mudui ha u Superintendent of Police, East Khasi Hills pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jingshah sin kum u ‘shiteng khlieh’ (psycho).
U bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Constituency, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi ha shnong Pongkung, East Khasi Hillls District u la ong ba shisien ba la long nongïalam ki dei ban long ki nongïalam paidbah ryngkat ki jinglong kiba bha ba kum ki paidbah ki lah ban shaniah.
U la ong ba ki don bun ki jingeh bad jingïaleh ha kane ka bynta tangba da ka jingïai pyrshang bad trei shitom kiei kiei baroh kin sa kylla sha ka lawei ba phyrnai.
I Phadar Sngi I ong, “…kiei kiei baroh ki long synrum, ki long slalasu, hakhmat ka jingim.
Shillong: U President rangbah jong ka Khasi Student’s Union u samla Lambokstar Marngar, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka KSU u la ong ba bun ki jingwoh nia woh daw ia ka KSU halor ka ishu ILP, hynrei u la ong ba un kren shai mynta ba ka KSU kam shym la ioh thiah halor ka jingdawa ILP.“Ka sorkar kam treh ia ka ILP, ngi la iaid shakhmat da kata ka Comprehensive Mechanism bad katei ka kam ka dang iaid bad ngi dang ap hynrei kam mut pat ba ka KSU ka ioh thiah ia ka jingdawa ILP, ai ba kata ka khyrdop ka sorkar kan nang iaid shuwa hynrei ia ka ILP ngi la buh hakhmat" u la ong.
Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka Jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule ‘Medical’ kiba dei na Jylla kumba la kdew da u samla Thabah ka dei halor ka jingkhot ïa ka ‘Walk-in-Interview’ da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam ‘Contractual’ kiba dei ïa ki kam Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki ‘Specialist’ (100 tylli).
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynkylla, ynda la mynjur, yn lah ban pyndep.
Shillong, Lber, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong watla ka party kam shym la lah ban pynïeng kyrtong ha kane ka kynti.
Ka hukum ka ong kumne, “ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta ki Rabha, Boro-Kachari bad Koch kiba la sah duh ha Meghalaya bad kiwei de ki ST bad SC kiba la batai ha ka bynrap ba saw bad ba ar jong ka aiñ North Eastern Areas (Reorganization) Act 1971 kaba ïasnoh bad ka Meghalaya.
“Ki kam kum ka jingialehkai, ki kam tamasa, jingrwai, ki rii dustur kiba iadei bad ki kam niam, ym shah shuh ban mang na ka MLA skhim", la rai ka jingialang, lait noh tang ia ki skul.
Kane ka dei ka jingeh ba ngi hap pyrkhat bha ko ki samla khamtam kiba dang rit ka rta shuwa ba ngin ryngkoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa.
Ki bor shnong ka Baridua, ki la dep phah ruh ia ki kot ki sla sha ka ophis u DH&MO, Ri Bhoi, haba iadei bad kitei ki suba ba don ia katei ka jingpang, ha kajuh ka porn a ka liang ki bor shnong ka Baridua ki la kyrpad ruh ia ka ophis u DH&MO ba kin wanrah noh mar mar ia ki lad jingiada, khnang ba katei ka jingpang kan ym saphriang shuh sha kiwei pat.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka dei ka sngi jong ka jingkmen ban ïoh biang ïa ka lad ban ïeng ha khmat jong ki samla pule, ki nonghikai bad kumjuh ruh ha khmat jong ki nongpynïaid jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha kaba da ka jingdon kane ka shlem ai jinghikai ha ka pule puthi ka la long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ia kane ka kol ka Smit la thep da u B.Khriam 54″, katba ka Sawmer SC kam lah ban leh eiei.
Kumta kane ka Myntri ka la ong ba kaba sah mynta ka long sa ban ïakhun pyrshah ïa ki bor kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah la kumba ka Sorkar kam ju leh eiei.
Tang hadien ba ar tylli kitei ki jaka, ( Petrol Pump bad MPRO)  ki la shah thombor u DGP ka Meghalaya u  Peter Hanneman u la ong ba ka GNLA ka thombor tang ha ki jaka ba jem ba ki sngewshngain, u la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka don hapdeng ka jingkular jingmut namar ka jingshah kyndang ha ki pulit SWAT bad ka la jied ia ki jaka ba kham jem bad suk ban leh ia ki kam thombor.
Haba kylli ia u bah Prestone, u la ong ba ka jingiohi jong ki shipai BSF ka long ba katei ka trok ka kit ia ki muid ne ki masi, hynrei u ong shuh, ba um lah ban kren eiei katba ka jingtohkit kam pat dep.
Sakwang VEC u la ai ïa ki kyntien khublei katba ha Dirang pat kiba ïa donlang ki long u bah L.Kynjing, SDO (C) Ranikor Civil Sub Division, u J.Singh, Assistant Commandant ka BSF, u bah D.D.Khardewsaw, Myntri Shnong Dirang bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren ha kaba ïadei bad ki katto katne ki aiñ kiba dei na ka bynta ki briew kiba thmu ban shim ïa la ka jong ka jingim ne kiba pynbor ïa kiwei pat ba kin shim ïa ka jingim la jong.
Kim treh ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la iing.
Ka Kong Rona Khymdeit, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingdon jong kaba kum kane ka Centre ha ka Constituency, namar lyngba jong kne ka Centre kan long ruh ka kabu na ka bynta jong kito kiba don jingthrang shisha ban pyndep ia ki jingpule lyngba ka IGNOU.Kumta na ka liang jongnga kum ka nongmihkhmat paidbah, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong kane ka Centre ba phin dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka jaka pule, namar dei lyngba jong kiba kum kine ki jaka pule, kiba plie lad plie lynti ia kito ki khun samla kiba la kutlad ban pule ha kiwei pat ki jaka pule kum ha ki Kolej sorkar ne kolej shimet, bynrap ka Kong Rona.
Ula ong ba ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki kyntoit kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai da ka sorkar.
Hato kum ki riewpaidbah, ki nongshong shnong ngin shu peit, ngin shu sngap? U paidbah u pynlong ia ka synshar ka khadar bad u dei uba hakhlieh duh jong ka synshar khamtam ha ka Ri synshar paidbah- U Soso Tham u pynkynmaw ba “u Syiem kam pher la dei u maw, ka Hima kit u rit u khraw" bad u Howard Zinn u ong, “ka bor kam shong tang ha ka spah bad ka suloi, kam shong tang ha ki riewthombor, ki riewlehjubor kiba khῆoit beiῆ ia ki briew tang namar ba ki don bor, ki don spah ne ki don kyrdan ne ba ki don ki pulit, ki shipai bad ki tup ki man.
U Myntri Rangbah u la ong ba kin don bun ki jingkylla ha ka rukom synshar khadar ha ka jylla ha ki sngi ban wan.
Ynda u la sei ia ka snier la shem ba u sda sah.
“Ka jingangnud jong phi, jong ki nongrep, ki nongtih maw tih shyiap, ki samla samhoi ban ïoh kam ïoh jam, nga buh thong ïa katta ka jingangnud jong phi," u la ong.
“Baroh ki PHC, CHC, Sub Centre la sdang shait shait ban tei thymmai bad maramot bad ha baroh ki District kiba ym don DC, SP ophis ka sorkar kala iaid shakhmat ban pynthikna ba kin ioh iaki ophis treikam kiba paka," la ong u Conrad.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban thung da ka IIT-Guwahati, ha ka jaka jong ka IIT Rourkee, ban tohkit halor ka jinghap jong u tnum, ka dei ba ki kwah ban iada ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co bad ban tep noh ïa kane ka jingjia khlem da pynshitom pyrshah ïa ki arngut ki kontraktor.
Katkum ka jingïathuh da i Headmistres, Kong Lucydora Syiemlieh la ong ba na kylleng ki shnong ki wan pule ha katei ka skul bad mynta leilei ki la poi shaduh 240 ngut tam ki khynnah.
Lada ki kwah ban sah ha Meghalaya bad lada ki kwah ban leit sha Assam ruh kin jubab da kaba shai, khnang ba kin weng noh ïa ki kyrteng jong ki na ka thup jong ka Electoral roll jong ka West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ka ARPA ka la pynbna ba kan leit rah mynta ka sngi ia ki kyrteng jong ki EM kiba kitei ki lai seng ki la phah sha u CEM, hynrei mynta ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia katei ka kam, ka ARPA ka lah ban leit sha ing u Lat lashai ka sngi hat majai.
La iathuh ba ha katei ka jingther bom, la iathuh ba 26ngut ki briew, ba kynthup ia ki khynnah khyllung ki la iap bad baroh kiba iap ha Palestine, ki la poi baroh sha ka 170ngut, naduh ba ka sdang kane ka thma, ha ka Sngi nyngkong.
Nongpoh:Kawei ka kynthei kaba dang 19 snem bad kaba la tip kum ka Nisha Nongbet, ka la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba ka la shah dung da ka Tari ha uwei u briew, uba la tip kum u Bir Bahadur Thapa.
Kano kano kaba pynsngew ha ka nongbah Shillong, kan kham poi kloi sha ki tyngdong shkor ki nong-ïalam ka jylla halor kano kano ka mat.
U Myntri jong ka sorkar kmie u Jyotiraditya Scindia u la kynthoh jur ïa ka seng Congress, ha kaba la kynnoh ba kam shym la leh ei ei na ka bynta ki kynhun kiba dang sahdien ha ki 70 snem jong ka jingsynshar jong ka, bad pynshisha ba ka la long pyrshah ïa ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki briew jong kane ka kynhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 36 (Others), EKH: 527 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–519), NGH: 23 (Others), RBD: 18 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 43 (Others), SWKH: 84 (Others), WGH: 72 (Others) bad WJH: 19 (Others).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u President ka KSU-Laban Circle, samla Reuben Najiar u la ong ba ki briew kiba ïaid lynti ki la ïohsngew ba kito kiba ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki la ong ba ka jingkulmar kaba la jia ha Gujarat ha ki snem ba la dep, kan sa wan jia ha Meghalaya.
Ki la buh da ki khyrdop bad kiba lah ban leit kit jingkit da ki kali kum ïa u sying bad u synsar ki hap ban pyntip lypa ha ki samla shnong bad ki rangbah khnang ba kin tip ba ki dei ki mar rep jongno.
Shillong,27 Nailur:La pynkhreh pynkhrum na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh burom ia ka metiap u bah Hopingstone Lyngdoh naduh na Shillong haduh ban da poi ha Nongstoiñ bad na Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka shnong u ha Mawkyllei.
Shillong, 20 Nailur:“Ngi la ioh jingtip ba don ki shnong hapoh ka Bri U Hynniewtrep, kiba la tait shnong ia la ki nongshong shnong, ki Balang la weng Balang ia la ki dkhot tang namar ba kim treh Aadhaar.
Ïa kitei ki arngut ki briew, la ïoh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ïa 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh ha ka kot Ki Phawer U Aesop.
U la ong ba ba ka jingpynduh ia ki sabut, ka dei ka kam sniew,  bad u sngewlehrain ban iohi ba ki mih ha ki lad pathai khubor,  halor ki kam khaii beain ia u dewiong, kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u myntri sorkar.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pyllait paidbah ruh ia khana pateng jong ka kur Kharbani da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem EP Syiem u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Korne Kharbani sordar ka shnong Mawthungkper bad ki khun ki kti kiba na ka kpoh jong ka Noh Bani bad na kiwei kiwei ki kpoh ka kur Kharbani.
Hato ngi la ju pyrkhat haduh katno ka jingsohsat ki mrad ne ki jingthaw kiba par ha khyndew lada jia kum kine ki jingthang dusmon ïa ki lum ki wah?? Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki briew ngi dei ban pyrkhat jylliew bha ba lada ka jia ïa u briew ha kane ka dur ki sngewkumno?Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ïa ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ïa kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka mariang kiba ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam ka mei mariang.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Chelsea Byrsat ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ladies category.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynstep, ha kaba ki pulit Assam, ki la siat ia ki briew kiba wan na Mizoram sha khappud jong ka Assam bad katei ka dei ha ka por ba ki pulit Assam, ki dang tei ia ka ktem jongki, ha katei ka por shiteng synnia.
Ki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Bank ki la pynpaw ruh ba I Bah P.Rani I long u briew uba kloi ban iarap da kaba batai shai ia ki kyndon treikam jongka Bank, khamtam eh ha kaban pynsuk ia ka rukom kynshew pisa na bynta ki paidbah kiba duna ka jingnang jingstad ha ryngkat lem kiba duk ba suk ruh kumjuh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Protasius Suiam, Chairman Tia Chaphrang Educational Management Society haka jingiadonlang u heamaster ka skul u Ernest Shadap, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, u president VDP u Cheilang Lyngdoh, u Rimiki Lyngdoh president KSU Sohkymphor, Heatermon Ryngkhlem president AJYWO East Jaintia Zone, Marlistar Lyngdoh, president HNYF bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa kane ka bynta, u Kynjatshai (KJS) u la ïoh ban ïakren bad u MLA barim jong ka Nongkrem konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba dei ruh u President jong ka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai, ka Voice of People Party (VPP).
Ha ka jingïakren bad kiba bun, nga la ïohsngew shibun ki khana kiba ktik jingmut shaphang u Bah Panbor kum u samla bad nongshong shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Hall hapoh shnong Lower Rajapara kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ïoh ruh ban aiti ïa ka ha u Myntri jong ka shnong.
Ki nongjop jong kane ka jingïakhun kin sa lah ban jam shakhmat ban rung sha ka phainal ha kaba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kaba la rung phainal hadien ba ka la lah ban pynliem moh ïa ka East Garo Hills DCA ha ka jingïakhun semi phainal kaba tang shisngi kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong.
U Dr DI Kjam, District AH & Veterinary Officer West Jaintia Hills uba long ruh u Chairman MVSA-JHDU ula pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang u Dr R Pyrtuh BDO Saipung bad na u Waheh Shnong ka Latyrke u Bah R.Malang nalor kiwei kiwei.
Kine ki jait ‘niang bshiah ki ju kylla rong katkum ka jingkylla dur ne kylla rong ka suin bneng(weather).
Nalor ka nam over all champion ka Seiñ Jait Tuber kala ioh rah iaka nam best team ha baroh kyrdan napdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka High Court ka la pynlong ia ka hearing kaba nyngkong halor ka contempt petition ba la ujor da ka JHADC Staff Association ha ka 19 tarik une u bnai Nohprah.
“Kum u nongialam u la leh shibun ki kam naduh ba u la long kum u secretary  ka SMC, Auditor, Chairman ki Committee, Vice president ha ki 20 snem mynshwa bad haduh mynta u la bat ia ka kam president la kumba 2 snem", la iathuh u General Secretary ka Sein Raij u ma Hercules Toi.
Ha kane ka jingsngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Ka jing iakhun jongu bad ka dngiem, ka dei tang da ki khyndiat minit, hynrei lada um lait kloi na ka tyrsim jong ka dngiem, ula dei ban don ha ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu.
Nangta ka seng ka la kyntu ruh ïa ka shnong ba kam dei ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha ine i jingthoh barit nga kwah ba ngin ïa peit halor kawei ka jaka kaba la tip kyrteng da ka “Tamabil".
“Bun na ki driver ki leit painkhana sha khlaw bad kane ka la pynjakhlia ia ki jaka kiba don sawdong kitei ki karkhana bad ngi la kyntu jur ia u DC ban shim khia ia kane na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki driver bad ruh ia ki paidbah nongshong shnong kiba don marjan bad kitei ki kharkhana pynmih dewbilat", la ong u Sakilon Chyrmang President ka Seng.
Na kiei ki 4,904 ngut, ki don mynta  2044 ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher bad sa  2848 kiba la jem bad 9 ngut kiba la iap na katei ka jingpang ha Assam.
U Javed Sohtun u la long tang marwei napdeng ki nongïalehkai Power Lifting uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting ha Dimapur kaba ha Nagaland.
Ka shnong ka kyrpad ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh ïa ka sawdong sawkun ka shnong.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang saw bnai bad ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki la sdang ban kyndeh mynsiem la ki dei nongmihkhmat kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta, ne la ki dei ki bym dei shuh ki nongmihkhmat, hynrei kiba la ïakhun teng ïa ki election ha ki snem ba la dep bad wat kito ki bym pat pyrshang ban ïaleh elekshon mynno myno ruh.
Lada dei ba thoh ban pynpaw nam ia ka jaitbynriew te ka biang, hynrei kano kano ka jingiakynthoh sniew te kam long kaba bha.
Ka Michelle kaba la don 44 snem kaba la ak kum ka Letty Ortiz ha ka  ‘Fast X’ ka da kmen shisha ba u Jason Momoa ula don bynta lang ha kane ka phlim bad ong ba kane ka la nang kham pynbang shuh shuh ia ki nongpeit kai ha kaba iadei bad kane ka phlim.
Ka pynkhynñiuh ia ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
“Nga ngeit U Blei, u ialam lynti iangi, ba ngin pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ba la bynshet ha ngi bad ba u kwah ia U Donald Trump, ba un long U President" ong ka Sanders, ha ka jingiakren, ka ban sa pynmih paidbah ha ka  Christian Broadcasting Network.
Tip mano ba kloi?Ki kam bah ba dang dei ban ia peit ki dang bun, dei ia kine ba ki stad kin kham kiar na kaba leh kum ki ‘Masi Iadaw, ne iadur’ namar kane ka dei ka por kaba tynjuh khatduh, lehse lah ban ong, ia ki paidbah, khamtam ha ri Khasi-Pnar, la ki sngew ban iai leh kumjuh kumba ju leh bad ban pynngam jyllop syndon ialade ne ban pyllait na ka um kaba lah poi ha ryndang.
U la bynrap, “U kyrtong jong ngi (Bah Pius Marwein) u la khlain bha bad ha ka jingialang ka Coordination Committee, ki la ong ban kyrshan ia ka UDP bad don kiba ngiah ia u Martin M Danggo, ki wan ban kyrshan ia ka UDP".
Ha ka jingmudui jong ka, kane ka briew ka la ïathuh ba ka la shah thok da T.1.80 klur ha uwei u briew uba ka la ïa ithuh lyngba ka Instagram ha u snem ba la lah.
U pynlong ia ka Baibl kaba don jingmut bad u mad ia ka jingshah pynshitom na ka bynta kane.
Nongstoiñ, 2 Nohprah:U bah Twinly Roy Marwein u wei na ki Officer Incharrge barim ka Nongstoin Police Station u ba la shong thait noh na ka kam mynta la katto katne por ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka party congress ha ka jingialang kaba la long ha Congess Bhavan ha Nongstoin.
Ka seng ka kyrpad ïa ka tnad Forest khamtam ban peitngor bad ban ym ailad ïa ka jingshalan tuh ïa ki dieng shapoh ka jylla Assam bad ka seng ka maham ruh lada lap nangne shakhmat yn kem bad yn aiti beit sha ki bor ka jong ka aiñ.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingtest naphang ia ki jaka ba iajan bad ka ktem shipai ka ba don ha Umpling na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong  ka shnong Umpling  kam don kano kano ka Community spread ha kine ki thain.
Tangba ïa mynta ngin hap ban shu ïa ap bad peit aïu ka NPP kan leh lane kan ym leh halor ka ‘Garoland’.
Ka Grace Harris, Kim Garth  bad Heather Graham ki lah shah plie ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshah kynthup jong ki ha katei ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CA na ka bynta ka jingiateh bad man la ki nongialehkai ki lah shah tyrwa ia ka jingiateh kontrak ha ka sien kaba nyngkongeh ka jong ki.
Bah Lukas Lyngdoh 28.
Haduh mynta ki shipai ka Ukraine, ki la ioh kem ia arngut ki shipai jong ka Russia.
“Mano ba pyniaid ia ka Weighbridge ha Byrnihat, ki pulit ki la dei ban tohkit bniah ioh dei pynban da ki khun kiba heh ba hain", la kylli ki riew paidbah.
Kane ka jaka ka hap hapoh ka Sixth Schedule, phi donkam ïa ka syrnot, phi dei ban ïoh ïa ka certificate na ka Shnong.
U la ïalehkai ha ka Serie A, kumjuh ha ka UEFA Europa League ha ki 15 snem mynshwa.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ïa ka Sorkar ban tei ïa ki projek bording, u Mondal u la ong ba ka Sorkar borabor ka shim ïa ka sur kaba pynsngew da kiba donbynta ha ki jaka ban tei ïa ki projek bording.
Une u Nongialam u la kitbok kit rwiang ruh ba kane ka iew kan long kaba iaid Beit iaid ryntih.
Ka jingkren jong U Deora, ka dei hadien, ba ka la mih bha, ka jing iakren ba ki briew, ki bym don jingtbit eiei, ki dei kiba shimti ia ki kam seng hapoh jong ka Congress, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad ba la ai ruh, ia ki bynta kiba heh, ha ki kam pyniaid elekshon jong ka seng Congress.
La ong ba kitei ki khyndai ngut ki la leh mynleh kum ki nongtrei ki ‘Bank’ kiba don ha US da kaba pyndonkam da ka X-lite App.
Kine ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kilong ka spahbah bakhraw īa ka jingim mynsiem jongngi, kiba pynmyntoi īangi lada ngi puson bad phynshongdor bha īaki:I.Banlei u Blei u Lathaw īa u briew?1.
U la ong ka sorkar ka lah ban thep phatok ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih, ia uba iakhih ban pyrshah High Registration Number Plate dakaba pynngat ia ki ha ka ain MPDA katba ia ki nongkhaii drok, kam don satia ka ain.
Katei ka kynhun ki saw ngut, la ong ba ki la leit ruh ban byrngem ia ki nongtrei hapoh katei ka Screening Centre, da kaba ong ba ki dei ban sangeh noh mardor ha ka ban test ne khmieh bniah ia ki briew, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki riew paidbah.
Ha kum kane ka por, wat lada phim bang bam (kawei na ki dak u Coronavirus ba phim don jingmad ne jingsma) hap thynnian jubor.
“Ka jinglah ban ieng halade hi, ha ka kamai kajih, ka ailad ia ka jingiaid lynti ba laitluid bad ba phin buh, ia la ka jong ka kyndon, khlem da shaniah ha kiwei pat".
Katba ki Post Office tang la shah ban plie tang haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik u bnai Jylliew.
Shillong, 6 Iaiong: U Principal Secretary sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad  General Administration u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule ha ka distrik East Khasi Hill kin khang lut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar  ka sngi Shad Suk Mynsiem.
>Kiar  ban plie TV, ne ki kor elektrik ha ka por ba jur leilieh bad eriong namar ki lah ban sniew ba kiew syndet ka bording kaba lah ban pynjulor ia ki.
Ka dei ruh ka rukom ban pynbha ïa ka jingpynpoi ïa ki lad jingïarap sha ki nongshong shnong, bad u nombor Aadhar um don jingïadei eiei bad ka jingngeit, la ong u Bernard.
Une u MDC ka Rambrai u la ong ba kane ka jingujor ejahar u Bah Ardent ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad bynrap ba kane ka jingujor ejahar mynta lei ka la nang pynsuk ïa ki pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ban tip kumno ki sei ïa ka pisa.
Ha u jymmang ba ladep, ka RBI, ka kyntiew da  40 basis points lane 0.40 per cent kaba kiew sha ka 4.40 per cent.
Haduh mynta ki nongshong Shnong ki pyn Shna hi haba don ka jing sniew jong ka light da kaba kynshew Pisa nangne nangtai ban siew bainong iaki nong Shna (Hire Electricians) wat haba kadon ka jing ur ki post light kum kane ka dur harum u post light u kyllon ki hap pyn shna hi ki nongshong Shnong.
Shillong, 29 K’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
U coronavirus u long u khñiang khlam uba mih na ri China.
“Ki BGV, ki ong ba lada trei kin pynjot bad ki ong ban siat ia ki nongtrei, hynrei ki BSF ki la phah ban trei beit bad kumta mynta ka jingtrei ka la iaid beit" ong shuh U Sordar ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor.
Ki nongialam shnong halor kane ka jingeh ki la ioh ban phone ia u Branch manager halor jong ka daw jong ka kane ka jingkhang dam bad u la iathuh ba ka dei na ka jingthut jong ka machine internet jong kane ka bank haka ba ki bor ba halor jong ka management jong ka Bank ba kim shym la kit khia ban wan repair ne shna iaka ka jingthut jong katei ka machine.
Ki kynthei khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
Kum ban pynkyn maw, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong katei ka samla lud kaba antad hadpeng 17 bad 20 snem ka rta ka la thiah iap harud surok bah hynnin ka sngi Palei.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba ka Sorkar Meghalaya kan phah ïa ki jngthoh jingtar sha ki bor ba halor ka ri Bangladesh shaphang ka jingim jong u Syiem Tirot Sing khnang ba kin pynneh pynsah lem ïa ka nam bad kyrteng jong une u Syiem ka Jylla.
Ka Larijanai Wartde ka la long ka nongjop ha ka kyrdan ki kynthei kiba 17 snem shapoh ba la bud da ka Larisha Kharwanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan kaba lai.
u doh ia la u kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Lah ban kdew ha kine ki sngi ba bun ki jingjia shah kynnoh menaiksuid, menshohnoh ha ki katto katne ki shnong ha kaba la don ruh ka jingpynshitom iaki kito kiba shah kynnoh kum ha kane ka jingjia.
La ong shuh shuh ba ka jingtip, ka dei ban poi sha ki bor pyniaid jong katei ka jaka, la kumno kumno hapoh lai bynta ha shwa ban thang briew.
Ka sorkar jylla ka la mang kumba T.7,000 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ha une u snem.
U la pynkynmaw ba ki kompani ki la treikam ha katei ka thain la kumba san-hynriew bnai mynta.
Ka Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day kum shi bynta ban kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban iehnoh ïa ka jingdih bad ka jingbam duma bad ai ka jinghikai pynsngewthuh sha ki shaphang kiba bun rukom jong ki jingpang bampong kiba ktah ïa ka khlieh bad ka ryndang, ïa ki dak ki shin jong ki bad ki lad kumno ban ïada na ka jingpang.
Ngi iohi ïa ki jingkylla ha ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad la ka long ha ki nongkyndong ne ha sor ruh.
Haba phai pat sha ka liang ka motion u Bah Ranee u la ong ba bun ki shnong ki ba ha khappudki rejistar ia ki khyndew jong ki bad ka Assam  namar ba bun ki jing dkoh haka liang ban rejistar ia ki jaka jong ki ha Meghalaya.
Ula ong ba ka RDA kan kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban shong bishar biang ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka India bad Bangladesh ban ïada ïa ka hok jong ki trai Jylla.
Ia ka doh dang lah te ban bam noh da doh blang, dohsniang Khasi Laitlyngkot (doh syiar khasi rem palat, broiler ym bang) ne Nuterala Wat lada long kum kot sada.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka Ukraine ba kan ialeh ban iada lypa ia ki thaiñ ba don kitei ki shlem pynmih bor ding khnang ban lait na ki jingduh nong hadien habud.
“Kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972, ki samla Garo ki long kiba ïoh nong katba ki samla Khasi Jaiñtia pat ki duhnong, watla ngi don haduh 36 ngut ki MLA Khasi Jaiñtia " pynkut u kyrwoh.
Ngi dap ruh da ka jing sngew lyngngoh kaba khraw bad pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingpynthohbria iaka shnong jong ngi.
Hynrei hadien shi sngi, ki la pynbna ba ki la mih syndon na kane ka shatri ka Congress.
“Kane ka jingkhang doh masi jong ngi ka long tang kum ka dak ba ngin pyni ia ka jingpyrshah ia ka Hima Mylliem" ong u bah Generous.
U la ong ba ka tnad ialehkai ka jylla, ka pyntreikam ruh bun ki prokram ban kyntiew ia ki jingialehkai kum ka Intensive Sports and Youth Development, Chief Minister’s Career Guidance and Counselling Scheme, ka Chief Minister Youth Development Programme, Youth for Green Campaign, Youth Exchange Programme bad ka Meghalaya Mission Football.
“Baroh phi ïa tip ba ngam ju kular lupa ïa kano kano ka kam hynrei kumba nga la ju ong ha ki snem kiba la leit ba ngi ïatreilang ban pynoh ïa ka bhah ba dei hok jong kane ka shnongm" ong u Bah Ardent haba kren halor ka jingpan mang pisa na bynta ban pynbha ïa ka jingker ïa ka madan bad kumjuh ka jaka shong ki nongpeit kai.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka jingïap khlam jong u kwai ha baroh ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jinglyngngoh kaba jur, namar shisien ba ka khlam kwai ka la sdang na uwei u dieng, ka bteng sha kiwei pat bad suki suki ki jaka rep ki lah ban kylla synlen.
Krang ka mut Krem, Shuri kamut Waitlam ha ka ktien War Jaintia.
U la ong ruh; “Mynta ia kane ka sienjam ba pura jong ka jingiakren bdd ka jingshim rai ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI sha ki commission bapher bapher bad sha ka sorkar India yn dang shim kam.
Hadien kata la rah ïa ka met sha Ïingmane Katholik ha Mawlai ban leh burom khatduh da ka balang shwa ban leit rah ïa ka met sha u lum jingtep.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU, ki la pan ka jingpynshai na u DM&HO na kaei ka daw ba pynlong ban duna doktor ha katei ka CHC bad na kaliang u DMHO u la iathuh ba ha ka jingshisha la don u wei u doctor na Nongtalang ba la ioh ban trei ha katei ka hospital, hynrei ym lah ban tip na ka ei ka daw u khlem wan join te na kaliang jong u, u la kular ban iakren bad ki bor bahalor ban iakren haka ba iadei bad kane ka kam,Ka KSU, ka la iathuh ruh ba katei ka CHC kam ju biang doctor naduh mynshwa haduh mynta bad ia ki case barit ruh haka jaka ban leh hi ha katei ka hospital, hynrei la phah beit sha Civil Ialong bad kane ka  buh jingeh ia ki paitbah khamtam kiba duk ba kyrduh.
To kynmaw ba ki riew dom riang kim kheiñ kor ïa ka snam u paralok la jong.
Shillong, 27 Lber:Ka Seng Khasi (Kmie) ka la pynlong ia ka khein ka shat shi bynta ban sdang Shad Suk Mynsiem ryngkat ka jingtem  ïa ka ksing ka dhah kum shi bynta ban ba kan ïalap bad wer ïala ki para kur ki parakha ia ka aiom jong ka shad ka kmen sngewbha kane ka la wan ba kan poi.
Ka 6 shnong ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba wan na jan na jngai naduh naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei kiwei ban ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïak jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat.
Hynrei kaei kaba u nongthohkhubor u la lap ka long ba ha kawei ka Aganwadi Centre kaba don ha ka shnong Baniun , thain Upper Shillong ki khynnah bad ki longkmie kiba leit shim jingbam nangtei ki ioh da u Shira uba la sma bthuh bad u ba kim nud shuh ban bam ha kaba marsien poi ing ki hap ban bret noh ia u.
Ka dei ruh kum shi bynta ban pynïar ïa ka Systematic Voter’s Education and Electoral Participation (SVEEP).
Namarkata, ka sngi jong ka jingshah jynjar u Trai ka la long ka sngi ka jingsngewsih hynrei kaba wan ryngkat ruh bad ka sngi ka jingkmen ia ngi , ka sngi ka jingjop ia ki pop (Easter Sunday); ka long ruh ka sngi jong ka jingkyrmen kum kiba ngeit bad kiba leh ia ka mon jong U ia kaba ngi khmih lynti ban ioh ia ka lawei kaba phyrnai.
Ka jingtah ia kitei ki dur ban pynkylla nongwei, ia ka sohra bad ban khring ia ki nongwan jngoh kai ka long kaba ym iahap satia, hynrei ban khring ia ki nong jngohkai, dei ban buh da ki dur kiba itynnad bad don akor.
he.
U la iathuh ruh ba mynta u la ri ia ki syiar kroiler bad ki syiar kha pylleng kiba shait kha pylleng rong saw bad ha ka shibnai u la iathuh ba u shait ioh kamai hi kumba 10 ne 15 hajar tyngka eiei.
Shillong: Hadien ba u Bah AL Hek u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah weng noh na ka shuki ba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla bad ba la thung Myntri noh da u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek u la shah thung thymmai noh kum u nong ai jingmut, jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Smit SC da 4-2 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid Shillong Sports Association.
Kumjuh ka seng ka kyntu ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Ka jingwan ther jur u slap ryngkat ka lyer kaba khlain bor ha West Jaintia Hills District kala wanrah ka jingshlei um ki lynti ki syngkieng, ki surok bah bad ka jingtwa khyndew ha wah Myntdu kaba la khang lynti iaka wah.
Haba kylli u la ong ba ki jingdawa jong ka seng kim dei shuh tang ha por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei ka jingdawa ïa ka ILP, u pud u sam, ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra kine kim dei shuh ki mat ha ka por jong ka Sorkar MDA, hynrei ki la dei naduh mynshwa.
Haba poi ha kitei ki lynter lum ha kine ki sngi, la lap ba ka tdem na ki thliew thang rnga, kam ju jah baroh arphew saw kynta ka lyer kaba beh hir hir ha kliar jong kitei ki lum ka sma iwkhong bad haba peit ïa ki khlaw la isangsot.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ki briew kiba kwah ban buh dukan kyiad ha ki surok bah ki lah ban leh kumta tangba kim dei ban thoh kyrteng, ne ban tah kano kano ka jingpyni ba ka dei ka dukan kyiad.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u Bah M.B Tongper, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CORP Sengkmie, u Bah Pateng Myrsing, Working President CORP, ki nongialam ka HITO bad ki nongkhaii bad die Syiar, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la ïoh ban pynsngew hakhmat u ADC ia ka jingeh kaba ki kynduh bad kiba la kyntu ruh ia u ba u dei ban khanglad syndon halor katei ka kynhun kaba la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba wan na Assam.
Wat lada ka la don ka jingong ba ka seng BJP kan ïatreilang bad ka seng TDP-JSP hadien ka jingïakren hapdeng u Naidu bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ki lai taïew ba la leit, kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
“Kaei kaba ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ka paw shai ba ka jylla kam pat pynkhreh ia ka ban pynlong ia ka eksamin CUET" ong katei ka seng.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh pdiang ka jingujor ejahar na kiba haïing jong kawei ka khynnah naduh ka 28 tarik Rymphang 2022 ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing kumba shi taiew ei ei bad hadien ki la lap ïa ka bad uwei u briew bad mar mar la bat ïa u bad ïa ka bad aiti sha ka Women Police Station, Tura.
Ki jingkren ‘tien Blei jong u ki long kiba jylliew, kiba synlar, kiba shai bad kiba suk ban sngewthuh da ki paidbah ne ki riewmadan.
Hynrei watla Katta ruh ki dang ai mynsiem hi ba ynda ka la lait met kam pat dei ban ihnoh ia ka jingpule; hynrei ban dang bteng.
U (Late) Archbishop Dominic Jala u ju ban bha ban jied ia ki nongialam babha.
Ka don 3 tylli ki post ba lait.
Katei ka dei ka kot, ba la thoh da U  Dr Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bad la pynmih da ka  Bright Star Books International, 521-Vasnat Kunj, New Delhi-110070 bad kaba la ithuh da ka NCERT.Why Meghalaya will bow down to bengalees, Nepalese, marathis in its own land? We prefer our own 3 languages viz Garo,Khasi and Jaintia and English.
Na ka liang u Additional SP, C Syrti bad CI cum OC u ban TJ Synrem ki la iathuh ba ki la sdang ban tohkit halor kane ka jinglaittuh ki jingkylli.
Nongpoh, 06 Nailar:Ka KSU North Khasi Hill District, lyngba u samla Vincent Makri, Vice-President, ka la pynrem jur halor ka jingkuman bad jingieh khun swet ka sorkar ia ka Shnong Madan Umwang bad kiwei pat ki shnong ba don ha thain khappud bad ka Assam, ha kaba kane ka jingiehbein ka sorkar ia kitei ki shnong ha ki thain Khappud, ka pynlong ia ka kynhun lehnoh KPLT bad Pulit Assam ban shim kabu ha ka ban pyndik bad pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha kitei ki thain Khappud bad ka Assam.
U Waheh Shnong Khliehriat East, u ma Kedius Rymbai bad u ma A Lyngdoh, Secretary Shnong Khliehriat East ryngkat bad ki rangbah dong jong ki 7 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Khliehriat East ki iadonlang.
La rai ruh ban shim jingkheiῆ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ia ka rai ban pynphai noh ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
Haka jingshisha shwa ban thung acting ia uno uno u briew ka JHADC ka la dei ban leit wad jingtip shwa naka shnong khnang ban nym mih ki huri hura hadien habud, hynrei ka JHADC kam shym la leh ia kaba donkam katkum ba ka dei ban leh.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, UDP, GNC nalor ki MDC katba ia ka Congress la kyrshan da ki MLA kynthup MLA shimet bad baroh ki MLA ka party bad ki MDC.Shillong, 18 Jymmang: Ki stad ain ka ri kin ialum ar sngi ha ka nongbah Shillong ban iathir ia ki phang kiba iadei bad ka ain ha ka 20 tarik haduh 21 tarik Jymmang.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei ban shah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ da kaba kyrtiang dien sha ki 50 snem ba la leit noh haba pynsngew ruh ba dei ban pynbiang tarajur noh ïa ka jingaibhah ha ka State Reservation Policy katkum ka jingdon paid.
Katkum ka jingtip ba la ioh na u bah Wantli Ryngksai u nongialam jong ki trai bri trai khyndew na ka shnong Darang la ong ba ka NBCC kan wan ban peit ia ka jaka ker sainar shiah naduh u Pillar 1270 haduh u Pillar 1272 8S,hynrei ka dei pynban ka jingshah thok.
Ha ka jingwad bniah ba mynta, kaba la neh jan 20 snem, ki don palat 1,000 ngut kiba ioh shahktah heart attack napdeng ki 13,451 ngut ki nongmuna na bynta ka jingwadbniah.
Na ka liang ka Kong Wansyrpai Shadap ka la iathuh ruh ba u tei u Bin Raliang u long kum u Rangbah Shnong jong katei ka thain ha katei ka por hynrei mynta u la duh noh ia katei ka kam hadien ka jingrem election jied rangbah shnong ha u Chembiang Myria.
Jowai, K’Lyngkot 23: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynbna paidbah ba yn pynlong sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka dei ka sngi lehkmen Republic Day.
Te haba u la iohi ia kata u la ieng joit u la phet noh namar la ka jingim u la poi sha Beersheba ha Judah.
Ka Balang Presbyterian Myngor kala pynpaw ïaka jingsngew ïaka Wahiajer Mission Centre, KJP Synod Mihngi kiba la mih shakhmat ban ïarap ïaki nongshong shnong ka Myngor ha kum kane ka por jong ka shitom saja, kaba iakynduh jingeh ki nongshong shnong naka jingkhang khyrdep kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam covid-19.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingniew ka la iaid ha ki 53 tylli, na ki 70 tylli ki Constituency ha katei ka Jylla rit bad ka AAP, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency, ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli, katba kiwei pat ki seng, kim pat shym la ioh lad eiei haduh mynta.
Napdeng ki 33 tylli ki distrik, ka Kutch ka la don bun eh ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei.
Mano ba khanglad ïa u Bah Adelbert Nongrum ha Assembly ban kren, hato ym dei u bah Metbah.
Na kaliang ki nongkawang bol ka Rising Star u Peterson Lamare ula khur 3 wickets na ki 4 overs, u Kyrmen Suchiang bad u Sanki Pakyntein pat ki la khur mar  2 wicket marwei na ki 4 overs Haba la rah iaka jingiakhun sha ka ka super over, ka Umshangiar kaba tied nyngkong ha ka kala ioh 8 run.
U bah Auguster Jyrwa u la ong ba kan kham suk shibun ban kem ia u bar ri lada u dei u Negro, hynrei kan shitom palat ban kem ia ki mynder kiba rung be-ain na Bangladesh namar ba ki ia syriem dur bad ki briew ka India na ri Thor.
Kawei ka mat ba u Kongsan u la ban bha ha kane ka sngi ka long ba ki draibar kim dei ban kit kyiad ha ki kali ba ki kamai, khnang ba kan long ka jingiarap ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha.
Dei ban ai kti bad pyneh rngiew.
Katei ka jingtohkit jong ka UN, ka dei kaba la tip, kum ka World Happiness Report, kaba la wad jingtip, mynta la shiphew snem kynthih, da kaba wad jingtip, halor ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki Ri.
“Ha ka general election 2018, ki paidbah ki la pyrta ba ngi kwah ia ka jingkylla kaba dei ban sdang naduh ki nongkyndong bad mynta la bun ki jingkylla wat la kam dei kaba la lah ban pynkylla 100% hynrei ngi la trei shitom ban ialeh ban wan rah ia ka jingkylla ha ka jylla"u la bynrap.
Bad haba kylli pat la kin ïatreilang biang bad ka BJP, u Conrad u la ong, “Ngin plie ïa baroh ki jingkhang jong ngi.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut bad baroh kidei ki risk contact.
Bun ki kynthei, kiba la khie bitar ia katei ka jingleh jong U Ranbir Kapoor bad ki la ai jingmut ruh, ia ka Alia, ba kan krad noh, na ka jingiadei bad u tnga jongka.
Ki saw seng ki phah ia kane ka kyrwoh sha ka Sorkar ba ka dei ban da pyrkhat bad shim ba  ki trai ri kin long ha khmat duh ban aiti ia ka kam.
Ki Pulit ki suba jur ba imat ïa une u rangbah ladep pynïap shwa sha kawei ka jaka hynrei la shu wan bret sha kane ka surok Ladrymbai Bypass.
Hynrei mynta ki la sdang ban kiew noh sha sor Shillong namar ym don lad shuh ban dang sah ha Nongstoiñ.
u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban  ia kren ia suk bad ka GNLA,  u la ong ba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba baroh ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shisyndon ia ki kam pyntriem lada ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar.
Kitei ki samla ki dei kiba la shah hikai ban tem duitara, tem ksing, piano, guitar bad tonic solfa.
Ïa ki kol jong ka Khliehmynkrem la thep da u Marle Khlem haka minit kaba 3 &18 bad u E.Mynthlu ha ka minit kaba 65.
Ha kane ka jingialang la donlang da u Myntri ka PWD(R) u bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka GAD u bah HDR Lyngdoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah RV Lyngdoh bad kiwei kiwei de.
Ula ong ba kum u MDC ka thaiñ 4-Sohmynting Khliehtyrshi ula lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ bad lada u wanphai biang haka bor un pynthikna ban pyndep ïaka jingtei Iawmusiang ba thymmai ba ki nongrep ka thaiñ jong u bad kiwei kin ïoh ïaka jaka shongdie jingdie ba paka ban kyntiew ïaka lad kamai kajih.
"U la ïathuh ba ka NFNS ka don jingthmu ban ïathir ïatai sani bha ba baroh ki jylla kiba dawa ïa la ka jong ka jylla kin sa ïashim bynta lang ban leit pynsngew ïa ka jingdawa jylla ba thymmai ha New Delhi ha ki sngi ba la sdang ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
La ker tawiar da ki Ruh -nar bad hapdeng u ieng u jingtei uba itynnad , uba ki khot u ‘Mot phran’ u mot uba la tei naduh ka por ki Phareng.
Ïa kitei ki kot ki sla la peit da ki District Level Committee (DLC) ba la khlieh da ki Senior Superintendent of Post lane Superintendent of Post.
U Md Siraj Ali ula kylla long u namtam haka jingkawang bol ha kaba ula khyrwit, 4/33 haba 6 overs, bad Banialam 2/26.
Ki khniang jingpang (bacteria) kiba ju khot Streptococcus pneumoniae kidei kiba ktah bha iaki bynta ba shapoh ki dkhotmet jongngi da kaba pynsniew iaki tor jongngi kaba ialam shaka jingioh pang pneumonia.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka sngi lyngkhuh snem thymmai jong ka jaitbynriew Khasi la rakhe lyngba ka jingmaitphang jong u Rangbah Spiton Kharakor, u nongthoh ba kynsai shaphang ki riti dustur bad khana pateng Khasi.
Haba pynpaw ba donkam ban sngewthuh bniah ïa kane ka kam kaba jwat, u Conrad u la ong, “ngi donkam ban ïatreilang na baroh ki liang bad ban ïoh ruh ïa ka jingshahniah katba ngi dang pyntyllun ïa kane ka kam.
Ki thei ka SYM Mavericks, Shillong ki la wan ha ka kyrdan ba lai (2nd Runners Up).
Kin hap ban ïa kynnoh ïa kita ki nongthaw aiñ ba ki la jied lada ki sngew duna ha ka jingïoh ïa ki kam pynroi.
Katba ha Khliehriat Constituency ka jingïakhun ka long hapdeng u ma Nehlang Lyngdoh u kyrtong ka NPP bad u Kyrmen Shylla uba long u MLA ka UDP.Ka longkmie Santa Shylla ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kan hap ban pyrkhat kum u rangbah khnang ban pynliem ïaki arngut ki riew rangbah u Ma Shitlang Pale uba dei u MLA bad u Ma Vincent Pala uba dei u MP ka Shillong Constituency.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur sa ïa ka wei ka long kmie kaba la ïohi ba ka dei kaba donkti lang ban pynïaid ïew ïa u drok ha kane ka thaiñ.
U la iathuh ba ka Phase III ka la sdang naduh ka 1 tarik u jylliew 2017 bad ki don 4.4 lak tylli ki longing ba la pynrung kyrteng bad katei ka dei T.2,80,000 tyngka na ka bynta kawei ka longing.
Shillong, 27 Risaw:U nongwad jingtip paidbah, U Bah Dispar sing Rani u u la pyrshah jur ia ka jingshu shongwai ka ophis u Executive Engineer PWD South Division ha Redcross, Laban, ka PWD Shillong Bypass ha Malki, ka National Highway’ Shillong Circle ha Lachumiere bad ka PWD Office ha Barik.
Ka ALIMCO ka shna shibun ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki prosthesi, orthosi, ki tiar ba iarap ban iohsngew, bad ki tiar ba iarap ia ki briew ban khih shane shatai kum ki Tri Cycle, ki wheelchair, ki diengduh, ki tiar ba iarap iaid bad kiwei kiwei.
Ka jingmana bad pyrkhing palat jong ki pulit Assam ïa kiba wanrah masi sha Meghalaya ka la sdang naduh ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban khang noh ïa ka jingot doh ïa ki masi.
Ha kane ka program la don shibun kiba la wan ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep lem bad ka DDM NABARD kaba la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ngi iwei pa iwei ba ngin ïasnohkti lang da ki jingleh kiba rit ban pynduna ïa ki jingktah ba mih na ka jingkylla jong ka mariang.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki tiar ki tar jong kine ki ar ngut, kata jong u Manoj Muksor bad u Vicky Dkhar bad na ka pla jong u Manoj Muksor la lap bad kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba don îa u powder rong saw byrtem uba don ka jingkhia kaba 21 grams bad na ka pla jong u Vicky Dkhar ki Pulit ki la lap bad kurup 34 tylli ki tynrong barit ba la thep ïa powder ba rongsaw byrtem uba don ïa ka jingkhia kaba 1.03 gram.
Hynrei katba nang ap briew la wan mih uwei uba dei bahaiing bad u Bah Let uba rung bad leit shong ha ka seat ba hakhmat duh.
Kane ka long ka jing-iohi jongngi kum ki riew paidbah haba ïa dei bad kane ka elekshon, kawei ka ri kawei ka elekshon.
U la ong ba kitei ki lehnoh ki don ki tiar kiba khia kiba suba ba ki dei ki kynja tiar pynbthei kiba khlain bor.
Hynrei mynta ka step pat ngi ïohi ïa u soh ka jingkyrmen da ka jingbuh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba wan lyngba ka jingtrei shitom u MLA jongngi ryngkat ki Rangbah Shnong," ong u Rangbah Dong.
Nongstoiñ, 3 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat, ki la ia mih paidbah, da ka jingthmu ban leit kyndang naphang ia ki lai tylli ki dukan kyiad, kiba shu mih kynsan, ha Kenkba, kaba don harud ka surok bah Nongtoin.
La sdang ia kane ka projekha Marten ha u snem 1938 bad haduh mynta, hadien kumba 80 snem tam ka Marten ka dangiai long hi tang kawei ka jaka bret niut ha Greater Shillong Planning Area (GSPA), kaba la shukynton bad tynrong ia ki jaboh na kawei ka sngi sha kawei pat watla kane ka jaka kam pat dabiang haduh katta la ka long ha ka jingheh lane ka rukom long ka jaka ban pdiang lut ia kita kiniut jong ka Sor Shillong.
U Chairman barim jong ka seng HNLC uba mynta u long u MLA jong ka Mawhati constituency, u Bah Julius K.Dorphang u la kren halor ka jingshem jong u ha ki por ba la leitnoh bad u la ong ba ha dien ba u la wan ban aiti noh sha ialade sha ki bor jong ka ain u la ioh ban mad kaei ka jingsuk bad u la kyntu ia kine kiba la wan ban aiti mynta ka sngi da ki ktien sneng ktien kraw ia ki.
U la ong ba ka Society kan ïaleh ban pynpaw pyrthei ïa ki jaka jngohkai ha kane ka thain da kaba buh ïa ka Centre ha ki bynta ban rung sha u pud u sam ka thaiñ Mawkynrew bad ïoh pat ban ïalam ïa ki nongjngoh kai ha ryngkat ka jingshngaiñ.
Shi taiew mynshuwa ngi la ioh ia ka Baibl Sunday bad lada dang don ei ei ban bynrap ka long ba ka Baibl ka dei ruh ka kotbah kaba kren shaphang ka jingim hangne ha pyrthei.
Mathaios 24:1-2.
Katei ka jingleit weng ia kitei ki tynghung, ka long, ba ki la pyn sawa beain, ong ka khubor na U Prashant Kumar,  Additional Director General of Police (Law and Order), hynnin ka sngi.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka daw kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiap ka dei namar ka jingiashoh iadat ha kaba utei u rangbah uba don hapdeng ka jingbuaid kyiad u la shah bom ha u Rajbhar da ka kynja lyntang na ki bynta ki skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh ha Nongpoh Civil Hospital.
Jowai, 17 Nohprah:Ka jingiap ki dohkha ha wah Lukha ha East Jaintia Hills ka dang iaibteng haduh kine ki sngi na ka daw ka jing kylla rong blue katei ka wah kaba la kynnoh ba dei na u dewiong bad ki Kharkhana dewbilat.
Ha kajuh ka por u Erwin bad u ma Balen Thubru kila ong ba kin ai jingthoh sha ka sorkar ban pynmih da ka hukum ïaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam ïaka dor ban kit dewbilat namar ba kine ki kharakhana kim shym la ai da ka dor kaba la buh ka sorkar.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ki jingujor kiba ki nongshong Iew ki wan ban pan jingiarap ka long kum ka jingbym shah shong die jingdie ki bar jylla hakhmat dukan, ka jingkren baheh bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka surok rong ba don kumba 1kilometer tam la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.80 klur tyngka lyngba ka skim Central Road Fund.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM bad ka VPP ki la dawa ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih ïa ka jingbthah kaba la kren shai kdar ba halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster dei ban ïatai sani bha hapoh ïing Dorbar Thawaiï namar ia ki kam thaw aiñ la dei ka kam jongka ïing Dorbar bad ka Sorkar.
Ka sorkar Kerala, haduh mynta ka don 1,700ngut ki briew kiba ka dang peit bniah bha, namar ba ki lah ban don ia katei ka khieshoh iabit kaba triem bha.
Katkum ka jingia thuh ki tymmen ba la san, ki la ong ba ha ki 20 snem mynshuwa shisien ba la poi ka por lyiur ka Sohra ka la dum hi tliw namar ka jingjur slap bad ka jingkah u lyoh ba rben, bad la ong ba ha katei ka por tang ban mih na ing ruh ym long shuh, lait noh tang haba jia ki jingdonkam kyrkieh ki briew ki mih bym banse ban shah ha u lapbah naba ki shatri  ruh kim ler kam ha katei ka por ban iada na u lapbah Sohra.
Ka City of David Foundation, ka la pyni paidbah mynta ka sngi, ia katei ka lynti iaid kaba don bad ki maw kyndon, kaba la ju iaid da U Jisu Khrist, ha ka por ba u dang don ha ka nongbah Jerusalem bad ha ka por ba u leit sha ka temple jong ki Jiw ha Jerusalem.
Hynrei, la ong ba ka jingshisha ka dei ban long ba ki nongpyniaid ki dei ban sha ia ki khynnah skul ban thoh ia ki eksamin wat lada ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Haba la kylli ba ka tnad ka dang ïoh ne em ïa kum kine ki kaiphod halor ka kam khaïi tuh, u Hek u la ong ba teng teng la ïoh ïa kum kine ki kaiphod bad la phah sha ka tnad.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingpulom ka plan jong ka da kaba shah kem ki dkhot ka dei jingsdang jong ka thma kaba kitei ki jingbakla ki ju don ha ki madan thma bad ka la ong ruh ba ka don ki riew tbit ha ki kam pynbthei bom ha kaba shisien ba la bthei ki jingjulor kin dei kiba heh.
Ki skul SSA ki dei ban ïoh ka jingmang pisa kaba biang ban shna ïa ki ïing skul bad nalor kata ïa ka tulop jong ki nonghikai ruh dei ban siew dep man la u bnai, ong u Marak.
Ka mut aiu ka thep shyieng bad shano?19.
Ha nongkyndong duna dawai, doctors, nurses.
"Ïa kine ki arngut la pynskhem da u Vice President ka Seng u samla Kenneth Jana bad ki jingkren na u General Secretary Bah Teibor Shadap, Joint Secretary samla Shepherd Kharsahnoh bad na u Socio and Cultural Secretary Bah Wellborn Mawkhlieng bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
Ha ka jingiakhun iaka semifinal kaba ar, ba la long ha madan ka MFA Turf, Third Ground, Polo, ka jingrung ka Laitkor sha ka phainal kala wan hadien ba ka la lah bakan pynliem noh ia ka Marbisu SC da 3-2, lyngba ka tie braker.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba ladep, kane ka video kaba la ring ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei, ka la saphriang bad tang hapdeng khyndiat por, ka la wanrah ka jingbitar na kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India bad wat shabar ri ruh.
Lah sdang ia kane ka lumpung ialehkai phutbol naduh ka 17 tarik Jylliew bad yn pynkut lashai ka 20 tarik Nohprah kaban long haduh 6 bnai lait noh tang ha u bnai Naiwieng ba la pynsangeh namar ba don eksamin ki khynnah.
Kane ka projek la mang ban pyntreikam haka jinglut kaba T.344 klur.
Shuh shuh dang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei ha ka thaiñ Ukhrul bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 ngut ki riew paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ki dkhot ka PAC kiba la leit sha katei ka jingjurip surok  hapoh ka jingialam u bah Charles ki long u Zenith Sangma-MLA Congress, u bah Himalaya Shangpliang MLA Congress bad u bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP.La don ruh ki ophisar na ka tnad PWD ba kynthup ia u bah P.R Marweiñ Secretary, bah A.B Umdor Executive Engineer PWD Mawsynram Division bad kiwei pat kiba la leit ryngkat sha katei ka jingjurip.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem da ka tie breaker da 5-3 ïaka Risingsun Mukhla haka jingiakhun quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi ba ar.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you"  la pynpaw u Hep  Ka Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong  “Ka por sa batai Hep".
U Kane Williamson kum u rangialehkai Kriket ka  New Zealand u la lah mynta ha ka ban tam noh shakhmat ia ka rekod jong u Ross Taylor, na ka bynta ban pynlong ialade uwei na ki nongialehkai Test ka New Zealand ban kiew sha ka kyrdan ba shajrong ha ka jinglah ban kamai bun run eh ha katei ka lympung.
Kat kum ka mat treikam jong ka, la ïathuh ba ka la buh thong hakhmat eh ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki khynnah samla, ban pynkup bor ïa ki ‘riew kynthei, ban ïakhun na ka bynta ki hok jong ki jaitbynriew rit paid bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka ‘model constituency’ ha ka thaiñ Dimapur III.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïahtuh ba ka Rano M Shaiza ka dei tang ma ka ka ‘riew kynthei kaba la shah jied ban llong ka MP Lok Sabha jong ka jylla Nagaland ha u snem 1977 bad ka S Phangnon Konyak pat ka dei ka ‘riew kynthei kaba nyngkong eh ka ban ïoh bat ïa ka shuki Rajya Sabha na ka jylla Nagaland ha u snem 2022.
Wat ia ki rai ba donkam ruh la shim da ki nongtrei barit baria khlem da tip ki’ Boss’jong ki.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ki paidbah ki la sngewkmen palat ba ki la ioh kat katei ka lad bad ha ka jaka ba kin leit shah sumar ha ki Hospital sorkar ki bym donkam jingsiew ki mareh beit wut wut sha ki hospital shimet ban ioh ia ka jingsumar kaba khambha.
Pyrkhat lem ko paidbah kumno ba ki briew kiba thaw iing harud wah ki nud ban pyntuid ia ka painkhana beit beit sha ka wah? Hato kane kam dei ka kam pyrshah ain haba ka ain ka ong ba ym lah ban shna iing hajan than eh bad ka wah bad man la ka iing da dei ban don ka septic tank.
Hynnin ka sngi, la pyllait ia ka korphiw tang 5 kynta.
U Dr Mukul u la kyrpad ruh sha baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba kylluid mynsiem ban ai jingiarap kin sngewbha ban noh synniang sha ka CM’s Relief Fund.
Kiwei pat ki samla na kitei kiwei pat ki Kolej ruh la iathuh ba ki la duh ban thoh ia ka Internal Eksam jong ki.
U Jokim Lekhaden bad 2.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Council ka la rai ban treilang bad ka sorkar jylla mynta ka kynti na ka bynta ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha u Nohprah mynta u snem.
u la ong ruh ba ka jingngat jingeh jong ka tnad bording kam dei ban kynnoh ia u James PK Sangma, namar kam lah ban long ba u myntri un sei hi na pla ia ka ram ba sah da ki bun snem mynta.
U Modi, u pyn kynmaw ia ka jing iakren jongki, ha ka por jong ka jinghiar thma ki lehnoh ha Jammu and Kashmir bad ka dei ruh, ha katei hi ka por, ba u jaw ummat artad jrup.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba kito kiba la shah khang shabar ka khyrdop, ki la kyrdem ia katei ka jingkhang bah bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban siat, da ki lyer pynsat khmat, ban pyn ia pra ia kitei kiba don shabar jong ka khyrdop bad kiba pyrshang ban rung jubor sha katei ka madan ialeh kmen Cherry blossom.
wake up ioh shah wake up ha u BJP.“Ka jingim basohsat".
Shillong, 30 Naitung:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la khot ia tai nia ia ki MLA ka Liang synshar ha Khasi National Dorbar Hall halor ki 14 tylli ki mat kiba ka dawa kynthup ka Inner Line Permit ( ILP) hynrei kitei ki MLA kim shym la wan satia sha ka jingiatai.
Baroh kine ki kam ki dang iaid shakhmat mynta.
JOWAI: Ki Paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) kila shah thombor da kaba shah lun maw ki ïing ki sem bad shah pynjulor ki kali haka kynhun jong ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong Mowkaiaw, kiba la khie bitar halor ka jingshah rem u kyrtong ka NPP uba shong ba sah ha Mowkaiaw.
Hynrei katta ruh khlem leh katno katno ia ka NRC kumba la iakut.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la thaw ïa ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority (KHBSRA) na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka Council hynrei lait noh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Normal Areas.
“Ha kane ka ain, u briew ba donkti ha kam khaïi drok, lah ban pynngat ha kane ka ain, u hap ngat 3 bnai bad haduh shi snem ban shah set phatok", la ong u bah Paul.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka BCCI ka lah khang ia ki nongialehkai Kriket ka ri na ka ban shimbynta ha ki jingialehkai League kiba long Shabar na ka ri India.
Shillong, K’Lyngkot, 14 : Ka shnong Myrkhan ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang da ka surok ba 2.82 klur tyngka ka ban pynïasoh ïa kane ka shnong bad ka shnong Mawklot, Upper Shillong kaba jia ryngkhat ruh shwa ban long ka Presbytery ha katei ka thaiñ mynta u snem.
Kumta kane ka jingthoh ka long halor ka nongrim ban wanrah ka jingpynshai halor ki jingsngew diaw jong kiba bun ki seng Saiñ pyrthei, ki Seng Bhalang ki Riew shimet namar kane ka jingthmu khlem pep kan ktah ïa ka jingsynshar paidbah jong ka ri" pynpaw biang u bah Nongtraw.
Na ka liang u Prof Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS pat u la ai ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang bunki kam kiba ïadei bad ka NEIGRIHMS.Ha kane ka prokram, u Kongsan, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, u la sam ruh ïa ki syrnod sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule doktor (MBBS Students 2017 batch), nangta ki MD/MS Post Graduate Residents, bad M.Sc.
Ka dang khein sting bad ka ong ba u Rahul um pat ih ne iaw jingmut ban long u nongialam u ba ha khlieh duh jong ka Ri.
U la bynrap da kaba ong , “ kaba don kam mynta ka dei ban ai jinghikai ïa ki briew shimet shimet halor ki kyndon jong ka CSR.Ka jinglong jong ngi ka dei ban kylla khnang ba ngin lah ban ïaid sha khmat.
Pyrnai: Wat la ki lah ban ong ba ka dei tang ka khana puriskam, hynrei ka dei ka jingshisha pat, haba peit ia ki dak ki shin.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla ka sorkar, mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki ba kiba ha ing hasem jong ki briew ki ba khlad ki dep ban pyndep noh ia ka met ba sah tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jingbuh ia ka Komishon kan long ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla ban iada ia ki hok jongki, la ong u Myntri Rangbah.
Nalor kata ki pyndonkam ha kaba shet jingshet, Television, Computer, sait jaiñ, syaid ding bad kiwei kiwei, hynrei ka bai bording ka poi tang kumba ar spah haduh saw spah tyngka shi bnai.
Haba ia kren bad u Rupang  u bah Khrawbuit Ryntathiang u General Secretary katei ka Synjuk, u la ong ba katei ka jing pyrshah ka la mih namar ba ki dak ki shin ki la paw shynna ba ki shipai suin ki kwah jaka ha katei ka thain.
Haba pyntip pat ïa ka jingtrei ba jar jar kaba u trei ryngkat bad ki nongïalam shnong, u Bah Hamlet u la pyntip ba ka Lummawbah ka la don mynta haduh lai tylli ki tyllong um, kata ar tylli na ka tyllong ha Umpaitmaw bad kawei pat hajan ka jaka tan um ha Laimer Shiteng.
Hynrei ngi hap ban kiar na kaba pynlong ia ka jinglongjingman kaba sniew.
Nga ai khublei ia phi ki print & electronic media kiba la ia don lang ryngkat ha kato ka por.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka seng HNYM ha ka sngi balang, ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha sor Nongstoiñ, ban dawa ba kane ka bank ka dei ban buh noh ïa ka ATM Machine ha phyllaw jong ka ophis, ym ban shu buh beit tang hapoh ophis, namar ka la long pynban kum ba leit dro pisa haba la ïoh lad ban sei pisa tang ha ka por plie bank, ki paidbah ki shem jingeh.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka runners up kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.18,000 tyngka.
"Lah ban kdew hangne ba u Dr.Jemino Mawthoh u dei u kyrtong monlang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance na Shillong seat ha u snem 2019 hynrei u la shah rem pat ha u kyrtong ka Congress, u Bah Vincent H Pala.
Ka jingshah jied jong kane ka samla ka dei da ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha ha ka Sub Junior Girls National Championship 2023-24.
Ka la maham ia ki trai Cinema ba ki dei ban wah da ka dur kaba I donburom ym kiba pyn paw doh.
Ha kiwei de ki nongbah kiba heh kum ha New York, Los Angeles bad ha Washington, DC, ka la mih ka jing iaiaid paidbah ha ki surok ban pyrshah halor ka jingrem jong U Trump.
Ka Liang pyrshah ka la ong shuh shuh ba nalor kitei baroh ki ba ka la kdew, kawei pat ka dei ka jingia vote da ka sur kaba la pynbun paid ia u Lamphang ha ing dorbar, ka la ong ba lada jia ba u nong wanrah ia ka motion um kwah da kaba vote da ka sur, ka Rule 292 ka ong ba yn ym pdiang shuh ban vote da ka sur, hangtei ruh ka la ong ba u bah Ronnie Lyngdoh u la iaid lait ia ka riti synshar bad um sngap ia ka jingkwah jong u James K Sangma uba wanrah ia ka motion.
Shillong: U Bah Witness Day Sancley, uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Congress, u la phet noh na ka Congress sha ka PDF bad un iakhun mynta na kane ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban don ka Backlog Recruitment na ka bynta ki Garo ha ka Head Office jong ka MeECL kaba don ha Shillong.
“Ki MLA Khasi jong ngi ki la sdang ban kren ba u Garo un sa khih, kata ruh ka dei ka jingkynshoit ka jong ki.
“Nga kyrpad ba kum ïa kane ka kam, ym dei ban pynlong politik namar ba lada ngim ïatylli ha kum kane ka mat, kum kiei pat ki mat ngin ïatylli kum ka jaitbynriew.
Hynrei hadien lai minit ka Ri Syon ka laoh ban thep bianga ka kol ba ar lyngba u Kevin Ranee bad ha shwa ban wai artad jong ka jingïalehkai ka la pynbud bianga ka kol ba lai lyngba u Orestar ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Kitei ki 4 tylli ki Bill kiba la ioh ia ka jingmynjur ka dorbar ki long ka KHAD ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
Ngi ïohi ïa ki dak ki shin, ki hep barit wat ha ki jaka bym don ka VPP hynrei ki briew ki ïa rwai ïa ka jingrwai Prah", la ong u Bah Ardent.
Ka bud nangta ba ka Sorkar kam dei ban thaw aiñ ka ban ïashah shiliang ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun Niam.
Ki la don kiwei pat ki jingiakhih ruh ha ki bynta bapher jong ka Assam, ba la ialam da ka seng Congress, ba la ialam da ka AASU bad kiwei de ki seng bhalang mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students Union Hingaria Unit , East Jaintia Hills District ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC ka East Jaintia Hills halor la jingshimkhia ban siew ia ka bai lutksan jong ki trai jaka.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang ruh u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet kiba la ïa kren bniah bha ban tehlakam halor ka jingwan seng kam seng jam beaiñ ki bar jylla khlem da ioh jingbit na ka KHADC khamtam ka Trading License bad wat ki labor License.
Ka jingleh kai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Saw mer pyrshah ia ka Langsning FC naduh ka por 3 baje janmiet.
La iathuh ba ka jingkhang, ka la iaid mynta ha baroh 75 tylli ki District jong ka India.
Shaei kita ki nongthaw aiñ kiba pyrta sha u paidbah ban synshar hi ïa ka jylla.
Haba iakren  bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la iathuh ba na kaliang ka tnad Council Building bad ka tnad Art and Culture ka la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ka Hima Mawphlang ban iakren halor ban pynbha ia kane ka jaka,ha ka ba barph arliang ki la mynjur ban pynbha noh ia kane ka jaka.
Na ka liang ki pulit ki la register iaka case bad kila kem noh ia u nongniah ka scooty.
Ka NPP kala pynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka seng ka la khot ia baroh ka bri u Hynniewtrep ban iamih paidbah ym ban shu ia heh tang ka ñia.
Khliehriat, Nohprah 03 : Ha kaba kum kane ka sngi ba la wan hiar u myntri rangbah ka jylla sha shnong Lumshnong ban plie paidbah ïa ka ophis C&RD Block, ki kynhun sengbhalang na East Jaiñtia Hills District kiba hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission ba kynthup ka East Jaiñtia National Council, ka Jaiñtia Students Movement, ka Hynñiew Achik National Movement bad kiwei kiwei, ki la mih sha surok ha Lumshnong bad rah ïa ki lama bad pyrta ïa ki jingdawa ba ki la dep ban dawa na ka sorkar.
U la ong ba ha kane ka jylla, ki don haduh kumba 5 lak ngut ki briew ba don job card kiba kwah ban trei ia kane ka skhim bad ka dei kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka Board ka dei ban lum jingkheiñ ïa ki nongbylla iing briew bad ban thaw da ki aiñ kiba ïada ïa kiba trei ing briew, ban pynrung kyrteng ïa ki nongtrei iing briew bad ban khmih bniah wat ha kaba ïadei bad ka jingsiew bainong katkum ka Minimum Wages.
Ha ka jylla mynta ki don 48 tylli ki C&RD Block bad ka Lumshnong kumba la pynbna ba kan ïoh kan dei ka Block kaba 49 bad lada jia ba ka Nongkhlaw ka ïoh shisha kumba angnud u Syiem ka Hima Nongkhlaw ka mut kan long ka C&RD Block kaba sanphew.
Shillong: Uwei u khynah samla ia uba la tip kyrteng kum u Anthony Langstieh, 25 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri u la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero pickup ha Golflink ha lynti ban leit sha Mawlai Mawroh.
“Baroh ngi sakhi ba ka MDA ka la dei ka sorkar ba bamsap tam la ha kaba ïadei bad u khaw, ne u smart meter, ka jingthied kali ha ka tnat pulit bad kiba bun bah kiba ngim lah ban jer hynrei ban ong ba ka jylla ka dei baroh kaba bamsap ngi te ngim pdiang namar ngim don bynta bad kane ka sorkar MDA hynrei ka BJP hi kaba don lha ka sorkar," u la ong.
“Ngi peitngor ïa ka jinglong jingman bad ngi la dep ruh ban phah ïa ka jingpyntip ba ki Deputy Commissioner ki lah ban shim ïa ka rai ha ki distrik jong ki katkum ka jinglong jingman ha kito ki jaka," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi lah leit ban pynsngew sha ki ophisar ba dei peit bad ngi la pyni ruh da ki dur ka jingtwa jong ka surok hynrei ngi dap da ka jingsngew diaw ba haduh mynta ki khlem pat leh eiei.
Shillong,5 Nailar:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje, lai ngut ki samla Khasi ki la shim wai ia ka Taxi ba la niah da uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijoy Biswa kaba don ia u nombar ML-05 F 6439 , ki la wai na Iew Polo ban leit sha Dieng pasoh, hynrei haba la poi ha Mawkasiang kitei ki samla ki la byrngem ia u tei u nongniah da kaba pynap da ka wait na pdot jong u , hynrei u la ioh ban phet krad da ka said.
Na ka liang ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ïa ka jingartatien ïa ka jingtreikam u Syiem Raid kumta halor katei ka nongrim ki dawa na u Syiem ruh ba un bishar bniah bha.
Shillong:U Conrad K Sangma, President ka seng NPP bad myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ka elekshon ha Ampati, ka long kaba donkam bha ia u paidlang ka Jylla, namar ba kan wan rah ia ka dur kaba thymmai ia ka Ampati.
Baroh ka shong ha ki khep ki khep ba phi don.
Nalor u Marso, u Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kiba na Sabahmuswang kila long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei la wan ba ar ka Damon Kyndait na Myrjai bad ka Medaroi Biam na Raliang kila wan ba ar bad ba lai.
Nangta, katba rai u Doloi ryngkat ki bakhraw lem bad ki kongsan ki Lyngdoh knia jong ka hima ne Raid ki pynlong ia ka lehniam Pomblang ha iew Nartiang shisien San snem ne katba ki rai lang ki Khun ki hajar ka Nartiang.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba hap hapoh ka jaka ba katei ka Club ka treikam kiba la pass bha ia ka jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba shakhmat (First Ten) ha ki jingpule bapher bapher jong ki Board Exam bapher bapher kata ha ka Matrik, Klas XII bad ki Degree Level.
Baroh kine ki khniang ki dei kiba pynsniew ia u jyntang kba bad u soh kba da kaba sam thliew iaki sla, kiba pynsong iaki sla, pynsiew iaki symboh bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u bah PT Sawkmie u la iathuh ba ha ka sngi ba wan u AICC inchage jong ka jylla Meghalaya, u Manish Chatrath, ka la don ka jingpynpaw ba ki la kwah ban jied ia u president ba thymmai jong MPCC.“Na ka liang u Incharge ka AICC u la kren shai ba mynta ym pat donbor ban pynkylla ia u President jong ka MPCC, namar ba ka rai kan dei na ka AICC bad ia kane yn sa shim ynda la lah ban jied ia u President ba pura jong ka AICC",u la ong.
Kane ka jingeh ha kawei ka sngi kan sa ktah ruh ïa kiwei pat ki shnong khamtam kito kiba sdang kylla sor bad ki khapsor.
Ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep kaba la long ha Calvary la pynmynta da u Apostolic Nuncio Archbishop Leopoldo Girelli ryngkat ka jingïadon lang jong Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder, ki spah ngut ki Lyngdoh Sohblei bad ki lak ngut ki paidriewngeit na ki lai tylli ki Diocese, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Bah AL Hek, u MP ka Shillong Bah Vincent Pala, ki MLA, ki MDC, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
“Hynrei mynta ki briew mynta namar ba ki sngewthait ban shong ing ki ia iaid ia ieng shabar, kane kan wanrah jingma namar ba ki case man ka sngi ki la dang kiew, ki briew ki ba khlad ki la dang bun, kumta ka long ka ba don jingma ban kheinsting ia ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar jylla" u la ong.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJ-DSA) ka la plie ïa ka ïew ban pynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai ki ban shu shim kylliang na ka bynta ka lympung ïalehkai First Division.
Ai ba kane ka lehniam ba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, ba shongkun shong Blei, ha kaba u “U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Watla ka tnga jong u ka shaniah tylli ha u hynrei kum u briew uba sian bad pyrkhat jngai u kwah ban ioh lem ia ka jingai jingmut jong ka.
Mynhynnin ka sngi, ka Israel, ka la ther bom, haduh 400 sien sha Gaza Strip bad ha ka Lah sngi U Blei, ka khyrwit haduh 320 sien, sha Gaza bad U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai, ba un hiar thma, haduh ba kin da duh jait, kine ki ehrang Hamas.
Ia ka met jong U Mandela, la khmih lynti, ba yn buh ha ka jaka buh met iap ha ka hospital ki shipai ha Pretoria.
U la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban ym pdiang ia ki Village Council, namar ba ka jingthmu jong ka khyrnit ba hynriew kaba don ha ka jylla ka long ban pynneh pynsah ia ki khlieh nongshynshar kat kum ki riti dustur, hynrei ki la pynpaw ruh ba ki dei ban ai jingithuh ia ki dorbar shnong kum ki Village Council.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ïarap 50% ka subsidy," ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla.
Haba pynshai paidbah halor katei ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, uba la kynnoh kylla ba dei u Bah Ioannis Narleng bad ki briew jong u kiba la shoh ia u, hynrei haba iadei bad kata utei u Rangbah shnong u la kyntait war bad u la ong ba ym dei ma u uba la shoh pynmynsaw ia u, hynrei ka jingmynsaw jong u, ka dei hadien ba u la ur na ka jingphet, hadien ba u la shah beh thong ha ki paidbah jong katei ka shnong.
Jowai, Nailur 29: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jubilee ksiar jong ka jingdap 50 snem.
Kane ka shong shibun ha ka longïing ne rympei ïing, ki skul bad ki jaka hikai, ki seng bhalang, ki bor sorkar bad ha iwei pa iwei kiba hapoh jong ka imlang sahlang ha ki shnong, ki hima bad ka ri hi baroh kawei ban ïatreilang ha kaba hikai bad ïalam ïa ki ba rit ba kin san ha ka lynti jong ka akor babha.
La iathuh shuh shuh ba ki kolej kiba bun ki khang, naduh ka 1tarik Nailar, na bynta ka shuti lyiur.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93582 ngut bad napdeng kine 91852 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1583 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Dhar u la pyntip ba ka Sorkar ka la ïoh ïa ka jaka na ka tnat Pynroi Sor kaba heh kumba 25 akar bad ka tnat Jail kan sa shimti noh ïa kane ka jaka na ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban shna ïa ka Shillong Jail ba thymmai kaba ngiam haduh 1000 ngut ki koidi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ïa katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
Nirmala Sitharaman – Minister of Finance; and Minister of Corporate Affairs6.
U la ong ba u kwah ban kyntiew lang ia ki shnong ki thaw ha ka liang baroh.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satïa kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
Ïa ki jingïakhun la bynta ha ka ki lai kyrdan kita ka Under-16 Boy’s Single, ka Open to All Men’s Singles bad ka Open to All Men’s Doubles.
Ka jingphah ïa ki record bad khot hajir da ki kor electronic kan ïarap bha ban pynduna ïa ka jingpynslem.
Ka pynshisha da ki artylli ki risit.1: Receipt No.4590 TQUZE No 602 Dated 20/7/14.2: Receipt No.31774 Dated 20/7/2014 ia kine la ai ha u Syiem ha khmat ba ia donlang.6.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntait ia katei ka jingkynnoh ba u la ai hukum ban nym shah ia ki dkhot jong ka seng HITO ban leit sngap ia ka Dorbar Synrai bad u la ong ba um don jingtip satia ba na ka daw aiu kim ioh ban wan shapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Nga kwah ban Kylli iaki ta ki ba ong kila rai ha ing bishar shnong.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534.
Namar katei ka krem ka la dap da ka um, ka la shim por ia ki pulit haduh saw sngi ban tan ia ka um na katei ka krem bad mynta ka sngi la iohsei ia ka met kaba la pyut bad ka ia katei ka met la ithuh bad kam da ka lok jong utei u briew kaba la tip kyrteng kum ka Monika Dutto.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la hiar mynta shaduh ka kyrdan ba phra.
La pynjot ia ka Temple jong ki ha u snem 70 A.D, la ring mraw ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la mane ia kiwei pat ki blei da u dieng u maw kumba la thoh, namar ki la kyntait noh ia ki hukum u Blei.
Kum shi bynta ban ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah ïa u Modi halor kane ka mat, u heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la ju ïakren bad ïaphylliew jingmut man ka sngi bad u Shah, naduh shi sngi hadien ba la jia ka jingïakynad ha ka jylla.
b) Ki trai dukan Kim dei ban Shah lane die tiar ha ki khynnah, lane ha ki nongthied kiba rung khlem Deng Mask.
Jowai: U kyrtong MDC jong ka Indian National Congress (INC) Party na ka 19-Jowai South Constituency u ma Baitlang Pohsngap u kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ba hashwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki haka 27 tarik mynta u bnai, ki dei ban buh shwa ha ka jingduwai khnang ba kin ïoh ïa u/ka nongmihkhmat (MDC) sha ka KHADC bad JHADC ki ban shakri hok met bad mynsiem ïa ka Ri bad ka Jait bynriew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ha ka taiew ba ladep, ula ia kynduh bad ia shong kai paralok, haduh 3 kynta, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet hapdeng jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad kumjuh ma u bad ka kurim jongu ha Guwahati, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet jong ki kum shi paralok.
U la ong ba ha ka jingwan jong ki AICC kim shym la kren eiei halor kane ka jingbujli myntri haba ki wan ha kane ka jylla hynrei la shu iakren beit ia ki kam ka party.
La rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar, 2022 ha kylleng ka ri.
Haba kynthoh ia u MLA ka Mawlai u bah Ban u la ong “Une u nongmihkhmat jong ngi mynta uba dei na ka seng riewlum, ngi I ba um don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah,ngim kren ia ka Party bad ngim lah ban batai kano ka seng riewlum kaba kham bha hynrei ngi hap ban peit ruh ia u briew uno uba kham lah ban trei kam khambha.
Shillong:La lap ia ka met iap jong u wei u rangbah ba la 65 snem na ka shnong Menggotchigre, marjan ka Jangrapara ha poh ka Thanad Tikrikilla ha West Garo Hills.
Na ka liang jong ki shynrang kin sa hap ban aireng sa ïa ka Mizoram mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep na ka thup jong ka Group-C, katba ki kynthei kin aireng sa ïa ka Jharkhand ha ka por 4 baje janmiet.
“Hadien ba la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki nongsynshar shnong, kaba lah ban long ha ka 26 tarik, ngi la iashong mynta ka sngi bad la thaw ia kawei ka komiti lada ka wan ka jingkhot khnang ban pynkhreh ban leit ia ki jingmut, lada wan ka jingkhot", la ong u bah Blah.
Bad haba la bun palat ki shrieh Te ma bha te phi.
Hynrei kane ka jingtrei shitom ka MLP kala shah theh umpjah hadien ba kumno re kumno u nongialehkai jong u la bakla thep sha ka kol lajong haka minit kaba 64.
Ha kajuh ka por, ki la buh ïa ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kito kiba la khlad noh bad kumjuh ruh ki la dawa ba kum kine ki kam thombor ki Khasi ba shong ha ki khappud kim dei shuh ban mad bad lada dang jia nangne shakhamt ka sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Halor ka jingkylli la ka sorkar ka don jingthmu neem ban buh khambun ki regulated market, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ki regulated martket ki don ruh bun ki iew nongrep namar ka sorkar ka la buh ïa kitei ki iew ha kylleng ki jaka da kaba ailad ïa ki nongrep ba kin don ïa ki synjuk bad pynïaid hi ïa kitei ki iew khnang ba yn ym don mano mano ruh ban shim kabu.
U la iathuh ia baroh kaba jia bad une u riewsaid u la kular ban pynmih pyrthei beit ia ka jingshisha.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Ha ka parade ki don ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba iashimbynta kynthup ki Pulit, ki skul bapher bapher nalor ki NCC, Bharat Scout and Guide.
Ha shwa ban pynwai ïa ka prokram, u Chairman Jingiaseng Ssamla u la pynsngew ba ka Jingiaseng Samla ka ai khublei ïa kito kiba la noh syniang bad kiba la ai sngewbha sha ka Jingiaseng Samla bad ong ruh ba ka Jingiaseng Samla Daistong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki seng ne riew shimet kiba ai sngewbha da ki tiar ne da ka pisa palat ïa ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ïa kane ka ophis treikam bad yn buh ne thoh ïa ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka Jingiaseng Samla.
“Kawei ka jingdonkam jong kane ka District kumjuh kiwei ki District hapoh ka jylla ka long ban pynkhlain iaka khaii ka pateng bad ka ri Bangladesh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka ISO – Abdul Kalam Azad u la ong ba ka jingpynsangeh ba kynsan ïa ka eksam na ka bynta ka sobjek General Science kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tarik u Lber ka la ktah ïa ki hajar ngut ki khynnah pule jong ka jylla kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Ha ka jingshisha, kum ka jaitbynriew ba duna paid, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u dkhot ka jaitbynriew ban ai jinghikai iwei ïa iwei pat kumno ban thoh beit ïa ki dak Khasi.
Kumta ka JSU ka la pynpaw ba ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka KNGCSU & Students Leader ban leh ia kane kam, bad ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen bad ka jingiatrei lang jong ka Principal, khlem pep kane ka jing eh kan jah noh, bad ka la  kyrpad ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki bym pat ioh rung klass ban long kiba iaishah bad ap sa katto katne sngi.
"“Hooid ka biang.
Shu syntuid beit da dien lah jan saban poi trai riat.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban hukum ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ba un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira lane ha u Winnerson D Sangma kiba dei ki dkhot ka liangsynshar ha ka sngi iatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lam-phang.
U bah Bindo u la ai nuksa kum ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la mihkhmat da ka HSPDP,  u kyrtong ka MDA u shah rem tang khyndiat bad baroh ki paralok naduh ka NPP, PDF bad HSPDP ki la iatrei shitom bha.
Ha kawei ka bynta, ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la pynpaw ruh ba ka dawa ym tang ban don noh kita kai ‘Recreational Centre’ bad ka ‘Training Centre’ na ka bynta ban saindur ïa ka lawei ki khun samla ka Ri Bhoi bad ha ka jylla bad kum ka seng ka la mih ruh ban pyrshah jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, namar ka seng kam kwah ba ka Ri Bhoi kan long ka ktem Khalai bad kin sa mih ruh ki kam kiba lah ban ktah wat ïa ka longrynieng jong ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Bankershwa Suchiang bad ka Sakani Sna bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Eiwan bad ka Priyanka Lamare.
Shillong:Ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka la mynjur ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak sha ka kmie kaba la duhnoh ïa la I khun ba dang shu kha, hadien ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
“Ka coal India ka la dep ban auction, ym duna ia ka 1 lak MT u dewiong bad ki dei ki briew kiba la ioh ia ka shallan ki ba khaii dewiong ki pyn iaid ia ki trok dewiong mynta" u la bynrap.
U la pynkynmaw ruh ïa ka sien mynba u la wan ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum u nongthoh khubor ba dang khynnah ha ki snem 1980, bad ïathuh ruh ba u la leit jngoh kylleng ki jaka ha kane ka thaiñ bad ha Meghalaya hynrei wat tang shisien ruh um pat ju leit iuhkjat ha Garo Hills watla u la don ha Shillong.
Kine ki kynthup na EKH: 8, EJH: 1 bad WKH: 2.
Ka PFR Academy kaba la lah ban pynliem kput ïa ka  4th Mile Kick Start FT Academy da 16-0 ha ka 19 Jylliew 2023 ka la mad ïa ka jingïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC da 0-0.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha.
Nalor u samla Ferdynald Kharkamni uba la shah jied kum u President, ki dkhot ka KSU ki la jied ia u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, u la shah jied kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Stevenson Kharkrang kum u Asst.Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary bad u Johny Nongrum kum u Sports Secretary.
Tangba la ïoh thungkam ïa ki briew lajong lah biang.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla ki la ïamynjur ba ki katto katne ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia yn sa ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad halor kane, ka Committee kan sa shong ruh ïa ka jingïalang ha Shillong hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, 19 Jylliew:U Mawpud Pillar No.1272-9S ( Sub Pillar) uba dei u mawpud ka India bad Bangladesh uba don ha syndah jong ka shnong Dawki u la khyl lem noh ha ka jingshlei um ha kine ki lai-saw sngi.
Haba jubab ïa ki jingïatai halor katei ka aiñ rew, u Meghwal u la ong ba un pynthikna ba kane ka aiñ rew kan ym sahkut ha ki jyrwit-jyrwat.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un don ha Shillong, ha ka 3 bad 4tarik Iaiong.
Tura, Rymphang 26 : Uwei u Polling Officer uba dang mih bad ka kynhun pynïaid elekshon ha Ri-lum Garo, u la khlad noh namar ka kali (Mahindra Pick Up) kaba kit ïa ki nongpynïaid ïa ka jingïathep vote ha ka Jangrapara Polling Station ka la kylla kongpong noh hajan Tikrikilla, West Garo Hills hynnin ka miet.
U Noguera u la mihkhmat ïa ka Blackpool FC ha England bad Baku FC ha Azerbaijan ruh kumjuh.
Halor kane, la dep ban register ïa ka case hapoh ka Rynjah Police Station, kat kum ka Case No.124(09)2023 U/S21(a)/27(a) NDPS Act.
U la ong ba ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi ka dei ka bym lah ban ioh dawai.
Halor katei ka jingjia, ka iathuh ba ka ju iathuh ia u tnga jongka, hynrei, utei ruh um ju shah shkor satia.
Haba kren ne haba leh ia kiwei,dei ban kynmaw ba, kaba jia ia kiwei, phi ruh, phin nym lait,hynrei ki juh ki jingjia ba kham palat kin wan jia sa ha ngi,namar ngi ruh ngi dei ki juh ki briew ba buh U Blei.
U Thomas Sangma u la thikna ban jop ïa kane ka shuki kum u Lamphang hadien ba ka liang pyrshah kam shym la buh kyrtong ban ïakhun ïa kane ka kyrdan.
Ha kajuh ka por, u la ong kane ka buh jingkylli ruh halor ka jinglah jong ki tnad ïada ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Halor ka jingong, ba nga long uba nyngkong eh ban kynthoh ia uta u Lat uba thung ia nga, kumba sngew i Bah Deng Shylla, ba dei tang ma nga marwei napdeng ki MDC uba kynthoh ia ki jingiaid pyrshah u Lat, ba u don ka jingthmu barieh, nga la dep kdew bniah, ba hapoh ka Art 163, Constitution of India, u Lat um don lynti ban iaid hi ha la ka mon, khlem ka nia ne ka nongrim, hynrei ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar.
Ka jingkhaïi shñiuh ka ju jia khah khah ha ka ri China bad Taiwan, ha kaba dang shen ka la sdang mih ruh wat ha ka ri Bangladesh, kaba la kylla long ka ktem jong ka jingkhaïi beaiñ.
Lada don eiei sha lyndet, u dei ban risain (resign) shwa.
Ha kine ki sngi ba lah dep na ka liang jong ka KSU la iohi ba ka lah leit jurip ia ka jingpynkhreh jong ka sorkar haman la ki Sub-Centre ki PHC , ki CHC bad ha kumjuh iaki Civil Hospital ruh ha kaba la ioh ban sakhi ba dang don shibun eh ki jingduna na ka bynta ki jingdonkam ki nongpang Covid-19 kynthup ia ki Oxegen Cylinder, ki jaka thiah ia ki nongpang Covid-19, ki dawai ki dashin, khamtam ki nurse ne ki nongtrei hapoh ki health Centre(Man power resources) ki dang duna bha ki ban sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pynpaw shai ia ka jingiapher hapdeng ki khubor bad ki khubor ba ioh jingsiew.
U Bishop Victor Lyngdoh u pynkut ia ka jingkren jong u da ka ong bad kyntu ia ki paidriengeit “Lada ngi kwah ban iohsngew bad tip ia ka mon ka jong u Blei ngi donkam ban pule ia ka Baibel kaba long ka ktien jong u ba ngin ioh jingshai ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi bad lada ngi ieid ia u Jisu ngi donkam ban ieid ia ka ktien jong u" pynkut u Bishop Victor Lyngdoh.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki la thmu ban leit ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer, hynrei um shym don satia bad katkum ka jingïathuh jong u SDO, la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u Executive Engineer haduh mynta, ka dei namar ba ym pat don la u jong u Engineer u ba peit ïa ka Mawshynrut Division bad la shu peit lang da u ba na Nongstoiñ.
Ngi dei ban sngewthuh ba kine ki dei tang kiba la ïohlum jingkheiñ na ki briew kiba la phah peit bniah ïalade.
Hadien ka jingïalang kaba la neh kumba shi kynta shiteng eiei, ki nongñiah local taxi ki la ïaid da ka kjat na madan Malki lyngba ka Secretariat ban leit shaduh shlem treikam ka DC, Shillong.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma, u nongïalam ka NPP u la pyntip ba haduh mynta ki 32 ngut ki MLA ki la dep ban ïasoi ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar ha ka jylla.
“Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bun jait ki niam, bunjait ki kyntien ïakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ïa baroh ki jingïaidbeit ïaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ïa jingïaumsnam ruh," ong u Bah F Marpna, General Secretary ka KHNAM ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
U la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Iew Khanduli haka sngi Balang na bynta ban pan ia ka jingkyrshan ia u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar liang na Meghalaya bad na Assam, kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kylliang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Ki seng bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla kiba la dawa ban pynkylla ne peit bniah ïa ka bhah thungkam, ki dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan pynduna noh ïa katei ka jingaipor ïa ka Expert Committee bad ban pynhiar la kumno kumno sha ka 6 bnai bad ym palat nangta.
Ka HANM, Western Zone ka la pynpaw ïa kane halor ka jingnang ïaid shaid shaid ka jingtei ïa u surok ha ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Raid Warmawsaw ,kaba la tei da ka tnad PWD Assam ha ka jinglut ka T.71.59 lak ïa ka surok ba 1.203 kilometer.
“Kane ka skhim ka long na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ka jingkamai", la ong u Zenith.
Halor ka jingweng jingiakhih jing ka MIPRL, la kynthoh da ka seng, ba ka dei tang ka jingthmu, ba kin ioh shim kabu sain pyrthei ialade bad ka HNLC, ka suba ba la pynshit da U Ma Vincent Pala, na ka bynta ban ioh pynkhyllem ia kane ka sorkar, namar ba um shym la jop ha ki sien ba ladep.
Katkum ka Report jong ka Twelfth Five Year Plan ka Ri India, ka Arunachal Pradesh ka don iaka Growth Rate kaba 9.4%, ka Mizoram 11 % katba ka Meghalaya ka don tang 8.1 %.
Halor ka jingtei ia ka  Central Vista, ula ong ba kan jin da la biang palat, lada yn tei da ka kolej, kaba bit duh ha ka pyrthei, ha ka jaka ban thaw ia ka Parliament kaba thymmai, namar ba kane ka ri, ka hiar shibun ha ka pule puthi.
Nga ruh la trei tulop bad ka tulop jongnga kum nonghikai ruh kam shym duna shuh, hynrei ban ïoh ïa ka ïing dulan te ngam ïoh phi," u la bynrap shuh shuh.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka lympung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st WIRR Kharkamni Basketball Tournament 2021, kaba la pynlong da ka Mawroh Sports, Social & Cultural Club (MSSCC), ki Rangialehkai Basketball ka Pahamsyiem ha ki shynrang bad ka Sparkle ha ka liang ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka jingiakhun kaba la long ha WIRR Kharkamni Sports Complex ha Mawroh.
U Syiem Jaiñtia bad ki khun ki kti ki la ju sah hangne ha Jaiñtiapur tang ba ha ka por tlang bad ha ka por lyiur ki sah ha Nartiang namar ba shit eh ha Jaiñtiapur.
Shillong, Rymphang 13 : Kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ka ujor da ka ejahar pyrshah ïa u trai pynïaid ïalehkai kilan met ne ka Gym ïa uba la tip kyrteng u Raju Baruah halor ka jingkynnoh ba ula jrong kti ïaka.
U Babu Babidor u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ki kyndon ba la pyngat pyrshah ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai skul Kontrak bad ong ruh ba ki nonghikai ba la shah wengkam kim kwah eiei hynrei ki kyrpad ïa ka Sorkar tangba kan thungkam biang ïa ki sa shisien khnang ba kin dup lah ban bsa bad ban pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul halor ki lad jingïaid ïa ki khynnah kaba dei hapoh jong ka “NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Protection) Scheme 2015, POCSO Act 2012 bad ka Prohibition of Child Marriage Act 2006".
Kum ban pynpaw, kane ka skul ka dei kaba la don haduh 500 tam ki khynnah skul kiba pule ban lum jingnang jingstad katkum ka juk stad ba mynta bad kum ki bor pynïaid skul da ka mynsiem jong ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kine ki jingai sngewbha ka seng na ka bynta ban dang bteng ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki spah ngut ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
Kiba pli hadien ba la dep pule haduh 12 snem tang na ka daw ka jingkheiñ sting u Headmaster bad utei u nongtrei ka skul hapdeng ka shiminit ki la duh ban ïaleh ïa ka eksamin phainal.
Kan long ka sien kaba san ba kan shimti ïa ka kam myntri rangbah duh hapoh ka Ri bangladesh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka ne ka mat ban pynkiew kyrdan iaka PHC ka la sdang ban khluit dei hadien ba ka Seng KSU Namdong Unit ka la mih shakhmat ban dawa ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC hakaba myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, ïaïong, 28: Hadien ka jingkhladnoh jong uwei u rangbah na ka jingïabit ïa ka jingpang COVID-19 ha West Garo Hills District, ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka la pynthikna sha ki paidbah ba ka Sorkar Jylla kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynjari ïa ki kyndon ba pyrkhing ban ïada na ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19.
La kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin ai jingtip lada ki kwah ban pyntreikam nyngkong ïa kine.
Kumta ki paidbah nongshongshnong baroh kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei kim pat dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang bad ki dei ban dang bud ryntih ia ki kyndon kumba la bthah da ka sorkar bad ba kin shim ruh ka jingkitkhlieh ha lade ban peit thuh bha ia ka leit ka wan ki briew kiba hapoh shnong poh thaw ba kim pat dei ban ailad eh ba kin rung kin mih katba mon khamtam eh ia ki briew kiba nabar ka jylla.
Shillong, 11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih myntaka sngi, ia ka Result jong ka  I Year Bachelor of Arts (Pass), kaba la pynialeh ha U Rymphang mynta u snem bad kumjuh ia ka result jong ka 1 Year  Bachelor of Arts (Honours) [pule ia ki result ha ka sla 2].
Kiba bun ruh ki la kren biria ba imat une u snem u dei u snem jong ka jingkhyllem, ha kaba ka la jia ka jingkhyllem jong ka Dome ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka jingkhyllem ki surok, ka jingkhyllem ka jingkieng Dwar Ksuid bad kiwei kiwei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïakhluid ha baroh arliang, hynrei baroh ar tylli ki team ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad hun ban ïasdam mar shi point.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 77144 ngut bad napdeng kine 73711 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kylli lano yn pyndep ïa kane ka jingshna ïa ka jaka ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kata ym lah ban ong hynrei ha ka sngi ba ïoh ïa ka mang tyngka bad ha ka sngi ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam bad tang hangta un sa lah ban jubab.
Ka Synjuk Waheh Chnong bad ka tnad Tourism kila ai da ka memento ban sah kynmaw iaka jingiashimbynta kane ka jingshad ban pdiang burom ia u snem thymmai.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ia ki jingmyntoi jong ki Misteri Nongbylla Sngi (shna Ing/surok) lada kin long ki dkhot jong ka Meghalaya Building & Other Construction Workers Welfare Board ha ka ba kin ioh ia ki jingiarap ha ki liang bapher bapher.
Ha ka jingiakop shna tiar hikai (TLM), ia ka nam lah duh la ioh rah da ka Star Public School, Lumshnong bud sa ka Little Star Secondary School, Lad-Rymbai, kaba la ioh ba ar bad ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat, kaba ioh ba lai.
Utei u samla udei uba dang shah hikai ha Bosco Pnar, Mihmyntdu na ka bynta ki kam iada (security guard) bad u la leit sha katei ka jaka ban leit shangkai pyngngad ha ryngkat ki paralok jong u.
“Ka daw ha kitei ki bnai ka long ba ka pla tyngka ban siew tulop ka duna namar tang ka jinglut ban siew ïa ki nongtrei, naduh ki ophisar, ïa kiba ïoh penshon bad kiwei kiwei ki jingsiew ka la poi ym duna ïa ka 5 klur shibnai.
“Ki nongdie doh ki dei ban sngewthuh ba ki don ka bynta ba kongsan ban ai ia ka jingshngain ia ka doh kaba bha ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Kino kino kiba don kam kilah ban pyntip ha ki Fair Price Shop (FPS dealer) hala ki jong ki dong ki shnong, khnang ba ka ophis kan ioh ban phah ia ki nongshon Aadhaar sha ki iing ki sem jong ki ba kwah.
Shillong, 15 Risaw:U Lat ka jylla Meghala ya u KK Paul u la pan jingshai shwa halor ka bill phiah Konstiwensi ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules 2013 jong ka KHADC ba la pdiang ha kane ka dorbar ba ladep shen.
Kumba la mih ha ka khubor ha ka 01&02 tarik, une u briew u la kam ba u dei u Ratan Dkhar, hynrei ka seng kur Dkhar, hadien ka jingbuddien bad tohkit bniah, ki la lap ba u ne u briew um dei satia na ka kur Dkhar, hynrei u dei u bar jylla ha kaba ka jait ka jong u ka dei ka jait Sarkar.
Ka nong Samaria, bad ki nong samaria baroh ki la ioh ban pdiang ei ia ka jingpynim kumta ki ong ha ka nongsamaria – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi tip ba une u long shisha U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI" Ioanis 4:39-42.
“U long u Jingshai ban pynshai ia ki briew baroh" Ioanis 1:9.
katba ha ngi ki briew ngi kham burom ïa kiba don spah don phew.
Bad dei hangne ïoh kamai jem ki dalal jhor.
Ka long kaba shai kdar ba ka High Court, ïa mynta, kam pat treh ban ong eiei lane tuklar halor kane, bad kan ap aïu ka sorkar kan rai.
Ïa kiba leh runar dei ban pynsaja.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ruh ba ka la don biang ka jingiakhih napdeng ki MLA ka Congress ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul hynrei ka rukom iakhih mynta ka long da kaba rukom kaba kham jar jar.
Kiwei ki kam ba pynlong ha kane ka tamasa ki long ka jingshad tynrai na ki jaitbynriew bapher bapher kum ki Mongolian Throat Singers, Pung Cholom bad ka shad Dhol Cholom na Manipur.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, Central Executive Committee ka pyntip ba ka KHNAM State Youth Wing kaba la jied da ka General Convention kaba la long ha ka 28 Kyllalyngkot 2017, hapoh ka jingialam u Bah Thomas Passah kum u President ka dang treikam pura haduh mynta.
“Ka jingeh kaba mih ka pynpaw shai ba ki nongthaw aiñ ki la thaw ïa ka aiñ ka ban pynkulmar jingmut hapdeng ki paidbah," u la ong haba ai jingmut ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrung ruh wat ïa ka kyndon tih maw bad shyiap ha ka MMMCR."U la ong bun kiba pyrkhat ba kin ïohnong da kaba ïoh laisen hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba wat u mawshun ruh u la hap hapoh ka MMMCR.U Bah Bindo M.Lanong uba la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew u la ong, “ka jingkhang tih maw bad shyiap ka la ktah ïa ka hok shimet jong ngi ki riewlum.
Shillong, Nohprah 11 : Ki nongïalam ka BJP ki la kob ba yn dang don shuh shuh ki MLA ka NPP ki ban wan pynïasoh sha ka BJP shwa ka election Assembly 2023.
Ka jingbymlah ban pyniaid iew ia u Sying khamtam uba la kiew dor bha mynta lyngba katei ka jaka ka la pynduhnong shisha ia ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
U Kongsan bad Symbud Kongsan kila kyntu ïa nongniah kali ban bud ïaki aiñ niah kali bad long kiba phikir haba niah kali ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Ha kane ka juk rhah spah kaba ka mynsiem ïatiplem kam da idon shuh hapdeng u khun bynriew hynrei baroh tang na ka bynta ka jingbiang ka Malade shimet, ngim lah lait shuh na ka bamsap bam pong, namar wat la ngi lait ïa lade hynrei ïa kiwei ngi pynbam sap, da ka jingthong pisa wat ha ki kam barit eh, hato kane kam dei ka jinghikai bamsap?, Mano ba dang nud ban ong ba nga lait na ka bamsap, leh klop, khñiot beiñ ïa kiwei bad bun kiwei pat ki kam be-aiñ?, bad kine baroh ki im da kaba bam ïa ka Um syep jong kiwei pat hynrei kynmaw ba U Nongrep te u bam ïa la ka Um syep ym ka jong kiwei pat, wat la katta u dang noh synniang pynban sha ka Imlang ka Sahlang bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei (Kat kum ka Kot U Bah KD Kharkongor “KA SPAH BYM JU RNGAD"), haba u leit die jhur lane uno uno u mar rep sha iew, U noh synniang ïa ki kali kum ka bai kit, U noh synniang ha ki dai lane daju ha ïew, U noh synniang sha ki Mahajon, U noh synniang sha ki nonglum khajna ïew, U noh synniang sha ki nongdie Mar rep lane tiar ha ïew bad kumjuh ruh sha ki nongdie jingdie ha ïew baroh bad sa shisien pat U noh synniang biang ïa ka kali ynda u la wan iew ban leit sha la ïing la sem, kine ki jinglut baroh kidei tang na ka Um syep la jong ym ïa ka Um syep jong kiwei pat kaba dei ka Umpyut (Bamsap) kaba biah phongrai ïa ka pateng la pateng ban wan kaba ki ‘Riew Tymmen bad Longshwa Manshwa ki ong ka RAIBI.Haba ngi phai haduh katne ka jingnoh synniang U Nongrep ha ka Imlang ka Sahlang bad ka jaitbynriew, U Nongrep ha ka Jingshisha U la dei ban long U Kynrad ba khraw tam hynrei ngi pat ngi pynlong pynban ïa U, kum U Mraw bad shakri barit tam.
Ki ar ngut ki kyrtong haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongkyrshan kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba la ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom na ka bynta jong ki ha kane ka MLA Election 2023 bad ba ki long ki nongmihkhmat mynta ym tang jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei jong ki paidbah hapoh ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituencies.
Ka jingïakhih ban sdang ia ka Sunday School kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
“Da kane ka concert ngi pynhap pyrda noh ia ka Platinum Jubilee jong ka college," la ong U Fr.Rector.
Halor kane ka phang, ka KHNAM, ka ong ba ka KHADC ka dang shu ioh ia ka EC kaba thymmai bad da ka jingkyrmen la ap khmih lynti ban iohi ia ki kam ki ban long ka jingmyntoi ia u paidbah bad ban pynskhem ia ka hok longtrai jong ngi.
Ki party ki dei pat ruh ban pyrkhat bha ba,ha ri Khasi-Jaintia jongngi hangne, ki nongthep vote ki kham jied ia u briew ym dei than ba ki jied ia ka party kumba long sha ki jaka ri thor ka ri India.
“Kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar,kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka Kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla khasi khara,u la bynrap shuh shuh ym dei ban leh shiliang khmat ia ki para doh para snam jong phi jong ngi dei ban buh shakhmat khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kynkiew shaphrang ha ki kam baroh" ong ka kyrwoh.
Ki nongtrei jong ka sorkar naduh kiba rit tam haduh kiba khraw ki la trei shitom kat lah kat iai ban wad ki lad ki lynti naduh na sor shaduh sha nongkyndong.
Ia ki jingtei ha thain Polo la thmu da ka MUDA ban pynpra nohhadien ba la hukum ka NGT hynrei shwa ba ka MUDA kan leit ban pynpraha ka sngi Saitjain, ka la ioh noh ia ka hukum na ka Kashari bansangeh shwa bad kan pynlong ia ka jingbishar ha ka 10 tarik halor kaneka kam.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka la dei ka por ïa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ba kan thaw lad ban buh thymmai sa kawei ka shnad treikam ha Ranikor lane ha shnong Photkroh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ïa dei bad ka jingdonkam ban thep ne sei pisa.
Shillong:Shibun ki jing iakren ki la mih ha lynti syngkien ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia dang shen eh ha ka shnong Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi District ha kaba ka la don ka jingjia kaba phylla kaba ki maw, ki phan  ki hab ha kawei ka ïing briew kaba la jia ha ki por mynmiet.
U la ong ruh ba ki khynah skul ha skul bad kolej ki la ioh jingsngewthuh kumno ban vote bad ki la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ban vote.
Katba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u National general secretary jong ka parti AITC, u Abhishek Banerjee u ba la iathuh ia ki jing sdang jong ka parti ban bsuh khlieh sha ka jylla Meghalaya, u la ong ha ka por ba u ia kynduh ia u bah Charles Pyngrope, na bynta ki kam saiñ hima sima jong ka parti ha Meghalaya, ki don tang kum ba katto katne ki dkhot, hynrei mynta tang hadien hynriew bnai, ki don palat shilak ngut ki nongtrei jong ka parti.
La ju tip ia utei u ehrang, da ka kyrteng Adil Ahmad Gaadi Takranewala bad Waqas Commando of Gundibagh, ha kaba ula pyniasoh bad katei ka seng, kaba na Pakistan, ha u snem ba ladep.
Hynrei ha kajuh ha ka por, u Dr Jemino u la ong ba kyrmen ba ki MLA ka liangsynshar ruh kin iakyrshan lang ia kane ka NC ka liang pyrshah khamtam haba ka Congress ka don mynta hapdeng ka jingiapait iapra.
Ka kong Bidol Marbaniang, Staff Nurse ka Thaiñthynroh Health and Wellness Centre ka la kren halor ka phang jong ka koit ka khiah, khamtam ka jingshah ktah ka koit ka khiah ki khun samla kiba dang khynnah ka rta haba ki poi shongkha noh khlem pat dei por bad ïa ka koit ka khiah ki khun ban kha.
“Ngi la shong jingïalang la bunsien bad ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar Jylla.
Da ka jingioh ban thep ia katei ka kol, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka Khliehmaw lieh da 2-0.
Baroh kine ki dei naka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
La pynthikna ia katei ka khubor, da U Biblab Deb, myntri rangbah ka Tripura mynta ka sngi.
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok bah hajan Umtrew ha ka por kumba 4:00 jan miet jong ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki pipe kiba la kit ha kawei ka trok ki la hap bad ban ïa ka.
Kane ka shnong ka la paw bha ka ka jing rep ia u sohniamtra bad ka don ruh ki krem mawshun ki ba jrong tam ha ka ri India bad pyrthei baroh kawei.
Mynmiet bad ha kano kano ka por ba ngi iashongkai lang, ngi ngi nang iakren phi pat tak-pa-tak ha ka mobai.
Ka Manipur bad ka Nagaland ki la ioh ban khur mar kawei ka takma rupa bad 3 ki takma rnong, katba ka Mizoram ka la khur 2 tylli ki takma rnong bad ka Meghalaya ka la khur kawei ka takma rnong.
Shillong, Nohprah, 18 : Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u Khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, ka St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish ryngkat ka jingïatreilang bad ka Lam Jingshai Choir, ka Prayer Group, lyngba ka jingkyrshan ba ratbah ki Lyngdoh Sohblei jong ka Parish, ki pynlong ïa ka Christmas Carol mynta u snem ha ka sngi U Blei.
Kam ioh satia ia ka shini bad u Atta kumba ju ai mynshuwa.
Shillong, Nailur 09: Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka jingïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep(KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la tur sha Assembly ha kaba ka jingshong dorbar Synrai jong ka jylla ka sdang ha kaba ka sorkar jylla ka la wanrah ha ka ïing dorbar ïa ka kaiphot jingshah siat ïap u Bah Chersiterfield Thangkhiew kaba la khieh da u Justice T Vaiphei.
Ka KSU kala ai ia kane ka jingiarap kum shibynta ban kyrshan bad ai mynsiem ia kane ka iing bad na kaliang ka u waheh shnong Jalyiah ula pynpaw iaka jingsngewnguh halor kane ka jingkylluid ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ban peit ia kiba duk ba kyrduh.
Katba dang ïaid ki kynta shah thngan, kawei ka longkmie bad uwei u samla ki la leit ban pynlong jingduwai ïa u Bah Ardent Basaïawmoit katba u dang shong shah thngan ha katei ka jaka.
U Maw ba shipara bad ka khyndew – U ri ïa baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew, kiba longbih, bad ki bym long bih.
U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang, u Ma Edystone Shylla ula kyntu ïaki nongdie bad ki nongthied ban ïatreilang bad ka bor district bad ban bud ryntih ïaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ban nym ïakhleh ha ki jaka bun briew bad ban jngai 1 meter.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka Sutnga-Saipung Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen beit ba un dang jop biang, u la ong ruh ba ki jingdonkam hapoh ka constituency ki dang don shibun kiba dang hap ban pyndep, kum ki surok, ki jaka ai jingsumar bad lada u dang jop un pynurlong bad pynbiang ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka jingrung jong u sha ka party UDP ruh ka dei lyngba ka jingai jingmut lang ki nongkyrshan jong u hi.
“Ka bainong jong ka jingtrei shitom, ka dei ka jingsuk, haba ngi ioh ia ka jingsuk, ngi kmen", la ong ka Kong Jana.
Kiba bun, ki sngew ba ka jingiamih bun ki party riewlum bad ka jingiapait para maki, ka la plie lad ia ka Congress ba kan knieh ia katei ka shlem ba khlain jong ka party riewlum naduh ki por mynshwa.
Jowai, Nailar 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor bad ka Madan kynsaw Mawkyndeng mynta ka sngi kila ïoh ban rung sha ka jingïakhun phianal jong ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun lane Player of the match la khur da u Ronnie M.Nongbri u ba la khyrwit spah ron (114 ron naki 116 bol) kaba la ïarap ïa ka Malli SC ban jop kput haduh 137 ron.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka party Congress ka dei kaba ryntih kaba pynleit jingmut na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka la kam ba ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka surok, ka jylla ka la kham biang mynta naduh ba la synshar ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Ka Linda, 75 ka iathuh ha ka makasin Mirror, ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut nadong shadong, na bynta ka sngi ia poi kha jongki, hynrei, ka la kyndit kumba iuh tdong bsein, haba tang khyndiat taiew, shwa katei ka sngi, ba U Elton, uba la buaid jawsheh, ula phone ia ka shiteng miet bad ula rai ban sangeh noh ia katei ka jing ia poi kha jongki.
Ka Synjuk kala phah kopi ruh ia ka jing bym treh iashim bynta jong ki sha u Myntri Rangbah, Chief Secretary bad ki MLA ba kynthup jong ka Shillong North Constituency, ShillongWest constituency, Shillong East Constituency, Shillong South Constituency, Nongthymmai Constituency, Pynthor Umkhrah Constituency bad ka Mawlai Constituency.
U Bah Sniawbha ula pyntip ruh ba un sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong u, ban ïakren bad ïasyllok halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Ïew Mawlong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban hikai ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip halor ka rep ka riang, ban thung ïa ki syntiew bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ïa u mar rep bad ban die sha ïew.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kawei ka trok kaba kit ia 36 tylli ki masi, la shah bat ha Khetri police station ha Nagoan district.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba ki dang don shibun ki jingdonkam ba kyrkieh ba kum ki jaka sumar paidbah ki dang donkam ban pynbit pynbiang, kata naduh ki kamra ban buh ia ki nongpang kiba ngat ha u COVID-19, ki tiar ki tar iada ïa ki nongsumar kum ki Doctor, ki Nurse lem bad kiwei pat ki jingdonkam.
Jar la katta, u Macron u la ong ba kane ka rai jong ka France ha kane ka por kam dei kaba la pynkhreh ne thmu lypa namar kiba bun hi ki para marjan ri jong ka Ukraine ki pynkhreh bad thmu ban phah da ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma.
Ha kane ka jingleit jurip hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïa ka Trading License na ka KHADC, ki la pynsangeh bad beh krat syndon da kaba khanglad ba kim dei shuh ban die ïa kitei ki pipe um katba kim pat ioh ïa ki kot ki sla kiba biang ba ki la ioh ïa ka bor na ki tnad ba dei peit ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 15: Tang hadien ba ka KSU dang ha kine ki khyndiat sngi kala leit ban khynra ïa kawei ka karkhana ha Umiam MIDC halor ka jingpyntrei ïaki bar jylla ba khlem kot khlem sla bad pynphai biang ïaki sha ki shnong jong ki, ka KSU haka step jong ka 13 tarik kala ioh ban kem biang kumba 90 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kin nang don shuh kum kine ki rynsan ki ban sa pynbna ha kine ki bnai ban wan na bynta ban pynkup burom ïa baroh ki kyrteng kiba la shah jied.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong na ki jingjia kiba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ bad ïa ka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai ka la pynsuhjer haduh katta katta ïa ki paidbah na ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba kongsan tam ia ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Em kam dei kumta! Hynrei ma ngi baroh ngi ud bad ngi duwai.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun lehnoh Maoist u Ajay Oraon, u la shahkem na kawei ka jaka sah jong ki nongbylla kaba don ha Pantheerankavu jong ka Kozhikode ha ka sngi Ba-ar da ki pulit jong ka Pantheerankavu hadien ba la ïoh jingtip shaphang jong u.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya kim lah ban thaw pyrthei shuh naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialehkai.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingleh jongka ia ki nongrep.
Hynrei nga la dep pynshai ha ki Khlieh Nongsynshar, ba kane ka bynta ka la dep, kaba sah ka long tang ban sah kynmaw bad pynkynmaw lada mih ki kam kiba don jingiadei (historical references only).35 ngut ki briew ki la iap ei bad saw ngut ki mynsaw, haba kawei ka bos, ka kylla ha ka Jylla Madinah jong ka Saudi Arabia, ong ka khubor.
U la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ieid ia la kajong bad ban burom ia kiwei.
U bah Ivanlumlang u dei uwei na u president uba seng ia ka PDF bad u bah Pynshngain N Syiem mynshwa ha u snem 2017 bad katkum ka kyndon, ka por ka dei ban long lai snem kaban sa kut noh shen.
(5)Bun ki riew duwai ki shu pynbor ia u BLei ha ka jaka ban shu kyrpad rit.
“Ym dei ma nga ba ong ïa kane, hynrei ki khubor, ki jingïakren, ki briew ki ïathuh ïa kane", la ong u Conrad.
Ki sngi ban shah ban plie dukan mar bam ne ki essential shops ha kine ki iew ka long haka 14 tarik, 16 tarik bad 18 tarik u bnai Jylliew ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng Chiehruphi , Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang.
Ha ka jingiakren u Emilio bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba u kwah ban shna ia ka Young Guns sa ka bynta ba 3,4 bad 5  bad u tip shai beit ba ki paidbah kin kwah ban peitkai ia kine ki bynta lada pynmih.
B.Decruse, kaba dei ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka bynta jong U ban trei ka long ban ai mynsiem ia ki Nongiathuhlypa bad ha ki Apostol bad ban pynskhem ha ka dohnud jong ki briew ia kaei kaba U Blei U kren ha ka ban thoh ia ka ka Ktien jong U Blei (Authors).
Ula pynsngew ruh ïa ka jingdonkam jong ka Nongtalang College ban don ïa ka Commerce Stream, u Myntri ma Lahkmen ula pyntikna lyngba ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi yn mang kumba 5 tylli ki post ha ka jinglut kaba 50 lak tam ha ka shisnem.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntrei kam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
U Ashok Kumar, na ka seng INC, ula ong “Ki don 5 ngut ha ka iing jong utei u kandidet, hynrei, u ioh tang shi vote ha ka jing iakhun ha Coimbatore.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla kan mih na la iing haka 18 tarik u Rymphang ban leit ia aireng sha ka lympung ialehkai phutbol “77th Santosh Trophy" ka ban long ha ka nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ka East Khasi hills, ka don 240ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha Happy Valley, 8ngut ha Lawjynriew, 7ngut ha Mawiong, 22 ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 9ngut ha Mawphlang, 8ngut ha Mawsmai, 12ngut ha Mawsynram, 51ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongrah, 13ngut ha Umsohsun bad 11 ngut ha Wahlakhiat.
La ïathuh ba laingut ki samla Khasi kila leit thied jingthied na kane ka dukan bad iadait dor ïa ka mar ka mata hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila pynibor pynban bad ktah kti ïa uwei napdeng kine ki samla.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei na ki seng kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah Kyndeng kaba dei ka Law Kyntang kaba don ruh ka Krem Lymbit ha ka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdong sawkun kaba itynnad.
Ka ICAR National Bureau of Plant Genetics Resources, ICAR -RC NEH, Umiam bad KVK, West Jaintia Hills kala ai jinghikai iaki nongrep halor- “Ki rukom pynmih bad tyngkai ia ki symbai" ha Ummulong haka sngi Balang.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ka sorkar kan thaw da ka tnad kaban peit ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym lait ei, na ka bynta ban leh ia ki kam ban myntoi jong ki paidbah.
Ki ïathuh ba ha katei ka por, uwei u briew uba dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba ula kyllon ha madan na katei ka jingshah dung.
Katei ka jingjop ka AAP ka la jia kumba long ha ka elekshon MLA ha Sikkim ha kaba ka  Sikkim Sangram Party (SSP) ka la jop lut baroh 32 tylli ki konstitwensi  katba ka JD (U)kaba iateh paralok bad ka BJP pat ka jop 206 ngut na ka 243 tylli ki konstitwensi ha u snem 2010.
U la ai khublei ia ka  North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan iaka Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ruh ki don bun ki nongialehkai ba don sap.
Telangana : Ha kane ka jylla kaba don 3,17,32,727 ngut ïa ka sorkar la lamkhamt da u nongmihkhmat na ka Bharat Rashtra Samithi’s (BRS) u K Chandrasekhar Rao kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2014.
“Tang kumba 6% na ka Mang Tyngka ha ka Ri la pyntreikam ha ka tnat Pule Tuthi, katba ki skulbah ha ka ri USA bad ha ka ri UK ki la ïoh pdiang da ki spah tylli ki Nobel Peace Prize, hynrei ha India ki long tang 12 tylli," la ong u Lat.
Kumta ynda la plie skul ki khynnah samla kiba pheil kin ioh ban shong class thymmai.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ha kitei ki jingleit ïakynduh bad ki heh jong ka sorkar pdeng, la shim ïa ka rai ban pynsted noh ïa ka kam ki jam ban trei ïa ka surok na Shillong sha Dawki bad khamtam eh ban maramot noh mardor ïa kane ka surok kaba la sniew ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
“Ngi la thaw ïa ki Electoral Club mynba nga dang long u Deputy Commissioner saw snem kynthih bad nga dang kynmaw kyndiang haba ngi la thaw ïa ki ELC ha ki District Level.
Kumta ka seng ka la kyntu ruh ïa utei u Myntri ka tnat ïalehkai ba u dei ban da ïakynduh shwa ïa ki ophisar ba dei khmih bad ruh ban wan jngoh shwa ïa ka West Khasi Hills District khnang ban tip, ym ban shu kren mutdur.
Katei ka helicopter, ka leit hap ha ki lum ha Jolfa, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri, ha ka Sngi U Blei.
Kum ka nuksa ka kam shipai pynlip ding ne fire man ka dei kaba donkam na ka bynta kawei pa kawei ka tnad office sorkar bad kaba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban don la ki jong ki nongtrei nalor jong ki pulit pynlip ding ka jylla (fire service).
Shuwa ia kane u la ong ba ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ka la don ka jingiakren kaba bniah kaba la neh kumba 25 minit bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas kaba don 7 sla.
Ki pulit pynlip ding ki la pyrshang bad iakhun palat ia ki thylliej ding kiba la klang bun kynta, ha kaba ka jingtrei shitom ka jong ki la lah ban tem noh ia ka ding haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ka BJP Meghalaya Unit kan ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynskhem ïa ka kti u Narendra Modi," u la bynrap.
Marshal Mawiong (Low Kick Senior Men -54kg), 3.
Hynrei ka Babita kam treh bad hangtei ka Dhanma ka la tim ia ka da ki ktien khlem akor bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik katei ka briew ka la wan ryngkat bad u lok jong ka u Ramanand Ray bad 4 ngut ki khun kynthei jong ka bad ki la shoh ia ka Babita haduh ba ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Ganesh Das Hospital.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Katba ïa uba la khlad noh, la tip kum kyrteng ïa u kum u Balen G.Sangma (30 snem ka rta) uba dei u khun jong u Gurin Ch.
Nalor ba pang hap shah beit namar tang shu leit phah check lah ioh report corona positive.
U bah Chyne u la ong “Kane ka jingkwah ban wanrah ia ka notification ba shai, ka long, namar ba ka don ka jingtieng ba ioh ki mukotduma kim poi shuh sha ki District Council Court bad kumba ka long mynta ka notification CrPC bad CPC ba la wanrah da ka sorkar kan ialam bakla ha ki bun bynta".
Halor kane ka bynta, mano pat ban tam ïa ki jakhlia ne don ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynkhuid?Lymda ma nga ma phi ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh naduh ba sdang.
Hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ki trai kim ioh pisa satia, kumba ki dei ban ioh.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ia ka jinglut ka jingsep ban poi sha Wales la ioh lyngba ka jingnoh synniang ki riew shimet, ki kynhun kum ka Balang Nongthymmai, ki skul, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah.
Shuh shuh ka FKJGP ha u kyrwoh lyngba u Information Secretary u Bah Mishal Chyrmang ka la ong ruh ba kum ka seng hi ka la dep ban pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban maramot ia kane ka surok NH6 hynrei ka NHAI kam shym la pynsngap bad kut tang ha ki jingkular thok.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u nongknia uba sumar mynta ia utei u rangbah ba la wan phai ing hadien  36 snem, ban kylli na u halor katei ka jingbatai ki 3 ngut ki nongknia ba u bah mit u la iap,  u bah David Lamin u nongknia ba shong basah ha Nong shyrngan, sha rum Pynursla u la  ong, ‘don ki nongknia kiba don ka sap bad ki ba ioh da ka bor blei, don pat ki nongknia kiba shu kamai pisa’.
Ia kane ka dewbilat kila aiti sha ki bor pyniaid ka skul haka sngi Saitjain.
Ha Shillong ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Vincent H Pala u MP ba mynta, u bah HDR Lyngdoh MLA barim ka Sohiong bad u bah John F Kharshiing.
La kem noh ia ki briew kiba donkti kiba don haduh kumba 17 ngut.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkren jong u CEM ba mynta, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Titos u la ong, “Watla u CEM u la kdew ïaka kyrteng jongnga bad ong ïa u General Secretary ban leit kylli na u CEM ba rim hynrei nga ïohi ruh ïa ka jingkren jong u nongïalam ba rim ka Liang Pyrshah ba u la kynnoh ba ka la jia ha ka por jongnga ruh kum u CEM bad ba nga khlem leh ei ei.
Nongpoh:Ki Nongialam Shnong, ki Seng Longkmie bad ruh ka seng HNYF, Northern Region ha ka lama ka Joint Action Committee, ki la la phah da ka jingthoh sha u Heh Pulit ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhlain ka jingbuh ia ki bor pulit (Traffic Police) ha ki katto katne ki jaka paidbah bad khamtam ha ki jaka ba don ki skul pule ha Nongpoh.
Halor ka jingbym lah ka sorkar u la ong ba u CS u khlem ong eiei.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki laiphew ar ngut ki khynnah kiba wan shakhmat ha ki Exam Class X bad XII jong u snem 2020-23 ba kynthup ruh ïa ki saw ngut kiba poi sha ka Top Twenty.
Ki nongthied kyiad na ki winestore ki ia knieh khlem salia ia ki protocol ioh lap ba khang ki winetore ioh lap ba duh kyiad ei kha- ma-kha.
Katto katne ki riew paidbah naka thaiñ Byrnihat haba kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia tang namar ka jingkit palat pud jong kawei ka trok kit rnga ka pynsajia pat ïakiba bun ki paidbah haka thaiñ Byrnihat bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la hap ban shong dum mynta la kumba 3 sngi, ba ki paidbah kim ioh shuh ban trei ban ktah ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bad ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na U Symbud Kongsan, Samla Manly Nongpluh u ba la kyrkhu kyrdoh bad ai jingiaroh iaka Samla Marbiang Khongwir kaba dei ruh ka nongkitkam ka Girls’ Wing ha Shillong bad dkhot ka Laban Circle bad ha kaba ka Laban Circle ka la pynkup burom ruh ia ka, hadien ba ka la shimti iaka kam President ka Delhi Unit.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad Fishery kala aiti ruh ïaki work order sha 5 ngut ki nongri dohkha na Ri Bhoi kiba la ithuh naka Meghalaya State Aqua Culture 2.0 bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban aiti iaki 2 tylli ki thuk thuk sha ki ar ngut ki nong ri dohkha na bynta ba kin ioh ban kit ïaki dohkha ban leit die sha ki iing briew kiba don ruh ki synduk thah kiba khuid ba suba, kaba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana Scheme 2020-21.
“Na kano kano ka jingiasoi soskular kam ju don ka jingia kmen na baroh liang, hynrei kin don ki katto katne ki ban ym lah ban kmen, hynrei kane kampher namar ba kaba donkam hi ka dei ba ka Ri hi kan don ha pdeng ka jingkmen"u la bynrap.
Ka dheng kali ka ba la jia ha Jaintia Hills ka long na ka daw ka jingkit palat pud ki trok kit dewbilat , clinker, dewiong bad kiwei de ki trok kit mar.
Kumta da ka jingsahkut katei ka bolero pickup ka la nang wanrah shuh shuh ka jingsahkut ki kali bad hadien la wan ban tan noh da ka kali khwai.
Namar la ong ba ka Taliban naduh ba sdang jong ka jingwan jongka ha ka bor hapoh Afghanistan ha ki snem ba la leit, ka la sdang shuwa da kaba khang ia ki khynnah kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule.
Nga kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla.
Jowai, Rymphang 09 : Ki 5 (san) ngut ki kyrtong MLA na ka 2-Jowai Constituency kiba kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Allan K.Suchiang (BJP), ma Awhai Andrew Shullai (TMC), ma Daniel Dann (INC) bad u ma Moonlight Pariat (UDP) kila poi mynta ka janmiet ha Shnong Khimusniang na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Common Platform kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang, khnang ba kin ïoh ban pynsngap pynsngew ïa ki jingthmu bad ki kular elekshon jong ki sha ki paid nongshong shnong.
Bun bah ki samla pule kiba la kynran dien ban thoh ïa ka NET tang namarba ki ha ïaleh ïa katei ka Eksamin ha kawei ka nongkyndong jong ka Tezpur ka sor kaba don ha Assam.
Ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka parti BJP kaba la pynurlong ia ka Ram temple ban buh ia ka dur u Ram ha Ayodhya, ha kaba ka la kam ruh ba kane ka jia hadien 600 snem jong ka jingeh.
Kine ki seng ki la maham ruh ba kane ka mat ka long kaba don ka jingktah kumta kano kano ka sienjam ka ban shim halor kane la dei ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki jaitbynriew ha ka jylla.
Nangta,jied ia ki bangi la iohi ba ki long ki ba nang bad ba tip bha ia ki aiñ ha assembly bad ha Madan, ki ba KHUID ba shai ktien bad kam.
Ka Ïukharist ka don ar bynta – kawei ka dei ka Mass Bakhuid bad kawei ka dei ka jingleit jngoh ïa ka Ïukharist Bakhuid.
Shillong: U Vice President ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ban bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba ia ka elekshon la pyniaid ha ka rukom kaba khuid bad kaba lait na ka bor ka pisa.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 66ngut bad kitei ki kynthup ia 63 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki dei 12ngut ki riew paidbah, 51 ngut ki shipai BSF.Ha West Garo Hills ki don 2 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia katei ka jingthmu ka sorkar ka la buh hakhmat namarba ba ha kine kikhyndiat sngi la ong ba ka Sohra ka la mad shuh shuh ia u lapbah uba jur uba ym shym la jia shuh ha ki shiphew snem mynta, la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Museum ka long ban khring shuh shuh ia ki briew na kylleng ki jaka ba nalor ba ki tip ba ka Sohra bad ka Mawsynram ba ka dei ka jaka jur slap kin lap ruh ban ioh ia ki jingtip kiba bniah kiba yn pyni tiak pa tiak da ki jingkheiñ kiba pyni ia ka jingheh jong u slap.
Ngi la dei ban ïa kren ïa tai, ki jing pynthame kin jyllei.
Don ruh kiba la buh jingkylli balei ka KHADC ka dang kyndit bynriew dang mynta ia katei ka ishu kaba la ktah naduh u iaiong , 2014 ia ka jylla baroh kawei.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait pisa namar ka jingbym lah ka sorkar jylla ban aiti ia ka Utilisation Certificates (UCs)" la ong u Bah Dhar.
Nangta de la shonruh ha u Mawphor ha u October 24, 2019.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pynsngew ruh ba kin pynithuh pat ia u ha kaDorbar U Syiem ka Hima Khyrim.
U la iathuh ba ki don sa tang katto katne tyll ki konstyitwensi ki bym pat shim, namar ka jingkyrpad jong ki MLA ban ap shuwa shipor ba kim pat lah rai.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw bym don pisa, kan shu peit kai ia ki jaka khappud, ka thain khappud hapdeng ka Assam bad ka ri Bangladesh, ka donkam ban phai khmat kyrpang.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jingpdiang burom ïa ki.
Ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la pynliem ïa ka FAM da 7-1 kol.
Kane ka dei ka jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem jong ki Israel.
U M Karunanidhi, nongialam jong ka seng DMK bad u myntri rangbah barim jong ka Tamil Nadu, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha  Kauvery hospital ha Chennai on Tuesday.
Hynnin ka sngi, ha ka jing leit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah ia ka Tripura, ka la don ka jing pynher ia ki balun rong iong, kaba long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing pyn trei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka ain buhai shnong ki poiwir.
“Nalor ka lynti ïaid kjat, ka shnong kan ai jingiada ïa ka tyllong um bad ïa ka jinglong jyrngam sawdong kane ka wahduid," ong u Bah Rangbah Shnong u Bah Peter G Lamare.
San tylli ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka jingjia ki long ka  Umdiker, Mawser, Wah langkhar, Umshorshor bad ka Lum Mynri, ki shnong kiba jngai tang kumba 9 kilomitar na Umsning.
" La kren sa i Lydia  “Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
Kane ka prokram ka la sdang da ka jingai jingkren da u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Hek.
Hynrei u khlem peit jngai – u Conrad K.Sangma u contest MP u jop MLA ruh u jop kumjuh ka para jong u ka Agatha K.Sangma dei namar ki biang ia ka jingkhein (assessment) kaba mut ka jingiatylli ki Paduh Garo.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki Quarantine center kin trei kam noh, hynrei haduh kine ki sngi ki ne ki jingkam jong ka sorkar ki khlem urlong bad ia kane la lap ha ka constituency jong ka, ha ka ba ym pat lah ban buh ia ki quarantine center haduh kine ki sngi.
U ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad Myntri ka sorkar u la ong katba nang shah kynnoh ka NPP lai phew jait lait phew rukom katta ki paidbah ki dang wan ban pynïasoh sha ka party namar ki tip bad ïohi ba ki jingkynnoh kim long kiba ym don nongrim bad ki ïohi ruh haduh katno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka kur Kharbani napoh Pathew Eastern West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ki la ujor biang sa kawei ka ejahar halor ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, 29 snem karta, kaba la jia ha ka shiteng synñia jong ka 3 tarik mynta u bnai.
Kumta khnang ban ym mih kano kano ka jingia klumar ne jingeh, ka shnong bad ka seng ki la ai da ka jingthoh sha u SP ban pynkynriah noh ia ki, ong ka kyrwoh na U Bah TL Gympat Asstt Secretary Shnong Sonapyrdi bad U Bah SL Suchiang Asstt General Secretary ka KSU Sonapyrdi Unit.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Beyond ula ong ba ka la don ka jingpyntrei ia ka surok bad ka la iaid sted bha na Lad Mawreng tang haduh sharum Mawphlang, hynrei mynta kala suki bha.
U Blei u trei, ym don ba lah ban khang.
La iohi ha ka jingtip lyngba ka RTI ba ka kyrdan kitei ki Cleaner bad ki Peon ki kham heh ban ia u khliehduh ka District Council, bad ki kham heh ia ki Under Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, don pat katto katne ngut na ki kiba kham heh kyrdan ia  ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad  kumjuh  ia ki joint Secretary sha ka Executive Committee.
Ki don kumba shi hajar tylli ki jaka rung sha kitei ki krem, kiba la dep ring dur bad dro da ka  US Geological Survey’s (USGS) Astrogeology Science Center bad la sngewthuh ba kan dei ka jinglut kaba jur bha ia ka NASA, namar ba kam long kaba suk ban phah da ki robot sha katei ka ktem, hynrei ka donkam ia ki ban shna kyrpang ba kin ioh ban leit ring dur sha kitei ki krem.
Ki kyrteng ki bar jylla kiba la ioh ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka electoral roll, ki long U Roshan Sunar, U Kaljit Singh, U Suresh Chetri, ka Maia Devi Chetri, ka Sita Chetri, U Santosh Chetri, ka Gita Chetri, ka Rekha Chetri, U Babu Chetri bad U Ramu Chetri.
U la ong ba ki nonghikai MUPSTA ki la poi ujor da ka mukotduma ruh pyrshah ia ka sorkar ban ioh ia ki hok jongki, namar ba ka la shu thok man ka por ia ki jingkular jongka.
Ka jingeh kaba u Mani ula pynpaw halor ka jingtreikam ka Manipur High Court ha kine ki sngi bad por ba mynta ka dei ba tang 3 ngut ki nongiasaid aiñ ki la hap ban iasaid haduh 100 lane 150 tylli ki case ha ka shisngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia u George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi tang mar ia tip u la leit ban jurip ia katei ka iing kaba la julor na ka jingshah pom ha u Pyrthat.
“Ade Bahnah la wan mo…" La kren u Kpa ka Riia.
U bah bindo u la ong ba ka jingdonkam ban lum jingialang ban shim rai ka dei hadien ba ki saw seng ki la ioh ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi balang.
Kane ka draft Bill ka wanrah ïa kawei ka rukom treikam ba pura ha kaba ïadei bad ki kyndon kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri bad ka thmu ban wan bujli ha ka jaka jong ka Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 kaba don mynta bad kiwei kiwei ki kyndon jong ki mat treikam kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri.
Myriaw, Rymphang 21: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ki paidbah kim dei ban khuslai ha kaba ïadei bad ka skhim FOCUS bad FOCUS+, namar ka sorkar kan ai beit îa ki paidbah ïa kane ka skhim.
U Bah Kenny Lyngdoh haba kren halor katei ka phlim u la ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ïa kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne ïohi nabar.
Te, kine ki long tang ki jingiohi bad ki jingaijingmut sha ka sorkar na ka bynta ban tem ia ki jingeh kiba mih na ka jhep ha Iawmusiang Jowai.
Ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong, hynrei ki thei tied kim lah ban da kamai ron, hynrei kila ïoh bun lyngba ki extra, ha kaba kala kamai 119 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 24.2 over.
Khliehriat, N ailur 5: Kumba baroh ngi tip ba ka 5 tarik u nailur ka dei ka sngi burom ïa ki nonghikai ha baroh kawei ka ri India, kaba dei ruh ka sngi kha jong uwei na ki riew khraw jong ka ri, u Dr S.Radhakrishnan, ha kane ka sngi, ka ophis jong ka District School Education East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehriat Higher Secondary School ha Khliehriat, ha kaba ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka kongsan bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS kum u symbud kongsan.
La mynjur ruh ia ka Shillong Mobility Policy 2024 bad kane ka polisi ka long ban pynlong ia ka nongbah kaba bit ba biang ha ka leit ka wan.
U Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka Confederation of Ri Bhoi People haba kren ha katei ka sngi u la ïathuh halor ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 ha kaba ki don tang 3 ngut, u Gershom Syngkli, u Doris Sulein bad u Juris Muktieh, bad kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam naka bynta ban shakri ïaka dong Ri Bhoi, hynrei hapdeng ki jingeh ba bun ka seng kala nang roi bad nang kiew shaphrang ha kaba la nang lah ban pynïar ïa u thup u thiar bad ki nongkitkam jong ka seng bad long ruh kawei naki seng ba paw bha ha Ri Bhoi, bad haduh ba u la shongthaid u Bah Doris Sulein u la bat ïaka kam President kumba 21 snem hadien bala shimti pat ïaka kam nongïalam da u Bah Bandari Ryntathiang.
Ha jylla jongngi te ym don.
Hynrei la sngewthuh ba U Martin Danggo, uba dei u myntri ka tnat PWD, un nym lah satia ban thep vote lashai ka sngi, namar ba u don ha ka jingshah sumar mynta ha Apollo Hospital, ha New Delhi bad da ka jingpep thep vote U Dangngo, la sngewthuh ba kin don 5ngut ki ban nym jied President lashai ka sngi.
Baroh ki kali kiba iaid ba ieng lyngba kane ka shnong kim bit ban sangeh ha shiteng lynti tad haduh bala pynbna da kuwei.
Katba na kaliang ka Pamtbuh la thep da u Aibor Surong haka minit kaba 55′.
Hangne kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrong noh.
Kane ka long hadien ba ka India ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym pynsngap jong ka Canada wat hadien ba ka la kyntu ia ka Canada ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban ym ai jingiada ne ai jaka rieh ia ki lehnoh kiba don hapoh jongka namar ki long ka jingma ia ka hi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki para ri ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Myntri ka pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma mynta ka sngi Balang ula pyntip ba ka Jylla kan sdang pyndonkam noh ïa ki kot NCERT naduh mynta u snem hynrei kan long shuwa tang ha ka subjek English, Maths bad Science bad ha u snem ban wan, yn sa pyndonkam lut ha baroh ki subjek.
Nga sngewsih ba kiwei ki samla pule ki dang sahkut hangto.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ia ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u President ka UHM u Bah Chalie J Rani u la ïathuh ba kane ka mat ban pynregister ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka dei kaba la shim khia da ka seng naduh u snem 2018.
Nongstoiñ, Risaw 20: Namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji, ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Kompeni kaba dei ruh ka jaka ba ki mashin tylliat maw lem bad kiwei kiwei ki mashin kiba dei ban trei ïa katei ka surok ki don.
Hakane ka sngi la don bynta lang ka Dr.E.M Blah Principal Ka Kiang Nangbah Govt College, kum ka Kongsan ryngkat bad u Skill Development Officer, West Jaintia Hills District Lambormi Suchen.
" La pyn sngew u KpaKa Rida ka la pyrkhat shiphang bad ka la kylli pat“Bunkam eh ne Papa.
Ha kane ka jingïalehkai football kaba nyngkong, ka Nangkiew ka la khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Young Boys.
Kaba sngewtynnad ka long ba kane ka wah ym tang ba ka don ki dohkha ki dohpnat kiba heh, hynrei kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban leit khwai na kane ka wah ka long ban khwai doh sher.
u Jomsing Pariat pleiar ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang kila khur ruh iaka khusnam top scorer kiba ioh mar san kol ha kane ka aiom ialehkai.
Ki nongkit kam ba thymmai jong ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long, President Boni Lyngdoh Lyngkhoi, Vice President Pyrkhat Wahlang, Ombarly Wanñiang bad Josking Mawsor, Secrteary Lakyntiew Paliar, Joint secretary Goodliness Shangoi, Organising Secretary Pynshai Joel Dkhar bad lai ngut ki Adviser ne ki nongai buit u bah B.Rani, bah D.P.Wanñiang bad bah Richmond Nongsiej.
Ka Umngot Water Supply Scheme kaba la sahteng da ki phew snem ula ong, ba mynta kane ruh ka la ïaid shakhmat, ki kor ne pumping machines la dep ban test bad ki long kiba biang lut bad kumba long mynta dang sah sa tang ki pipe lineline namar ba don ki pipeline kiba la julor.
La seng ia kane ka party Aam Aadmi Party (AAP) symbol Synsar, ha u snem 2012, hapoh ka jingialam jong u Arvind Kejriwal bad ki 10 ngut ki nongbud jong u.
Dei ia kane ba u Blei u wad na u briew, ia ka hok ka jingkhuid, khnang ban ioh long ki khun u Blei bad ba un khot ia ki “Ki khun u Blei" Rom 8:14.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ongba ka UDP ka khur lut ïa baroh ki nongïalam bamsap kiba ju don mynshwa ha ka seng Congress.
Kane ka Board kan pyndep ia ka jingthungkam hapoh 6 bnai", la ong u Conrad.
Ki pulit kila buh CCTV ruh ha man kine ki jaka.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ïingsah jong u ha Mawtnum, u Bah R.R Makdoh u la ong ba u la pynthikna ïa lade ba u la mih noh na ka party NPP na ki daw shi met jong u bad kumba paw katkum ki jinkren une u rangbah ha kane ka kynti un sa leit ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Ri Bhoi District ha kaba u ngeit ba dei tang kane ka party UDP kaba dei ka seng riewlum kaba don ka jingkyrmen ba kan wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
“Ngi kyntait ia ka jingker sainar shiah namar ba ka jingiateh jutang kam long kaba iahap ha kaba kim shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain khappud" u la ong.
U la ong lada phi bam ïa uta u soh phin ym iap.
Ka Patna High Court ka la rai kumto, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyrkhat bha ia kane ka kam.
U ma J.K Passah i dei i retired DAO, West jaintia Hills District, Jowai.
Kane ka la long hadien ba la dep ban pynlong ïa kiba bun ki jingïalang paidbah kiba heh da u Myntri Rangbahduh ha Kalaburagi bad Shivamogga distrik jong ka jylla mynshem bnai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong J Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills, u A Mukhim MCS ADM West Jaintia, u MA Challam MCS EAC West Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingkylla jong ka ïing dorbar thaw aiñ katba dang ïaid ka por namar ka la long kaba kham pdiang bad ki nongmihkhmat na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang ki la sdang wan sha ka.
U la ai nuklsa ba ki pulit jong ka Mumbai haba don kano kano ka jingjia ki poi beit hapoh ka hynniew minit hynrei ha kane ka jylla jong ngi teng teng ka shim por kumta shi kynta ba ki pulit kin poi.
Kane ka jingdawa ka la mih ruh dang shen na ki nongñiah taksi ha Khyndailad, kiba la byrngem ban nym shah kamai ïa ki kali bar jylla namar ka jingshah shoh ki nongñiah taksi ha ka kynhun ki bar jylla.
Shillong:U EM ka tnat Khaïi jong ka KHADC u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong ba baroh ki dukan ki bar jylla kiba don hapoh ka Complex kaba bun mala ne ka Marbaniang Newly Multi Stored RCC building kaba la long trai ruh da u Paul Leong ha Ïewduh, kin hap ban shim ïa ki laisen khaïi.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 tylli ei ei ki Longiing ha shnong Umsawnongkharai bad 3 iing ha shnong Umwiehsnieh ha ki thain Mawhati, kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba kitei ki longiing ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka, kata naduh ka 21 haduh ka 31 tarik mynta u Bnai.
Ki la dei ban wad ïa ki jingshisha na ka tnad Mining bad Geology bad tohkit katno tylli ki challan la pyllait.
Namarkata, ka jingkylli ka long hato u la leh aiu haba mynta la jan sa ka elekshon MLA 2023.
Ka WJDSA ka juh ïashim bynta ha kiba bun ki lympung kum ka Bordoloi Trophy, Governor Cup bad kiwei kiwei ki lympung.
Haba plie ia katei ka tamasa ha Babadam, kaba don hajan jong ka nongbah Tura, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ong “Katei ka tamasa, ka kynthup ia shibun ki jing rakhe bad katei ka long, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ong ka jingioh ia ka jylla Meghalaya bad nangta ka jingdap ba 75 snem jong ka jing laitluid ka India".
Kala wan thiah ha kane ka aspatal ha kane ka Sngi U Blei, ka taiew bala dep haka por step kumba 4 baje eiei bad kala kha da ki khun synrap ha ka juh ka step bad baroh ar kine ki khun kidei ki kynthei.
Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar kim dei satia ban ïaid lait (bye pass) ïa ki bor pynïaid skul jong ka Sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei haba ki phah Duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha manla ki tnat treikam ka Sorkar.
“Ym lei lei ym don ei ei…!" La ong u men KpaI Kong Lumspah pat namar ba la ban jubor ka jingtieng im pyllait shuh ka kti.
Ki ia act bha briew lut baroh baroh bad ka jingia pynksan hok la kum ki ‘riew Blei suda.
Ki lai ngut ki rangtied sdang jong ka Chhattisgarh ki la shah pynhap wicket kloi noh hynrei u Yash Kumar Varda u la pyllait im ïa ka Chhattisgarh da kaba kamai 132 ha kaba katei ka kynhun ka la kamai 354 ron.
Hynrei, wat la kim pat ïoh bainong ki la ong ba ki pyndep ïa ka kamram ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Mynta u snem wat la ka jinglynshop jong kane ka khlam covid 19 ka dang ïai bteng ruh, hynrei ha shuwa ban ïakynduh ïa katei ka sngi, ki don katto katne ki jingkyrpad bad ai jingmut da ki riew rangbah sha ki para nongshong shnong jong ka jylla bad ka West Khasi Hills District baroh kawei, ba lada long kaba lah kin pyrshang ban wad tynrai dieng bad pyrshang ban thung la ka long ha kano kano ka jaka kat kaba lait bad kaba ibit ban thung khmtzm eh ha ki rud surok, ki jaka bym don ïing briew bad lada pyrshang ban leh kumne kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam sa shisien pat.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad kidei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
U ong ruh ba kum ka sorkar kin sa leh sani bha halor kane ka mat bad kin sa shim pat ïa ka rai kumno ban jam shakhmat.
Hato kine ki long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi ba don ki riew shimet ki ba ialeh pyrshah ia ki bor jong ka ain bad ki bym khein snep tang ban biang ka pla lajong.
Ngim lah bsa ïa ki khun ki kti khlem pisa.
Shillong: U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Sampath Kumar u la pyntip sha ka Secretary ka tnad Health bad Family welfare jong ka Sorkar pdeng ka Treeti Sudan ia ka jingdon uwei u nongpang COVID-19 ha ka jylla ba la pynthikna da ka test ha NEIGRIHMS.Ha ka shithi ka ba la phah, na ka liang jong u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla la iathuh ba u wei na ki nongtrei jong ka Bethany Hospital Shillong la test ba u don ia ka jingpang COVID-19.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long kong VC War, ba la pynïaid ïa ka programme, bah HK Thabah u ba la ai ïa ka jingkren pdiang, kong BL Marshillong ba la ai jingkren halor ka domestic violence, bah W Shabong ïa ka child rights and protection, kong AD Wannïang shaphang ka POCSO Acts, kong DP Nongbri ïa ka domestic violence acts bad bah B kurbah u ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Ka lympung ba nyngkong ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij (Seng Khihlang) kan long ha ka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ, Ri Bhoi Pyllun ha Madan Lympung.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba katei ka tymmen ka dei kaba dang shait dang khlain bha bad ki pulit kim shym la lah ban pynthikna ia ka por ba la jia katei ka jingjia hynrei ki la antad ba ka dei ka jingjia kaba la jia hapdeng ka jingdum jong ka miet kaba lah ban long hapdeng jong ka por 11 baje mynmiet haduh shuwa ban kynjat shai ka bneng.
Ki Israel ki da kyntait shisha ia u Blei ha kata ka por, ki la mane blei blei Baal mane blei thaw blei thala.
