Ha kane ka jingialang la don u Bah Robert  G.Lyngdoh u Vice-Chancellor ka Martin Luther Christian University, Shillong bad u Dr.E.R.Tongper u dkhot ka WCU bad u Director, TESPRO.Nongstoin, 01 Nohprah:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Gracefully Marwein kaba na katei ka shnong, kala shah pyniap dusmon hala u jong u tnga haduh ba ia ka metiap ym shymla ithuh ithaw shuh namar ka jingsaphret kaba la I shyrkhei, katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong Nongshillong West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u bah PT Sawkmie u la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad kumjuh ïa u myntri ba khmih ia ka tnad u bah Prestone Tynsong, uba la mang ïa ka skhim kaba 3 klur tyngka eiei na ka Skhim Central Road Fund (CRF) na ka bynta kane ka surok kaba la tip kum ka long round road.
Lada u Blei ïa ngi ruh un kyrkhu tang na ki daw bym lah kiar hato kan jia aiu ïa u khun bynriew.
“Ka dei ka Tag ne ka shap kum ka jingpynithuh ïa ka hok long trai bad ban lah pynïaid ïew bha ïa ki mar bad ki nongdie ba kin lah ban pynïapher ïa u mar ha ki ïew ki hat" ong ka Dr Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka zero hour notice kaba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ka ïing dorbar.
Da kaba leh kumne kan ïarap pyllait ïaphi na shibun ki jingpang jingshitom bad ki ïada khamtam na ka jingpang prie pynhiar.
Ha kane ka jingialang jong ka CEC yn yn ia kren ia ki prokram jong ka Dorbar Kur kaba – 7 (hynniew)  bad kiwei kiwei kam jong ka Kur hi baroh kawei, la pynkut u ma Phawa.
Khyndiat tylli na ki seng kiba la phah ïa ki khubor sngewlem ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC), ka Galo People’s Federation (GPF) bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa u Lat jong ka jylla – KT Parnaik.
Ia katei ka metiap la lap ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ha ka jingpeit bniah ki pulit, la lap ba utei u rangbha um don satia ia kino kino ki dak jingmynsaw ha ka met ka phat jong u, kumta namar ba ym don kiba ithuh ia utei u rangbah, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem examination bad kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
I Resource Person Smt.
Na ka liang ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim hadien ba ba ka ïing kashari ka la ai ïa katei ka rai ka la pynmih ïa ka hukum ba yn pynlong ïa ka ilekshon jied Rangbah Shnong ha ka 23 Ïaiong 2022Haba u Rupang u la leit ban kynduh ban ïakren bad ka Kong Probi Khongknaw, kaba la leit ban tied jingkhang, ka la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ba ki shim ïa kane ka sienjam ka dei beit ban kham pynjanai ïa ka synshar khadar.
Nongpoh, Risaw 19: Ka Nongpoh Ram Mandir Durga Puja Celebration Committee mynta ka snem ka la rakhe ïa ka jinglehniam puja ha ka rukom kaba kham pher bad kaba kham phuh kham phieng da kaba ka la pynieng da ka dur jong u Chandrayan-3 hakhmat ka Mardir ryngkat ki khubor ai mynsiem sha ki khun samla ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh ha ka jaka ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pynlut por ban weng ïa ki jingïapher jingmut para jong ngi.
ïa ka pisa ban tei ïa kane ka ïing la ïoh lyngba ka skhim Chief Minister Development Fund, ha ka jinglut jingsep baroh ba kot T.15 lak, ïa kaba la ïoh pdiang ruh ïa ka pisa mar shiteng na kaba la mang.
Katkum u Father Stan, ka Nongbah jong ka Jingjahthait ka dei ka Nongbah kaba paw hangne ha pyrthei lane ka “socio-political reality" na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli-juki.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phah ia ki khun jong ki sha katei ka skul, “Nga la ioh jingtip kaba thikna ba ki nonghikai ha kane ka skulruh ki dei kiba tbit, nga kyrmen skhem ba kin pyn iwbih ia kane ka skul bad nga ruh ngan kylla thiah kylla dem, ha Wahkdait nga i kala biang ngin dang hap ban dang pynbiang shuh shuh, ha Mawshun ka la biang ngin iai pynbiang shuh ha Pomshutia ruh ka la biang ngin dang iai pynbiang shuh shuh" ong u bah Prestone haba iathuh ba tang hapoh katto katne snem ba u la long u nongmihkhmat ka thaiñ u la lah ban plie haduh 6 ne 7 tylli ki skul.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ba la pynïakap lang ha kane ka juh ka  thup ki long ka Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), katba ki jylla ba la pynïakap ha ka Gr-B pat ki long ka Punjab, Goa, hosts Mizoram bad ka jylla ba jop na ka  Group B (South Zone qualifiers).
Kane kam dei shuh ka jingïakhih kaba nyngkong jong ki nongtrei jong ka MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCoRMAU) hynrei kane ka la long pynban kum ka dustur ba manla u snem ki nongtrei kin pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka tulop.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kitei ki pulit kiba la shah ujor ejahar ki la phetrieh bad ki pulit kim shym la iohkem satia ia ki.
Haba kheiñ ia ka jingbun briew kitei ki 2 seng ka la poi sha ka 9 ngut bad ka donkam ia ki ban poi sha ka 15 lane 16 ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ki ha ki kam ki bym ler kam hynrei ki ban long kiba minit thop bad peit sha ka thong ha ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ia kane na ka por sha ka por ki paidbah ki ud khamtam eh halor ka jingbteng ban pynkiew dor ia ka doh la ka long naduh ka doh masi, haduh ka doh sniang bad mynta sa ka dohsyiar.
U Deputy Commissioner ka South Garo Hills district u Chinmay P Gotmare  u la ong ba ka sorkar kan ai mar T.3 lak sha kito kiba haiing hasem kiba shah siat iap ha ka jingjia ha ka sngi u Blei bad ia kane la dep ai sha ki bor ba dei peit jong ka Assam.
“La bthah ïa baroh ki shakri sorkar ba kin bud pyrkhing ïa kane ka kyndon da kaba kiar ban leit ne ïadon bynta ha kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka sorkar", la ong ka Kong R.Lyngdoh.
Hynrei katkum ka jingkynthoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ka kam ki pulit kam dei tang ban teh lakam iaki kam lehnoh hynrei dei ruh ban peit iaka iaid ka ieing ka leit ka wan ki paidbah,ka jylla ka donkam iaki pulit khamtam ban teh lakam ia ki dawai pynbuaid kum ki drugs bad ruh ban peit ia ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lai ngut ki MLA kynthup ma u, u Bah Stephanson Mukhim, u Bah Robinus Syngkon ki la aiti ia ka dorkhas ha u Amit Shah ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynlait noh na ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pyndonkam da ka Para 12 (a)(b) ka Sixth Schedule lyngba ka jingpynbna da u President ka ri.
Kine ki saw ngut ki nongjngi ki ban leit mihkhmat ia ka jylla kiba dei napoh ka shnong Shella ki kynthup ia ka  Ilarisuk Youroi, u Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad ka Pdiangsuklang Syngwan.
Hynrei na ka liang u Lakshya uba la khur ka takma rnong ha ka lympung world championships um shym la duh mynsiem satia bad ka ‘game’ kaba ar, u la ïakhun tyngeh bad ban jop syndon.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha haduh khyndai sien kata ha ka sien kaba 6, ka sien kaba 7, ka sien kaba 8, bka sien kaba 10, ka sien kaba 11, ka sien kaba 12, ka sien kaba 13, ka sien kaba 14 bad ha ka sien kaba kaba 15.
Na ka liang jong ka KSU ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ki shipai ha kaba ki la khang ia ka khyrdop ban rung shapoh shnong Mawshbuit.
Ha kane ka sngi la don lang ki rangbah shnong, u Bah S.Khongkliam jong ka Mawlai Phudmuri, bah Tyllilang Mylliem Umlong ka Mawlai Umthlong, bah MW Nongbri, rangbah shnong ka Motsyiar, bah Marcel Kharbani, president ka MSC bamynta bad kiwei kiwei.
U Oppenheimer u la iohi ia u Kum u Tit ha suin bad u la leit phai sha ing.
Ha katei ka Shad Sukra ha ka 11 tarik ha ka por 8:00 pm kan don ka jingïashad bad ka rwai (solo), katba ha ka 12 tatik ha ka por 1 baje nohphai sngi yn pyndep ïa ka shad sukra mih lum bad ha ka por 8 baje mynmiet pat yn don ka Drama bad kiwei de.
U la ong ba haduh mynta kumba ka paw, ki don bun bha ki ban iakhun na Mawhati.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Pamrakmai Sports Club kala jop da 1-0 kol ïa ka Iongkaluh Wahsder Sports Club.
La ïoh jingkren ruh na u Bah S.Pdahkasiej, Bah Kong Evanjoplin Dkhar, Bah Bhabok Laloo, Bah Gershom Hat bad Bah Section Syiemlieh.
Hadien ka dorbar kala don ka jingainguh aidem iaki blei ki Syiem bad ka suit ka shor ha madan Lariang.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi tangba ka rai kaba kut, ym pat shim satia namar ba kam pat poi sha uta u pud ban pynbna ia ka rai.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."U la ïathuh ruh ba u la pynïoh skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ïa kawei ka skul ha ka shnong Mawtawar ïa kaba ym ju don satia mano mano ruh ba peit.
“ Lada ka sorkar ka long kaba khuid bad kaba trei na ka bynta u paidbah kin ym kyntait ia kane ka jingiakop ia tainia ka ban tbeh jingshai sha u paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong ba hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar, u la ban jur halor ka jingpynbeit pud hapdeng ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nangta la mang pisa ruh 25 klur na ka bynta ki lynti ban ïaid na jrong suiñ ne ki sky walk ki ban ïaid na Barik Point sha Khyndailad.
La kam ruh ba ka seng ka ju ïoh ban bat ïa ki briew kiba suba ba ki wan na Bangladesh.
Hadien kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la iai bteng ban ai ia ka jubab kaba shai hapoh ka iing, da kaba u la ong ba lada u dkhot ka iing u sngew khia shisha ia kano kano ka shnong, u lah ban iathuh sha ka sorkar kaba long kaba kloi ban iakren bad ia pynbeit, hynrei ban shu hylla ne ban sdang ban ak drama tang namar ban jop election kane kan nym poi shano shano ruh.
U Coach u Bah Bobby.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbha-lang, kiba kynthup ia U bah Wellbirth Rani, President FKJGP, U bah Bipul Thangkhiew President RBYF bad U bah GH Kharshanlor President HNYF, ki kren shai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka lynti rel ha Ri Khasi.
Kumta na ka liang jong ka NDSA ka khot ka wer ia ki paidbah khamtam ki nongialam jong ki sport club bapher bapher naduh ka 3rd haduh ka Super Division ba kin ia wan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung.
Ka Kashari ka la tian bishar ia u CEM ka KHADC hadien ba la pynmih ia ka jingkren pyrshah ia ka rai jongka bad ka jingbishar ka dang iaid haduh kine ki sngi.
“Nga la sah ha katei ka jaka da ka taiew, nga shah hikai ban nang ia ka ktien jongki briew bad nga la thaw ruh ia ka jingrwai ha ka ktien jong katei ka thain", u la ong.
Ha u Nailar jong u snem ba la leit, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 9 ngut ki nongtrei dewïong hadien ba kawei na ki par tih dewïong be-aiñ jong katei ka thaiñ hi ka la twa bad julor noh.
Kumta, ki “7 Trep" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Khasi-Jaintia" kumba ki “12 Shevet" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Israel-Judah".
Nangta shuh shuh ong u Blei – “U Solomon u la tei ka ing ia u.
Ha ka jingïaid March Pass ka Laitkyrhong ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Mawlali ka la jop ha ka liang ki kynthei bad ki ïoh khur mar 10 hajar tyngka.
U la ong ba wat la ka la mad ia ki jingïaleh ïakhun hapoh ka pule puthi, ka Sorkar ka ïeng beit ban aiti ban trei ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ym duh ka lad ban pule kham shalor.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba lah ruh ban ong ba u dei u Nong mihkhmat, uba hap ban peit ia kiba bun ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ba ki dei ban long kiba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew nabar.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u General Secretary kala ong ba ki paid Khasi Pnar kumba ju long naduh ki por hyndai hynthai ki ju rep ju riang ha la ki jaka kiba kham pajih na la ki shnong ki thaw.
Kaba sngew lyng ngoh ka long ba ka seng ka la lap ba ia kane ka kam la donkti ruh ki briew sorkar na kane ka jylla Meghalaya ban shalan ia u shyiap bad ruh ban tih bad pynsniew dur ia ka wah Umtrew.
Ka la ong ruh ba ka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta, kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai.
Ia ki borti rong bneng (blue) bad rong jyrngam (green) ban lum ia ki niut na iing la aiti ruh ha u Chief Sanitation Officer da u Direktor bad Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ban sam sha ki longiing ha NEIGRIHMS.Ka la don ruh ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS ha kaba u Director, Deputy Director, Medical Superintendent bad ki dkhot ka JCI ki la thung ia ki dieng.
U MLA ka seng BJP, na Hojai Constituency, U  Siladitya Dev, u kren kob ia U Paresh Baruah, nongialam ba heh duh jong ka seng ULFA, la un nud ban pynbthei bom ha ka por rakhe lehniam Eid jong ki Muslim.
U Brening A Sangma, na ka seng NPP, ula jop ha ka jingialeh na Dalu, U Timothy D Shira, u kyrtong NPP, ula jop na Resubelpara.
Wow la kum ka bieit khlem pyrkhat burom shuh iala ki hynmen para bad ki shyneang khasi.
U Dr.War u la pyntip ba u briew u ba don jingpang Covid 19 u ba la khkad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Abdul Hassim 60 snem ka rta ba sah ha Jhalupara bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar 41 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laban Harisabhapara.
Ka seng ka la buddien ruh ïa ka jingiehshrah ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba don hapoh ka District bad ruh la ïoh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ïaleh ban ïoh pisa ban pynbha bad tei biang ïa ki khamtam na ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
U Dr Roy u la ong ba ka jinglong jong une u myntri rangbah ba mynta ka long ka bym sngew iahap namar ba u sngap mynthi.
Kiba bun na kine ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la sniew haduh katta katta, la ong ka High Court.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba u la rung sha ka saiñ hima sima ym ban pynheh spah ïalade shimet bad u la ong ruh ba da lei lei un ym kynriah noh na ka nongim kaba u don bad ïeng tang na ka bynta ka ilekshon.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka lympung ialehkai Cricket haka kyrdan U-12 Boys’, U-15 Boys’ bad ka U-19 Boys’ haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot (January) 2022.
Ha katei ka sngi ïa ka Sushri la pynbam smai da u Justice MV Muralidaran u ba dei u acting chief justice jong ka Manipur High Court.
Ka jingjop u kyrtong ka UDP da haduh 3,422 ‘vote’ kam dei shuh tang ka jingjop badonburom, ka la dei ruh ka jingjop kput kaba pyni shai ba ki paidbah Sohïong kim mon satia ïa ka NPP wat lada ki lah ban ym don daw eiei pyrshah ïa u Bah Samlin.
Ia kine ki kol la thep da u Dajied Wanshnong ha 13’,Saveme Tariang 28’, Amon Lepcha 35’ bad 80’.
Da kaba pynpaw halor ka jingthmu jong ki ban pynkiew bad kyrshan man la u snem ïa ka financial year, u Shylla u la ong kumne, “Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynkhyllie ïa ka jinglum khajna.
Khliehriat, Nailar 04 : Ka kong Riyo Siangshai, kaba dei ka nongshong shnong jong ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District, lyngba ka ejhar ba ka la buh ka Ladrymbai Police Outpost, ka la ujor pyrshah ia ki briew ba kynthup ka kong Redial Dkhar, u bah Lan Gabriel Siangshai bad u bahJopsing Latam bad ia u Firstboy Dkhar bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh halor ka jingshah ktah ka pynthor (hali) rep jong ka,ha shwa kane na ka liang ka kong Ridial Dkhar ruh ka la buh ejahar da kaba kynnoh ba haka miet 25/06/2022 u khun ka Riyo Siangshai ula maham ban shoh ban dat bad haka step 26/06/2022 kila leit shoh iaka katba ka dang saitjaiñ, hynrei la pynshai ba haka jingshisha u la leit shon dur katba ka dang thep dewiong hapoh trok.
Ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka Semi Final ki long ka Se-Lajong Football Club (SWKHD), ka Lamare Sports Cluc (EKHD), ka Azriel Sports Club (EKHD) bad ka Nongbri Brothers Football Club (SWKHD).
Kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka long shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ban pynshlur da kaba phah ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka Association ba kin wan shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim pat ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Nalor kine ki dang don shuh kiba ki pulit ka Khliehriat ki dang wad ban iohkem ia ki.
Halor katei ka jingbym ïoh result ki samla naka liang ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU Western Ri Bhoi hadien ka jingujor jong kitei ki samla bad ki kmie kila leit ruh ban ïakynduh ïaki bor pyniaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynïoh result ïa kitei ki khynnah namar bala dei ka por rung klas.
La bun bun sien ki Pulit jong ka Assam kila thmu ban shna ktem pulit hakatei ka jaka, hynrei mynta ka kynti ka sur u paidbah kala jop.
Une u Balen Thubru ula kam ruh ba u dei ma uba la aibor iaki trok baroh ba kin kit tuh ia u dewiong naki par dewiong bad ban shalan shabar jong ka jylla.
Haba kylli halor ki khyrdop kaba ki sengbhalang ki la dawa pynïeng ban pynlong ïa ka jaka talasi ïa kiba wan nabar ka jylla, u Bah Marngar u la ïathuh ba ha kane ka aiñ la thoh ba ki don ki jaka ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla (facility centre) kaba ka sorkar ka la dep kdew haduh 14 tylli ki jaka ha rilum Khasi bad 23 tylli ha rilum Garo.
U bah Robert u la ong ruh ba ia katei ka kot lyngkdop ka HYC kan pyllait paidbah ha ka taiew ban wan bad ia kane la rai ha ka jingialang CEC katei ka seng kaba la long mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
“Nga khmih lynti ban nang lah ban leh khambha shuh shuh ïa ka Ïewduh bad nga kyrpad ïa kiba shong ïew ban sumar bad peit ïa ka kum la ka jong ka pliangja.
Haba phai pat sha ka jingdon jong ki pung ri dohkha ha West Khasi Hills haduh mynta, la lap ba lada baroh ki trai jong ki pung ba ki la shna lyngba ka skhim ba ki ïoh na ka sorkar bad ruh ki trai jong ki pung ba ki shu shna hi ki la ïoh ïa ka jinghikai pyntbit kumno ban sumar ïa ki dohkha ha ki pung jong ki, tang ki paidbah ka West Khasi Hills kim lah shuh ban pyndonkam, hynrei ki hap ban shalan ruh wat shabar ka jylla.
Ha ka jingmutjong nga, ka dei ka thma ka bym ju jia bad kaba pher namar ba ka don ka jingjia jong ki kynhun", la ong u Bah Warjri.
Kane ka dei ka Ri kaba kha ka Ri lajong.
Ki nongjop kin ioh ia ki khusnam (trophy) bad syrnod.
Ka NPP ka dei tang ka Team B ka BJP".
‘U Khasi mynshwa,watla u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ïa u Blei’.
U Patra u la ong ruh ba ka NPP, TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha kine ki ar  tylli ki P, kata Pisa bad Pariwar (ka ïing ka sem jong ki).
Tang hadien shi snem, na kaba u la ïalam lynti ïa ka Forest Green sha ka nam lahduh jong ka League Two, u Edwards u la jop biang ïa ka jingkiew kyrdan kaba ar.
Nongpoh: Ban nangpynskhem halor ka jingdawa ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjan ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP Mawhati Circle, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Mawhati bad kata ka long ban dawa jur na ka sorkar, ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati.
U Mukul u la pynphai nia ia ka jingkynnoh bad takrain jong ki paidbah, halor ka jingkynrei ki kam pyn triem ha Garo Hills.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh ia ki jingujor halor ka jingbymdon ba peit ba sumar ia une u tower, ka la leit jurip bad ka la lap shisha ba kane ka lah ban buh jingma ia ki longing ba marjan.
Ki nongthohkhubor ki la kdew biang sha ka jaka shong ki paidbah.
ïa kane la pynthikna hadien ba ladep ban pynkhalai ïa ki kynhun baroh kiba la ïohrung sha ka Round-16 jong kane ka lympyng lehkai Europa League mynta ka samoi.
Na ka liang u Kingstone, uba dei u Working President ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India, ula pyntip ba ki dkhot ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ki la aiti ia ka chargesheet bad ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha ka Iingkashari ba kyrpang ha Tura.
U Dr.War u la ong ba haduh mynta ki dang bun ki bym bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah bad wat ha ïing ïap briew ruh ki pynkheiñ kyndon bad ki dang leit palat ia ka 20 ngut kumba la buh.
Ka sorkar India, ka la pynbna ruh ban siew subsidi da T.200 ia uwei u buiam lyer shet, na bynta kito kiba ju pyndonkam ia ka Ujjwala Yojana bad katei kan dei ia kito kiba pyndonkam haduh 12 tylli ha ka shisnem.
“Ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan iakren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka kyndon ai bhah bad ban ailad ban pyntreikam ia ka kyndon ai bhah jong ka sorkar jylla khnang ban ai bhah sha ki Scheduled Tribes", la ong ka KSU.Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), uba dei peit ia ka tnad Trade, Town Committees bad Building Bye Laws, u la lum lang ia ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi hapoh ophis treikam jong u, ha kaba u la iathuh ba na ka daw jong ka jingbym shai halor ka jingbthah lane notification jong ka sorkar sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka Building Bye Laws 2011, kumta na ka liang jong ka KHADC kan leit ban pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad treikam sorkar kaba la shimkhia ban rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban ïada ne rat dyngkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS na kane ka jylla.
