Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 463 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4496 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Hima Judah bad Nongbah Jerusalem ka la kylla long ka ri khlaw ba kynjah bad ka bym don jingim shuh.
Hapdeng kane ka jingkynad ki pulit khlem da maham ki la synreit kuli beit beit ia ki Jaidbynriew riewlum kaba la poi shaduh u pud ba 10 ngut ki riewlum ki la mynsaw bad 5 ngut napdeng jong ki ki la shah siat da ki kuli.
Shuh shuh u la ong ba ki briew jong  ngi ki ioh kamai tang T.150 ne T.100 tyngka shisngi na ka bylla 100 sngi ka NREGs katba ki bar jylla ki ioh haduh t.5 hajar tyngka shisngi kaba mut ba T.500 tyngka na ka shitrok bad na ka 10 trok ka long T.5 hajar tyngka.
Lyngba katei ka jingjia shlei um ha katei ka shnong, ki la don bun tylli ki iing hapoh katei ka shnong, kiba la shah ktah bad nalorkata ki nongleit jingleit ruh ki la thut shaba palat.
Bad nga kular ïa kane ka Longïing ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia" kala bynrap.
Kaei kaba la pynpaw da u nongaiktien jong ka FASTOM, u Bah Mayborn Lyngdoh ka long ba ha ki snem baldep, ka budget ne ka mang tyngka la long palat 15 hajar klur, hynrei ïa ka tulop jong ki la pynkiew 100%.
Ha ka jingiakhun, ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep haduh ban rah noh sha ka jingiashut bol bad dei hangne ba ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai.
Ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka ophis u SDO (civil) shaduh Ladjaplem bad pynkut biang ha khyrdop ka ophis SDO (civil) Amlarem.
Ka KSU, ka ong ruh ba kitei ki 12 jaka, kiba don ka jing ia kynad, ki dei kiba bun, kiba hap ha Karbi Anglong District.
La kyntu ïa ka samla Larisa haba ïoh kum kine ki kyrdan im dei ban sngew hangamei dei ban dang ïai trei shitom ula ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaitbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi bad ban im haka jingim babha.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka College, nalor ka jingdon u Ma Vincent Pala kum u kongsan, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Synod, kiba kynthup ia u Rev.B R Pamshong, u Rev.L,S Nongphlang, u Rev P.Mawnai, u Rev F.W Shadap, u Rev K.E Rympeit, ki Tymmen Basan, ki Riew rangbah ka thain lem bad ki rangbah Balang jong ka Balang Presbyterian ka Ri Bhoi Synod.
U la kyntu ruh khamtam ïa ki kontraktor bad ki nongkhaïi ba kin pyrshang ban plie account de sha kiwei de ki jaka pynlang pisa bad ki dei ruh ban aplai de da ki Automated Teller Machine (ATM) Card khnang kan lait ban ïa knieh bad ki paidbah namar kumba long mynta kiba bun ki account hapoh Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei ki briew kiba trei ha ki ka kam 100 sngi ne ki Jop Card Holder.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ha ka jingïalam u Samla Moonstar Nongrem President bad Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary, hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah ka shnong Rngisawlia, Dombah, Dommawlieh kaba hap hapoh Mawthadraishan Block bad Constituency halor ka jingsniew palat ka surok na Pariong sha Rngisawlia bad Pariong sha Kynshi, kumta ka seng ka la hiar hi ban leit jurip da la ki jong ki khmat bad lap ruh baka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong, ka lah long shaba palat pud, ha kaba ki maw kiba heh ki lah paw bad don ruh ki jaka ba lah kylla kum ki pung Dohkha.
Ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah ki la khmih lynti ba kane ka jing-angnud kan urlong shisha khamtam hadien ba la dep ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba T.1000 klur na ka bynta ban buh ïa ki Medical College ha man kawei pa kawei ka distrik.
Haba iakren pat bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakynduh ia u DC na ka liang jong u Samla John Fisher Nongsiang, u la ong ba katkum ka jubab jong u DC kitei ki karkhana ki la ioh ia ka jingbit, na kata ka single window agency.
Bun naki kiba shu im ja nangne,haba Kum Kane ka por shaei kin phai.
Lada nga ngam kwah ban shim ia kane ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang, yn ym don uba lah ban pynbor ia nga.
Kham hadien katei, u MDC ka Mawlai u bah Process T sawkmie u la wan sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki nongiew.
U Vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la pyn bna ia kane ka sien jam jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la pyn long ia ka jingialang ha ka jaka bym tip hynnin ka miet.
Ka jing kam jong ka sorkar ba ka la wanrah ia kita ki ain, ban teh lakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder ka dei tang ki jingkam ban pynbieit ia u paidbah, namar haduh mynta ka sorkar jylla ka khlem pat lah ban khanglad ia ka jing rung ki mynder, ong ka kyrwoh bad ka KHNAM, ka dawa da ka ain ILP kaba lah shisha ban khanglad ia ki mynder.
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongmynsong ha ka por 3 baje janmiet ha kaba u nongniah katei ka Bus u dang pynieng harud surok bad u la leit ban bam jam sngi ialade.
Ha katei ka jingleit ai snam jong ki nongïalam bad ki dkhot ka TULBA Nongpoh Circle la pynlong ruh ka prokram lyngkot ha Civil Hospital Nongpoh haka jingdonlang u Alpius Dkhar Vice President ka ai Jingim VBDO, Meristell Marbaniang Organising Secretary ka VBDO, Dr.Tariang ba mihkhmat na Blood Bank Nongpoh, ki nongïalam ka TULBA ba kynthup ïa u Samla Mebariskhem Thabah President, Peace Maker Makri Vice President, Habamut Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei.
Kitei haneng ki long thik kumba don ha ki kyndon ka ain.
Ki jingbthah jong ka Health and Family Welfare Department: Ban ia jngai ym duna iaka shi metre uwei na uwei pat.
“U nongialam jongngi, u myntri rangbah barim, U Tarun Gogoi, ula iehnoh ia ka jylla, ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw.
U Bah Johney Syiemlieh uba la shah jied kum u President na katei ka district na ka bynta ki samla ka BJP, u la shah pynskhem ia katei ka lyngkor ba la bynshet ha u, ha kaba u Samla Egenstar Kurkalang, President ka BJYM Meghalaya u la long u Kongsan ban pynskhem ia ki nongkitkam naduh u President bad kiwei ki kam.
La pynlong ka jingia leit buh syntiew ha u lum jingtep bad ruh ka jingiaseng kynmaw burom da ka Balang.
Katkum ka jingiathuh kitei ki samla pule ki la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai utei u Professor u la leh kynshleiñ ia kawei ka samla na ka tnad History, kitei ki samla ki la rah ryngkat bad ka pla kad kaba thoh pynrem ia u tei u professor ryngkat ki jingdawa ban sloit noh na ka kam jong u.
La plie ïa ka jingrakhe Jubilee da kaba pynher ïa ka Lama jong ka Seng da u President, Bah Taining Dkhar Ngapkynta ryngkat bad ki Rangbah kur, ki Longkmie bad ki Executive Member jong ka Seng.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 8ngut, ha East Khasi Hills 152ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 9ngut, Lumparing Cluster 3, Lumshyiap Cluster 7, Mawlai Cluster 8, Mawngap Mawkalum Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawroh Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 10, Nongmynsong Cluster 3, Sohiong Cluster 9, Sohra Cluster 18, Thembasuk Cluster 3, Umlyngka Cluster 6, Umpling Cluster 4.
Kim sheptieng wat haba ki iohi ia ka ding baklang 7 shah ha pyrshah ki khmat jong ki, namar ki ngeit ba uta U Blei uba ki shakri U lah ban pyllait ia ki wat na ka lawar ding ba rhem.
U samla Bishar Rekon Thabah u la ong ba balei la khang ïa ka Shnong Urkhli bad Mawmluh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih ba ki ring na katei ka jaka tih marpoh khyndew.
Kumta ngam lah lait ban donkam ia ki kali (TRANSPORTATION) kiba long ki JINGKYRKHU kiba khraw ia ngi baroh ki khun bynriew ban pyndep ia la ki kam ki duk ha ka por ba biang.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong kum u rangïalehkai shongben pyrshah ïa ka klob na Mexico ka Cruz Azul, utei u rangïalehkai barim ka PSG u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 94.
Ka Balang hapoh Rome (Church of Rome) ka la sdang ia ka jingrakhe Khristmas ba nyngkong jong ka, ha ka 25 tarik December 336 A.D.kata ha ka spah snem kaba saw (4th Century) hapoh ka jingsynshar u Constantine Emperor.
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien 2 snem bala pynsangeh ïaka lympung ïalehkai sports jong ki skul bapher bapher ha Ri Bhoi namar ka khlam Covid-19, ka ophis u District Sports Officer Ri Bhoi District mynta u snem kala shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïaka lympung District Level Inter School Athletic Meet 2022, bala plie pyrda ïaka hynin ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ki hato don ne em pat ki nongïalehkai kiba da tbit bad ba kynsai bha ha kane ka kynhun, ka jubab na u Yadav ka long ba kum ka kynhun kam dei kaba duna, da kaba u la ai nuksa ïa u kapten ka kynhun u Diphu Sangma, uba la mihkhmat ruh ha ka Duleep Trophy bad ka jingdon ki rangïalehkai kiba kum kine, khlem pep kan plie bha ka lad ka lynti katno tam lei lei haba shem ka ïew ïa-die bad ïa-thied rangïalehkai naka bynta ka lympung ka IPL ruh kan sa plie shen.
Nongpoh, Naiwieng 08: Namar ka jingjyllei jong u drok haka thaiñ Nongpoh khamtam bun naki khun samla kila sdang ban kyrni ha utei u jait jingdih buaid, ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka UDP State Wing kan sa pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki MLA bad MDC ka UDP pyrshah ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area haka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi bad pynbud pat sa ka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok ha madan NSCA Pahamsyiem.
Katkum ka jingong u Bah Syiem ka jingpynkiew ia ka khajna ka long ban iarap ia ka Council ban pyndep ia ki kam ba man ka sngi.
Kitei ki long ki jingshisha, kiba donkam eh bad kiba la ju leh ia baroh kiba shah ejahar ha ki pulit bad ka jingbuhrieh kyrteng, halor ka kyndon jong ka jingpang khlam kan pyni ba ka sorkar, ka kwah ban shu byrngem tang ka ktien, khlem da pyni da ki kam bad lada ka long kumta, kan nym don don jing myntoi ruh ban pynmih ia ki kyndon kiba man ka sngi, naduh ka jing deng mask, ka jing dain kuna ia kiba khlem deng mask, ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat bad ka jingkhang lad ban ia trei iabun ha ki ophis, kaba la ktah shi katdei ia ka bha ka miat uba bun balang lane ha kawei pat ka kyntien, kaba ki ju ong, ba haba don ki kyndon, uba iap, dei uba bieit bad uba duk, katba uba riewspah bad uba heh kyrdan, u nang muja bad u nang myntoi.
“Ka Meghalaya TMC kan pyndep ha kane ka elekshon ïa ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla," u la bynrap.
Kiwei pat ki nong ialam ka KSU ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha ia ka jing wan rung ki poiwir bad ka dorbar shnong ka dei ban long kiba phikir bha ban tehlakam ia ka jing wan rung tuh ki poiwir hapoh ki shnong.
La ioh jingtip ruh, ba ka la don ka jingiakren na ka bynta ban buh bor Pulit ha katei ka thain, kata na ka bynta ban tem haba mih kino kino ki jingkulmar bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, la ka long ki Khasi ne kiwei ki jaid bynriew, ki im hapdeng ka jingtieng bad shong syier.
“Ngam tip ia kata, kam pat wan ka jingtip sha nga hynrei ka lah ban long lehse namar ba ioh don ki jingeh hangne hangtai", la ong u myntri rangbah.
Ka jingkynnoh na kiba bun ka long pyrshah ïa ki nongdih drok ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki nongtuh namar kine kin hap ban wad pisa ban ïoh thied ïa u jingdih uba ki la kyrni haduh katta-katta.
La kyrpad ïa ki Team ban lehkhuid ïa ki Dressing Room bad kumjuh ruh ïaki Substitute Bench.
U Bah Lamphrang uba la lait phatok ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik Naitung, u la ong ka HANM kan shim ia ka rai kumno ban leh pyrshah ia ka Kong Susan bad ka para jongka halor ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad ka seng HANM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Lamphrang u la ong ba ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka Kong Susan Nongrum kaba ju khot ka Kong Aidalin ka la shim pisaT.1.50 lak na u.
Kumta ban lap ia ki daw hi na ka liang jong ka parti, ki hap ban pynlong ka jingwad bniah bad mir jingmut ha ryngkat ki nongialam jong ka parti ban lap ia ki daw tynrai.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ia ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongialehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ia ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ia ka jingtbit kaba ki don.
Haba kren mynta ka sngi u Bah HS Shylla u la ong, “Phi la iohi kumnoka jingialang kaba la khot da u MLA (Bah Ardent M Basaiawmoit) ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi.
Ka NPP kan nym nud ban kyrshan ïa ka Railway naba kam kwah ban duh lehnohei noh ïa ka ‘vote’ ka jong u paid uba pyrshah ïa ka Railway, ïa uba ki nongïalam ki jong ki ruh ki lah dep kren shai ba kin nym pdiang da lei lei ruh em ïa ka Railways katba kum ka jylli ngim pat lah ban ioh shwa ïa kata ka ILP.Ka NPP ka la kren shai biang sa shisien ba ka da pyrshah jur bha ïa ka Sorkar Pdeng halor kato ka jingkhang pyshah ka jong ka ïa ka rukom kaba ngi tih bad ngi lum thup ïa u dewiong.
Kine ki la ïaid beit, ki la ïaid shakhmat bad yn pynïaid beit ha ki por ban wan.
Ki samla pule kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi, ki la ïohlad ban buh shibun ki jingkylli na ki nongai jingkren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ki eksamin Civil Services bad kiwei kiwei.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07 bad 01 na West Jaintia Hills.
Haba la wad jingtip kham bniah, la iathuh ba katei ka dngiem, ka don ha rud lynti bad lehse na ka bynta ban wad bam bad mar ia iohi ia utei u rangbah, uba iaid lynti, ka la ryngkoh pum ha ka met jongu bad la iathuh ba ka dei ka dngiem kaba heh bha, ha kaba ka jingheh jongu, ka kham palat ban ia u briew.
U bah Marshall Marweiñ u ba la don kumba 30 snem karta bad u ba la don 2 ngut ki khun kynthei, u la shah tap im ha ka niut, myn ha ka sngi saitjain katba u dang leit tam ia ki tiar jot ha marten.
Kane ka jingkit palat ki trok ka lah ban wanrah iaka jinghap ki maw sha surok kaba lah ban wanrah iaka jingmynsaw mynsnam bad ki jingjia ba sngewsih.
Namar ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba lem bad ka jingthang rnga pathar ba la nang jah rngai noh ki khlaw ki btap kiba rben.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pyniaid Sing Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la sakhi ha kane ka sngi.
Ka Bureau ka la pynlong ïa ki press tour ha ki jylla bapher bapher ban ïarap ïa ki nongthoh khubor ba kin ïohi dalade ïa ki kam pynroi kiba dang pyntreikam ha ka ri bad ïarap ïa ki ban ai jingtip shaphang ki polisi ba kongsan jong ka sorkar.
Sports Secretary – Eban Chyrmang 9.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh shut 3-1.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka tei ka jingialap jong ki ka don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla ia ki paidbah yn shim ia katei ka kam kaba ki leh kum ka kam runar.
Bad wat hadien bala thaw ïaki District Councils ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ruh ki briew nangne ki dang don ki kot ki sla ki Patta ne ki dukir khyndew shapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils, katto katne la ïoh lum bad ki ladon ha nga.
Ka jinghiar jong ka ioh ka kot ha India, la shim ba ka la hiar sha ka 6.5 percent jong ka GDP bad kane ka dei kaba pynlyngngoh jur ia ki Ri ha South Asia, namar ba la ju shim, ba ka India ka dei ka ri kaba paw shibun eh, khamtam ha ki snem 1990, ha kaba ka la kiew sha ka 8 percent jong ka ioh ka kot ha ka shisnem.
U Gogoi, u leit shah sumar nyngkong, ha ka 26tarik Nailar 2020, na ka jingpang covid 19.
Bam miet: 07:00 mynmiet haduh 11:00.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka pynpaw ba la kumno kumno ban iakhun ia kikam sniew baroh ki nongsynshar shnong kidei ban don ka jingiatylli ym tang kata ban iatrei lang bad ki briew jong ka ain bad ban pynbiang ia ki volunteer ha ki shnong ki thaw, ym tang kata ban hikai bha iala ki khun ki kti bad ban khot ia ki samla ba la iaid bakla ban phai noh sha ka lynti ba bha.
La kyntu ruh ba ki paidbah kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ruh ki kyndon ka sorkar.
U Bah Prestone ula ong ba ka kam ban weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali ha Shillong kan dei ka kam kaba jwat bha ïa ka Sorkar Jylla.
Ka tei ka diocese kam don jong ia dei ei ei ha kane ka khep.
Kat kum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha katei ka jingialang u SDO u la kren pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar ba un ym pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Sub-Division, hynrei yn leit sha manla ki shnong ban pynshisha shuwa ba briew un ioh kyrteng thep vote.
Ngi la shu ia bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La khang ruh ban pynïeng, tah ïa kino kino ki lama, ki poster, ki hoarding, ki banner bad kiwei de ha ki jaka jong ki riewshimet khlem da ïoh bor ryngkat ka jingthoh na ki trai ïing ne trai jaka bad ruh na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
" “Lah ban kdew ba baroh kito ki briew kiba la pynkhreh da ka ophis Block Development bad ki self-help group ki la iohlad ha kaba iadei bad ki lad jingsumar lyngba kane ka health camp," ong ka Dr Helen J Uriah, Maternal and Child Health Officer, WJHD.Naduh ki tnat sorkar, ki research institutions, university, private sector, non-governmental organisation, financial institution nalor kiwei pat ki la iasnohkti lang ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha.
Ka sorkar ka dei ban phah pynkloi beit ia kane ka kam, ban iohi noh ba kitei ki pulit khawpud kin poi kloi noh ha patok.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun  Special Investigation Unit jong ki pulit ka Kashmir ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Kakapora jong ka Pulwama distrik jong ka South Kashmir.
U Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingïalang kaba la long ka dei ka jingïalang ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka VPP bad ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Ioanis 5:29.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka tei ka office bala kdew bad ban contact ha ka scholarshipregn@gmail.com.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Sordar ka shnong Mawroh u bah P.T.Sohshang u la ong ba naduh ba sdang jong u snem 2016, katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka khanasamari, haba wan pan na ka liang jong ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ruh ki bynta ba wan na ka sorkar bad dei haduh ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 10 tarik u Jymmang 2016 ba ka Dorbar kala pan bad phah wanrah da ka jingthoh kaba shai na katei ka longkmie khnang ba ka dorbar shnong kan sngewthuh ia kino ki bynta ba kam treh shuh.
Shillong: U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh ban pdiang ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha ki bynta ba pher jong ka dong shatei lammihngi  ba kin wan phai noh sha la ka jylla.
Ki Karbi ruh hadien ka jingpyrshah ki paid nongshong ka Khanduli ia kane ka khyrdop kala khang pyrshah ban rep riang ki Pnar ha ki jaka kiba bun ki Karbi.
La ong shuh shuh ba ki don ki nongtrei Enforcement, ki bym pat ju ialeh wat shisien, ha ka eksamin jong ka District Selection Committee, hynrei kitei ki la ioh kam ba pura, da ka jing pynbeit ba hapoh jong katei hi ka tnat Sorkar bad la ong ruh ba kam shym don kano kano ka jing pynbna ia katei ka jingkhot thung kam bad kumta la shu thung da ka jingmynjur jong kito kiba pyniaid ia ka tnat jong ka kit ka bah.
Kane ka jingïa kynduh baroh ka long ha nongbah Delhi.
“Ngan ym lah shuh ban kren ïa ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Constituency ki la mad ha ka jingwan lynshop ka khlam jingpang.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ha Punjab ki la ïai ban da kaba ong ba ka jylla kan ym ailad ba tang shisien jaw ka um ruh kan leit ne yn sam sha kiwei pat ki jylla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por 11 :00 baje mynstep katba kine ki heprit ki dang ïaid lynti harud ka surokbah NH 6.
U Bah Constantine, u ong shuh shuh, ba U bah Lapang, u ai daw, ba ula tymmen bad katei ka dei hi ka jingshisha, hynrei, ha kajuh ka por, u sngewthuh ba um jop shuh, lada un dang ialeh biang bad ha kajuh ka por, ba lada u jop ruh, ba ka seng Congress, kan nym wan shuh ha ka bor.
“Hynrei la ong ba ïa ka kam yn sa sdang tad haduh ba la mang pisa na ka bynta katei ka skim," u la ong.
Kane ka jingleh jong kine ki truck kan wanrah bad buh jingma ia ki paidbah jong kane thain.
Ha kaba ïadei pat bad ki ïew ki hat Nga lyngngoh ba ki ïew ki hat jong ngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nang dam! Balei ka sorkar ka leh klet bad lehbeiñ lehkhoh ïa ki ïew ki hat kiba kyrshan ïa ka jingim ki paidbah Khasi jong ngi kiba im ha ka rep ka riang ha nongkyndong? Balei ka sorkar jong ngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik Lber, u Conrad u la ong ba u la ïoh ïa ka jingtip na Delhi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u kwah ban don lang ha ka jylla ha ka sngi ban bam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla.
Bunsien ki khynnah ki tip kham bha bad kham kloi ban ïa ki nonghikai ruh.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka metiap kadei jong kaba la tip kyrteng kun ka Sebida Kharbani 19 snem ka karta na katei kajuh hi ka shnong Mawïawet bad kitei ki khynnnah ap Balang hadien bala iohi ia katei ka metiap kila her sha shnong ban leit pyntip sha ki rangbah briew.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait halor ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Satyendar Jain ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai spah beaiñ ba la mudui da ka kynhun Enforcement Directorate (ED).
Ha ka jingplie ia ki jaka pynlang um ha Pdengshnong, u BDO u la ai jingiaroh ia ka VEC ba ka long kaba don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ka ban wan da kaba hikai ban tyngkai bad sumar ia ka um bad tyllong um.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
