Halor ka jingkhyllah ki bor Sorkar Assam, u S.C.Jamir, Chief Minister, Nagaland ha u Jylliew, 1985, hadien ka jingiaumsnam hapdeng ka Nagalang bad Assam police, ha Merapani, u la pynpaw “ia ka jingpyrshah ba ka Sorkar Assam ka buh da ki bym dei Assamese ban shong biang ha ki jaka ba ia kajia bad kito ki briew ba shong mynshuwa ki la iehnoh bad phet shawei pat" bad ki khubor ha kito ki por ki la kdew kumne “kata ka mut ba u pyrshah ban wan shong da ki briew kiba ym thikna ba ki dei ki nong India".
Ïa kane ka Framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki Account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Mathaios 24:8.
Shillong:  Ka Assam bad ka Meghalaya, ki la jan poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam, ha ki hynriew tylli ki jaka ia kajia khappud.
Hadien ba la dep khublei ki la shong ha ka shuki sofa.
Ka Banrilang ka la kum peit biang ia uta u samla briew bad ka iohi ba u dang tian ia u samosa bad ka peit biang sha ka jaka ba don ma ki.
La iadonlang ruh u Hammarsing Kharmar secretary cultural committee jong ka Seng Khasi Kmie kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang haka prokram pynbyrngia haka por mynmiet ha Iongpiah kaba la tip kum ka Shad Kper Syntu bad la pynshongshit ia kane prorkam da ka jingsur jingtem ka kynhun tem Snap Paka.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka madan JN Stadium u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka madan yn thung da u phlang shisha (Natural turf).
U Blei u la ong ruh ym bit ia u briew ban sah marwei, kumta u la thaw ia ka nongsumar.
U la kyntu ia kitei kiba la pass ba lada ki donkam, ka jingkhang ka ing jong u ka plie rynghang ia ki ban ia syllok ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki.
Nangta u la ong ba la shah ia ki briew ban wan kynduh ia u tang naduh ka por 12:30 haduh 3:00 baje janmiet, tang 2 kynta shiteng shisngi.
Ki dorbar shnong ki dei ban don ka jingïadei kaba jan bha bad kita kiba pynïaid ïa ki kam bapher bapher.
U Justice Bobde, u kylli shuh shuh, la kitei ki dur blei, kiba don ha katei ka jaka bad kiba la don ba kam trai ha U Nohprah 1949, ki dei kiba la don tarik ne  carbon dated bad ia katei ruh U Parasaran, ula jubab ba um tip satia.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT) Special Circuit Bench ka Eastern Zone ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi,  kat kum ki kyndon ka ain.
Kane kan treikam salonsar ïa baroh, naduh kiba don ïa ki Showroom kali, ba don Petrol Pump, ki Karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban long beit da ki Khasi," u la ong.
kaei ba kham halor ka ki kyndon Jong ka party ne ka Riti Synshar Jong ka Ri katkum ka khyrnit ba 19(article 19)??????.
Ah, ngi donkam eh ia ki briew kiba kloi ban Pynbeit, ban iathuh, ban phla ia ki jingpalat bad jingleh bakla baroh, dei hangta U Blei Un sngewbha eh.
U Bah Prestone ula ong ha KHADC ka NPP kala pynieng kyrtong 18 ngut bad ha JHADC 29.
Ka Mawlai ka la mih madan da kaba lamkhmat lypa da 1 kol ïa kaba la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 30 minit.
U ma Bison Iano, MDC ka Raliang ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingrai ban pynkha ia ka Sumer Elaka.
Ha kawei pat ka liang, kumba la report ïa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki arngut ki polling officers ha ka 44-Raksamgre Assembly Constituency, kata u Chesan Ch Marak (Technical Assistant MGNREGS) Gambegre Block bad uwei pat u nongïarap jong u ha ka 25.02.2023 katba ki dangleit sha ka polling station sha 44/8 Jangrapara LP School,la ïathuh ba ki hap ban leit tang da ka pickup na Assam ha kaba u driver um pat da tip bha ïa ka jinglong jingman jong ki surok bad la jia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kumta ruh na ka liang ka Forum ka khmih lynti ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynwit ne jingpynthut khnang ba kane kan long kaba kyntiew iaka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – Member, Shri Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency – Member, Bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC – Member, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – Member, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ia ki jingkular jongka ia ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka longkmie.
Katto nga ruh nga la kham sting bad u Bhalang ruh u la lah ban iarap kylliang ia la ka iing.
Ki  longkmie ki la  kyn tu ruh  ia kito baroh ki ba kwah ban leh don bor, kren khor, ne pyn iapher jait, jingiapher jingmut ban pyrkhat ar sien, namar ka la ong ba mynta kaba  donkam eh ka dei ka shongsuk shongsain hapoh jylla.
" Nalor kata une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka party BJP ka la pynkhreh bha na ka bynta ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, bad ba ka la iaid shaid shaid ha kaba iadei bad ki jingialap ilekshon sha kylleng ki jaka.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kaba kham hakhmat kadei ka jingwanrah ïa ki tran treikam bapher bapher naduh ba la plie ïa ka Distrik kaba thymmai, namar ba ki dang don shibun ki kam kiba ka Distrik ka dang donkam, kynthup ruh ïa ki ophis treikam.
Ha East Khasi hills, ki don 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ioh pang thymmai, kiba wan phai na shabar jylla, ki don 11ngut.
Shillong: Ia U tower ba don hapoh shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District ym shym la don ba peit bad sumar mynta la ar snem tam eiei bad kumba long mynta la i kumba u la pyut bad jan khyllem.
Kat kum ka FIR la kynnoh ba u khlem khot Tender lane ai ïa ka kam sha ki tnad tei jingtei ka sorkar hynrei u la tei hi ïa katei ka Complex da kaba pyndonkam da ki pulit da kaba thied hi ïaki tiar ki tar na u kontraktor kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Financial Rules.
U la pynpaw ruh ba kane ka pyni halor ka jingtbit jong ka kynhun hi baroh kawei ban pynlong ia kane ka jingsumar kaba seisoh.
Shisha ka la long kumta bad kata ka la sdang mynta, bad haba ngin iohi ia kine kiei kiei kiba la thoh la pyndep to tip ba kata ka por ba jynjar tam (great tribulation) ka hajan bad ka jingwan u Trai Jisu sha ka pyrthei ruh ka la jan.
Ia kine ki ar tylli ki kol jong ka Dempo kawei ka dei na ka jingbakla hi u nongialehkai ka Lajong  u Mangkara Sambor Sun kaba la wan jia ha ka 27 minit katba kawei la thep da u Dwayne Pereira Neto ha ka 62 minit.
Watla ka Spain, kaba la khyrwit haduh 13 tylli ki kol ha kane ka lympung, kam shym la lah pat ban ïoh pynphai kol, watla ka kol ba la thep da u Ruiz, ha ka kylla miet, ka la shah pyndam noh namar ka ‘offside’ bad ka jingbym lah thep kol, ka la pynlong ruh ïa ka England ban nym shah thep wat tang shi kol ha kane ka lympung.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban ai ïa ka jubab kaba shai kdar ban ong Em ne Hooid halor ka jing dawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha katei ka shithi ka UDP ka la pyntip ruh  sha u President  halor ki jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh kumba la pynbna da u political Secretary ka ANVC-B u Ajaju Marak uba la kam ba u chairman ka seng u Rimpu Marak, u don ka jingiadei ba jan bad u Dr.Mukul , u la kam ruh ba dei katei ka kynhun seng lehnoh kaba la trei borbah na ka bynta ban pynneh ia u ha ka shuki Myntri Rangbah kaba u shong mynta.
Nalor kata, ka sorkar lyngba ka MBOSE ka pyn kylla kot khah khah khlem dei por bad ki skul kim don shuh ki kot ban ai kylliang sha ki khynnah pule.
U Lat ka jylla ruh u V Shanmuganathan u la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Sngap, u Blei u ong – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem, ka khuri pynshad lyngwit ha ki paidbah baroh sawdong bad halor ki Judah ruh kan long ha kata ka jingker kut ia ka Jerusalem" Sekharaiah 12:2.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah ha ki ‘Social Media’, la iohi ia bun ngut ki riew paidbah kiba don ha surok, kiba la shah siat bad kiba la thiah lyngktar ha katei ka surok hadien ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun runar.
ngim lah ban im khlm da iashaniah markylliang.
U bah Kharshiïing, u la iathuh shuh ruh ba ka por mynta ka la dei ka pyrthei shai, hynrei balei pat ka hima Mylliem kam lah ban buh ia ka website, ban batai bniah bad shai ia baroh kiei kiei,kiba ka hima Mylliem ka ioh lum, namar ba ka jingiohlum ne ka jingmih na ka hima mylliem hi ka long beit da ki klur ha ki shi snem bad kumta kan buh jingeh aiu pat ban thaw ia ki website jong ka hima bad pyni paidbah beit ia ki jingiohlum jong ka hima, u la ong.
U la ong ba ka UDP kam dei shuh ban kyrpad hynrei ka la dei ban hukum ia kaSorkar MDA namar ka sorkar kam dei jong ka NPP hynrei ka bor ka shong ha kaUDP.“Ngi tip ba ka CAB ka dei ka Citizenship Amendment Bill hynrei ka jingmutbarieh ka dei Conversion and Acceptance Bargaining lane Citizenship Amendmentfor Bangladeshi", la ong u bah Adelbert.
Katei ka seng ka la byrngem ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei hapoh shi taiew kin ia khih da kaba tyngeh.
Nalor kane, ki PACS ki lah ruh ban pynïaid ïa ki dukan die dawai ba jemdor bad ki dukan reshon.
U bah Staising Kharbteng u la pynpaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka thaiñ ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad bad kyrmen ba kane kan ïarap ïa ki nongjngohkai pyrthei ban ïoh ïa kum kane ka jaka sah pyngngad haba ki wan jngohkai ïa ka thaiñ bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki longkmie bad ki longïing longsem.
Ïa u Rajingstar Thabah la kem halor ka jingujor da ka kmie jong ine i heprit sha ki Pulit ka Sohiong Police Outpost ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
U General Secretary ka District u samla Bishar Rekon Thabah, u la ong ba ka seng kam bishni ïano ïano ne kam mushlia ïa ka kam khaïi pateng kiwei, lada kam don ka jingma ne buh jingma ïa ki paidbah.
“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia kane ka kam ban phah tohkit wat da ka CBI namar ba ym lah ban shaniah ha ka sorkar jylla khamtam haba ki heh sorkar ki la paw ban don bynta ha kane ka kam", la ongka Kong I Kyndiah ka nongialam ka BJP Mahila.
Lah shem ruh baka don jinghiar jong ka jingpang bampong jong ka pla khun.
La iathuh da ka jingkloi ban iarap ki para  nongshong shnong ban pynkit mar mar sha hospital ki la lait na ka iap, namar ka jingpang ka la ktah jur wat tang ha ki kyndiat kynta namar ka prie pynhiar bad at ka met haduh ba ki kim tip  briew shuh.
Shillong:U National vice president jong ka National people’s party (NPP) u bah Prestone Tynsong, ula kynthoh jur, ia ka seng TMC, ha ka jingkren ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka parti NPP ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, ha ma dan Polo bad u la kynthoh tyngeh ia ka parti Trinamool Con gress, kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jylla Meghalaya, da kaba u ong ruh ba ka dei ka parti kaba dang hynnin mynshisngi, katba ka la pynmih ia shibun ki jingpynbna jong ka, ha ki kot khubor.
ba kin myntoi ialade bad ki.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha ka sorkar u la ong ba ka jing pyn kiewdor ia ka dor ka petrol bad Diesel ha kane ka por ba dang don ia kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19 kan ktah jur ia u paibah.
“Na ka liang jong ka Seng ka bym juh ieh thylli ïaki paradoh parasnam kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la ïarap ha la ibor barit kum ka dak ka jing sngewlem ïa kane ka longïing ha kaba ka kmie kala khlad noh bad ieh noh ïa saw ngut ki khun bad u kpa ruh u dei u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban pjiah ïa baroh saw ngut ki khun"La ong ba na ka liang u rangbah shnong jong ka shnong Jalyiah watla um lah ban ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka seng hynrei u la phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei ïa ka seng halor ka jinglong la kloi ban wan peit bad jngoh ïa katei ka long iïng, u la pynpaw ka jing sngewnguh shi katdei eh ïaka seng bad u la kitbok kitrwiang ïaki nongïalam ka seng kiba don ka jing kitkhlieh ïa ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nang lah ban shakri ïa ka Ri bad ïa U Paid ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kum ka team ne kynhun ka Madaryting Carrom Club ka la ïohrah ïa ka namlahduh bad ka Ryntihlang B ka la wan baar.
Ki bynta ba nga kham sngewtynnad eh ki long ia ki artikyl, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik ne ki khubor ba iadei bad jinglong jong ka jaitbynriew Khasi naduh mynhyndai haduh mynta.
Ka tnad ka ju lap ruh ïa kito ki nongñiah kiba pynkheiñ ïa ki kyndon da kaba rung ïa ki jaka ba la buh ‘No Entry’.
Halor ka um bam um dih, u la ong ba ki don 266 tylli ki jaka sah briew, 19 tylli kiba shah ktah bha, 387 tylli ki skul bd 99 tylli ki ICDS ki la ioh ia ka um bam um dih.
U la ong ba na ka liang ka TTAADC ka la ïoh ki jingmut kiba bun na ka KHADC ha kaba ïa dei bad ki aiñ khyndew bad kiwei pat.
Ïa kane ka jingñiah thuk thuk ba la lamkhmat da u Bah Ardent MIller Basaïawmoit, Presudent jong ka VPP Central Body, la sdang na Mawïongrim ter ter sha Mawlai Nongkwar, Nonglum, Phudmuri, Mawroh, nangta sha Golflink, Polo, Lawmali, Jaïaw, Mawkhar, Wahingdoh, Laban, Malki, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanryting, Mawblei, Laitkor, Lad Nongkrem ter ter shaduh Smit bad la pynkut ha Nongkrem.
U Augustine Lyngdoh Kynshi (58), na Pyndengumiong, Mairang, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
U Myntri rangbah u bud ia ka jingong, ‘Ka jingisynei ka sdang na la iing’ bad kane ka paw ha kaba u la wanrah ia ka madan ialehkai phutbol kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei ne ka international standard katba ha kiwei ki jaka tang ka national standard ruh ym pat ioh.
“Ki kynnoh ba nga leh biej, ki kynnoh ba nga leh drama, ki kynnoh ba nga leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki pynban ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh, ba ia katei ka par maw la pyniaid da uwei u briew uba dei u bar jylla.
Hynrei ki dei ban buh da ki synduk kot ne kino kino ki tiar hakhmat ki dukan bad ban buh ïa ki jaboh, khnang ba kin ym saphriang shane shatai.
Sohliya, 16 Naitung:Ka Balang Catholic, Parish Mawbri, ha Ri Bhoi District, ka la mih sha khmat ban pyni syndon da ki kam ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang, ki dieng ki siej, ki sim, ki doh bad ki mrad ki mreng, da kaba buh da ka “Lawkyntang" ha shnong Sohliya.
Ngan ïathuh beit ba dei u Bah Hamlet Dohling watla im don hangne hynrei ngi sngewthuh shai ba in ïakhun beit na ka NPP," ong u Bah Bajop.
Kynthup ruh na ka bynta ki Kali ar Shaka la btah ruh ïa ki ba ki hap ban deng ïa ki Helmet kiba long ki jingïada ha ka por ba ki niah ïa ki Kali, namar bunsien kane ruh ka wan jia ka jingjia ba sgewsih na ka daw ba kim deng ïa ki Helmet bad kim bud ïa ki kyn don ñiah Kali, ong u SP.Kumba la ai jingsneng ha kane ka phlim ba lyngkot, kito hi kiba pynkhein ain kin mad ym tang ïa ka jingshah dain kuna katkum ka kyndon aiñ bad busien ruh ka mih ka jingmynsaw bad ka jingïap na ka daw ba kaim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka kam ñiah Kali, u la bynrap.
Kumba  shipew  sngi mynshwa ne shitaiew eiei, ka KHADC ka la shim ïa ka rai bad ka la wan ban ïakynduh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ki ban leh bniah ha ka ban wad ïa ki jingtip bapher bapher shaphang ki riti ki dustur bad ki riewkhraw kiba la khlad noh.
Haoid la ka long naduh ki Nongbylla Sngi, ki Nongshong ïew shong hat bad haduh ki Nongtrei kam Sorkar la ka long ki nongtrei baneh ne kiba trei kontrak ruh ki hap ban siew beit ia kata ka BAI KALI hapdeng kine ki JINGKIEW DOR KI BAI KALI KIBA LA KIEW STED KUM U ROCKET HA SAHIT BNENG hadien KA LOCKDOWN katba KI TULOP BAD KI JINGIOH JONG KI KI LONG KUMJUH BAD NEH SAH BEIT KUMJUH (STAGNANT).
Ka dei ka hukum ka kashari, ngim lah ban pyn sangeh ia ka jing thungkam, ngi hap ban bud wat la ka don shisha ka jingktah ia ki katto katne ki riew shimet", la ong u Conrad.
Kawei pat ka jingiakhun Third Division hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor kala kut da kaba iakhaid mar shikol.
Katkum ka jingong utei u ophisar ka tnad khlaw ka KHADC u la ong ba napdeng san ngut ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan ACFO u dei ma u uba rangbah tam, bad u la shimti ia katei ka kyrdan ha u snem 2002, nalor jong u u la ong ba don sa uwei u ophisar uba rung kum u ACFO ha u snem 2003 ubah G.T Lyngdoh, hynrei utei um shym la thep aplikeshon ia katei ka kam naba u shim ba kam long kaba dei naba dang don u ophisar ba kham heh ban ia u uba bat ia kajuh ka kam, ong u bah Sangleiñ, nalor nangta u la ong ba don sa 3 ngut kiwei pat kita ki long u Bletstone Rani uba la rung kum u ACFO ha u snem 2007, nangta u Marchwell Lyngdoh rung ha u snem 2013 bad u Otmost Kalwing uba rung kum u ACFO ha u snem 2014.
Na Dongwah u president u Ham Suting bad secretary Friday Ryngkhlem bad Dong Iawpynsin la jied ia u Salan Pyrtuh kum u president bad secretary u Rihunlangki Pyrtuh.
Kane ka jingialang kam shym mut ban khot tang ia kito kiba wan myn ha ka snem ba la dep, hynrei ka khot ia baroh kito ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iapoi lang, khnang ba ngin lah ban iamir jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kur ki jait jongngi.
ha ka por ba sait ia u bah che ki pulit meghalaya ki pan jingbit na Ka Dc ne na ka ophis jng phi, hapoh shnong hapoh thaw dei ka bor u Rangbah shnongKaba dei, hap ujor ia kane kane mat ruh namar ba kim pan jingbit.
La pynlong ia katei ka prokram da ka Pynursla Youth Congress Polling Booth Committee, bad katei ka komiti ka la ai khublei kyrpang ia ki doktor na Shillong, ki doktor ka Pynursla CHC, Pongtung PHC bad ia ka Bansara Eye Care na Shillong kiba la wan ban iarap ei ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Jimmy Thabah Secretary PYCPBC Pynursla.
Ki Seng treimon sngewbha kim dei ban shah ialam bakla ha kum kane ka por watla ki lah ban don ki Political Party Officials ki ban don hapoh kine ki Seng.
“Nga kwah ban pynsngewthuh ïa kito ki ’riew wohdong wohnia kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka VPP ba ka ïatreilang bad ka TMC…na bynta kito, nga da kyrpad ïa ki ba kin da pule bad peit bha ïa ki jinglong-jingman namar ka dei ka jingleit kyrshan ïa ka UDP kaba dei ka seng ’riewlum ka ban ïalam ïa ka Sorkar bad kam dei ka jingleit kyrshan ïa ka TMC," la ong u Bah Basaïawmoit.
Ki bor District, ki la pynlong ia ka jing tohkit, halor ka jing leh beain ha katei ka jing iathoh bad ka jing beain jongka, ka long ba kiba dei ban leit ki long 5 ngut lane san kali, hynrei ki leit poi pynban sha ka 41 ngut bad ka dei ka jingjia kaba phylla shibun, ba kumno ia ka jingleit kaba mang ia ki 5ngut, kin leit poi pynban sha ka 41ngut bad hangtei kan dei ka jingkylli, kaba naduh na kti jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, nangta jong ka Ribhoi District, ba kim lah satia ban thet kti, namar ba ki don ia la ki jong ki briew ha madan bad khamtam, haba ki iaid lyngba ka khyrdop ha Byrnihat, bad kumta kitei ki briew, ki dei ban pynshisha, ba ki wan ialade na kaei ka jaka bad ki dei ruh ban pyni ia ki pass kiba biang.
Halor ki mat kiba ïadei ba ka rai jong ka sorkar jylla ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban khang khyrdep ïa haduh 600 tylli ki madrassa.
“Ban pynlong biang ïa ka Shillong kum ka ktem ki jaka pule kam dei ka kam kaba lah ban leh tang ha ka shisngi arsngi hynrei ka dei ka kam kaba da ki snem bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan trei borbar ban kynjoh biang shata," u la ong.
Namar ka jingbuh por 25 snem, ngim lah ban lait na ki jingpynbeit ba wanrah nabar ri ha kaba iadei bad katto katne ki jingeh.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ki dkhot ka RBYF, la ong ba ia kitei ki 6 ngut ki bar jylla, la noh wan ban ialam da kawei ka Longkmie Khasi, ha kaba ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Women Wings Umsning.
Kine ki long shibynta ka jing ing.
" La jubab u Bah Let“Phin ong ka por ba kylluid hi te ka eh, sa tang ka wan khnang haba donkam" la bynrap ktien sa u Bah Shanbor“Hooid kein phi… Mynta ruh dei ba ong ma phi.
“Ym nym iakren ne khot iakren, ki dei ban wan pyndem", la ong u DGP.Kumjuh ka Kong Roshan ka la ong ba ki lehnoh ki dei ban sangeh noh ia ki kam bymman bad ban wan shakhmat ban pyndem ban im ka jingim kaba thymmai.
Haba la poi kata ka sngi u la leit tang marwei.
La ong ba ïa kane ka khusnam yn phiah ha ki lai tylli ki bynta bapher bapher, kita ki long ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, kaba dei na ka bynta kito kiba leh kam shlur da kaba pyllait im ïa ki briew na ki jingma kiba shyrkhei, kawei pat ka khusnam ka dei ka Uttam Jeevan Raksha Padak, kane ka ruh na ka bynta kito kiba len ïalade bad tur ban pyllait im ïa ki briew kiba ngat ha ki jingma ba shyrkhei bad kawei pat ka khsnam ka dei ka Jeevan Raksha Padak.
Ki jingujor ki ba wan poi hadien kane yn shim lyngba ki sienjam ki ba ju leh bad pyndep.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) mynta ka kynti ka la nangïaid shakhmat ha kaba ha ka Bara Football Club bad ka Mawponghong Sports Club ki la ïakhaid mar shi kol hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District.
Naduh ba ngi la sdang ïa kane ka kam ngi la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
Ha nga hi shimet, nga la don ka jingthmu ban thoh Article halor U Syiem Tirot tangba nga shem ba ka jrong than, kan pynngiah pynjlep ia ki nongpule te nga shu thoh da kane ka Poitri ba kin sa ia pyniar hi.
Jowai: Ka kynhun pyllait im bad ai jingiarap kiba kynthup ia ka NDRF, SDRF, MLHG & CD kim shym la lah satia ban sei ia ki lanot kiba sahkut shapoh ka krem dewiong kaba la bthei bad shah tap um ha kawei ka krem dewiong ha ka thain Briwar ha ka jaka kaba la tip kum ka Ksan kaba don hapoh u pud u sam ka Elaka Nongkhlieh.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynlut ha ki kam kiba seisoh bad ki ban wanrah jingmyntoi, ka lapmiet ban siew sha la ki paralok saiñpyrthei.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi  4 ngut ki briew la test COVID-19 Positive bad da ka jingtest covid jong ki 4 ngut ka jylla, ka la kot sha ki  259 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 bad ki briew kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 45 ngut.
