“ Kynmaw ki nonghikai ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ka jaidbynriew bad jylla hi hynrei lada ngim burom ïa ki nonghikai long lehnohei ba ngin shong ha shuki namar ma ngi ki nongmihkhmat paidbah ruh ngi long kumne dei lyngba ki nonghikai kumta nga la rai ban shim khia bad dawa ruh hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban ai ka kular kaba biang na ka bynta ka lawei bad ki jingmyntoi jong ki nonghikai khnang ba kin ym hap shuh ban ïakhih hynrei ban pynleit jingmut naka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul" Pynkut u bah Process T Sawkmie.
U Dr Mukul u la khublei ïa ki khlieh nongsynsharkiba la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya namar ka la ïasoi MoU bad ka jylla Assam khlem da ïamir jingmut lang bad ki trai khyndew bad ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud.
Kane ka jingwan hap u slap u phria kala wanrah ka jingjulor kaba bun iaki jingthung jingtep kiba rep da ki nongrep jong kine ki ar tylli ki Block.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka final round ha ki 4-5 snem ba lah leit noh.
Kumta ba yn ioh pyndep noh ia kane ka jingiathuhlypa kaba sah jong ka ktien u Blei.
Ha kine ki san snem kiba la dep jong ka sorkar MDA, ka dei ka thong jong ka sorkar ban thaw da kiwei pat ki lad kamai kajih bad kumta ruh la sdang ia ki mishon bapher bapher iba don mynta," u la ong.
Halor kitei ki jingjia kiba la jia ha Mylliem bad Marbaniang ha ki ar bnai mynshuwa, na ka liang ki ar ngut ki tymmen basan, ki la ong ba kim dei ki briew ki briew napoh shnong ne napoh ka balang, hynrei la suba ba ki lah ban dei ki briew kiba nabar kiba la shu wan ban pynhap tok bad phet noh, bad kam shym la don kano kano ka jingsuba sniew lane ka jingishan khmat iano iano hapoh shnong.
Wat ap ho ia ka jingpynkhiah sa ynda phi la ioh pang khlam.
Hangne ngi  iohi ia ka mynsiem ba kylluid bad ba sbun jong u rangbah Khasi jong ngi ba u kloi ban shu aiti ia la ka jong ka jingim baroh na  ka bynta ka jingbha jong ka longiing longsem jong u watla ym ioh ei ei ialade, ka spah ka phew ne ki khun ki kti.
U kynum jong u, u la mih snam malu mala bad hadien ba la pyn iakhlad, utei u kynum u la jah rngai noh.
“Dei halor kata ka nongrim ba ngi kum ki khun ki hajar jong ka Hima, ngi don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem ba lah shu pynkit pop tang ïa kane ka Hima hynrei baroh ki jingmih, ka synshar ka khadar ka la pynlong ba la synshar marwei tang da u Syiem", la ong u Bah Edira.
Haduh mynta ka jingiakren ka lah nang iaid shakhmat ha kaba yn sa sakhi ruh ia ka Pakistan kan rah ia ki jing-ialehkai jong ka sha kita ki madan ialehkai ki bym shym la don sha kano kano ka liang bad ka ri Bangladesh ka lah shah tyrwa mynta kum kawei na ki madan ialehkai na ka bynta ki jingiakhun.
Namar kumba ka nongïasaid aiñ, ka la ong ba ka kwah ban leh kaei kaei kaba bha naka bynta ka Pakistan bad ka kwah ruh pat ban pynlut por ha iing ha sem bad la ki khun ki kti bad ki bahaiing- hasem.
Wat u Myntri Rangbah u Mukul u la phah jingthoh sha ka AICC dang shen uba la iathuh ba ka party BJP ha kane ka jylla ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ialam da ka Congress.
Shillong, Rymphang 06 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kumba ha Delhi ka don ka sorkar Modi kumta ruh kan long ha Meghalaya bad ma u pat un ïalam kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien ba u la thaw ia ka GNLA u Champion u la iathuh ba ka jingim jong u ka la kylla bad u la sangeh ka dih sikret bad ula sangeh ruh ka dih kyiad.
U la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka Nongstoiñ Constituency, u angnud ba ki samla kiba dei ka lawei jong ka dong ka thaiñ kin kiew irat shajrong ha baroh ki liang.
U President hynnin ka sngi,haba kren ha ing dorbar ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ki seng ne ki kynhun ki don bynta ban sain dur ia ka imlang sahlang.
Haba peit ia kane ka khlam, la iohi ba ka sar tyngeh ha ka Jylla Maharashtra, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala nalor kiwei pat ki Jylla bad kitei ki dei ki hot spot, kumba ka ong ka sorkar India bad ia kitei dei ban khang hi sbak bad kitei ki briew, kim dei ban shang shnong ia mynta bad nangta kiwei pat kiba na kiwei ki jylla, kim bit ban  ia rung ia mih.
Ka Meghalaya kaba ju ïoh bhah ban phah pule doktor ïa ki samla man u snem sha ki jaka pule kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri, ka lah ban duh noh ïa ka bhah lyngba ka Sorkar Jylla lada ka la paw shabar ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor hapoh ka Jylla lajong.
Kitei ki rang bad thei ïalehkai, kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Magareth Pathaw, u Bah Donald Rymbai, u Skhemlang Suba, u Albinus Rongpeit.
Ka jingthmu ban kot sha ka ODF Plus India ka long ka thong kaba heh bad ka jingpynthikna ia ka jingkhuid bad ka um kaba khuid kan long ka kam kaba bteng beit.
Haba sngap ia ka sur kren utei u rangbah la sngewthuh ba u bitar shla ia katei ka jingbym rung ka kyrteng jong u kum u nongpan tiket, une u nongthohkhubor u la kylli na u hato un dang kyrshan ia ka seng UDP ne un phet noh –u la jubab “Ha ka jingshisha ngam dei u dkhot ka UDP hynrei haba pan tiket nga hap ban rung dkhot kumba ju long, haduh mynta te nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ia ka lashai te ym lah ban tip la ka slap ne ka rang ne" u la ong.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ha ka jingïalam u Chairman, u Bah Blikshon Sohtun bad ka KSU Eastern Border Area, ha ka jingïalam u President, u Bah Banjop Maring ryngkat ki nongïalam ka KSU Sabuda Unit ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha Sabuda, ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar Assam lyngba ka tnad sam bording ka Assam na West Karbi Anglong ka la wan ban pynhap ïa ki Post Ilektrik ha ka 13 tarik u Naitung 2022 ha ka Shnong Sabuda.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ha kine ki sngi kiba wan kan sa leit ban buh jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:Ka Congress ka la ong ba ka jingiakhih iaid Nyay Yatra ka long ban sei madan ia ki kam arsap bad ka jingpyndonkam bakla ka sorkar BJP ia ki tnad sorkar kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate na ka bynta ka jingmyntoi jongka.
U ma Pyndap u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba wat la ka jylla ka dang kiewsted, ha ki ba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar jylla kan ym khang ia ki jaka pule ha ka jylla, hynrei kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19.
Shillong, Naitung 07: Sa shi sien pat ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ki thei kynjat bol jong ka Mawlai SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka shaduh ka semi final jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League ryngkat bad ka Lumparing SC na ka thup kynhun kiba napoh ka Group-A hadien ba ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïalehkai hynne ka sngi ha Madan Third Ground Polo.
Kane ka jingleit kynduh ka Seng ia U DC, ka dei halor ka nongrim ban pynkynmaw biang ia u DC halor ka jaka talasi mynder, kaba don ha shnong Saphai bad Khanduli West Jaintia Hills bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingiaid shaphrang ka kam kaba iadei bad ka jaka talasi mynder, hapoh West Jaintia HillsHaba pan jingpynshai na u tei u khliehduh jong ka District, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynbeit ban ia shong jingialang bad ka District Task Force bad kiwei ki Department kiba dei peit ia kane ka kam ha ka 3tarik Naitung 2019, na ka bynta ban iakren ia katei ka phang.
Ki leh beit katkum ka hukum jong u.
Tang ia u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
Ia kiba U Blei u la kren, ki iaineh junom ki long hooid bad amen.
Lada ma ngi ruh lada ngi mut leit long trai sha ka Ri jong kiwei tharai kan eh hi ïa ngi ba ngin lah ban ïoh ïa ka hok longtrai kumba ngi ïoh hangne ha Ri lajong kumba long u Lakadong, namar ba um dei trai ïa ka khyndew, kumta ban san ruh um lah bha.
Kane ka jingrwai tynrai ba la rwai da ki samla jong ka KJP Synod Standing Choir ka la pynshohbiej ïa ki ‘riewngeit jong ki Balang bapher-bapher khamtam ïa ki ‘riewngeit ha Nagaland.
Dei ha u snem 2020 ba ka lah shah weng noh na ka lympung ialehkai ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lah ioh ban wanphai biang sha ka lympung ha ka  sien iakhun kaba nyngkong  kum ka kynhun lahduh ha ka 2nd Division.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla, ula shah pynkiew kyrdan kum U Deputy Chief Minister, naduh hynnin ka sngi.
La iathuh ruh ba hajan katei ka dukan ki don ar ngut ki kynthei kiba la ishon khmat , bad kiba leh bunkam ia ki mobile jong ki, u wei na ki paralok jong u ma Krehbha u la khot pulit bad ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut bad ki lap ba na ka Mobile jong ka Pdianghun ki don ki SMS ba la phah sha u Ma Kreh, ki pulit ka Lad Rymbai Beat House ki la rah ia baroh arngut sha Beat House ban tohkit bad hadien ba la tohkit la pyllait noh ia kawei pat.
Kumjuh ruh ia ki khun kynthei ki ba thmu ban klun marwei ruh ka dorbar iing da ka iktiar u kñi rangbah lah ban rai ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka Arsenal ka la hiar madan da kajuh ka thong bad jing-angnud kumba ka la leh ha ka aiom ba la lah, ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nottingham Forest da 2-1 kol.
Halor kane kham hadien katei kaba la ujor ka la shah phone napoh ka jaka die kali bad sngewthuh ba ïa katei ka kali la thied hapoh ka kyrteng jong ka khlem da ïathuh ïa ki jingmut.
Ia kane ka rai ka sorkar kala shim haka jingialang ki myntri sorkar halor ka jingpang khlam COVID_19 ha Jylla.
Ha ka ba ïadei bad ka ne,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki  ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar ,ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka , ka la pan na ka sorkar 200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ing shaki,  ban ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
Ha katei ka jingialang, U Bah Vanshang Buhphang Chairman ka SSSS, ula kren maitphang, da kaba ong “Ngi wan ban shakri, ym ban long kynrad" bad u iathuh ruh ba ki don mynta 200 tam tylli ki seng Samla, kiba don ha ka shatri jong ka SSSS bad u iathuh ba ka SSS, ka teh song ia baroh ki khun samla, ka tehsong ia ka jaitbynriew bad u kren bynniaw ruh ba ki samla ha kine ki sngi, ki duna shibun kiba mih ha ki eksamin Civil Service bad ka thong jong katei ka seng, ka long ban pynmih ia ki samla ban iakhun ia kitei ki eksamin.
Haba la kylli la ki la leit mih ne em sha ka tnad ba dei peit halor katei ka jingduh ding ha katei ka shnong , u la ong ba ki la ong ba duh u Transformer.
Ha kane ka jingïa-khun, la ïoh ban sakhi ba ka HYC ym tang ba ka la hiar ban khynra ïa ka jingjyllei       jong u drok ha ki bynta bapher-bapher jong ka rilum Khasi bad ban bat ïa kiba donkti, hynrei ka la mih shakhmat ruh ban ïarap ban ai ka jingsyllok bad pynïoh ka jingsumar ïa kiba la kyrni ha ka kam dih drok.
Shillong:Ka jingdap ki jingthiah hapoh ki jaka sumar (hospital beds) na kiba ïohpang Covid-positive ka la nang ïai bteng ban kiew ha Meghalaya, ha kaba ka jingkheiñ mynta ka la poi 20 percent.
Ia kane ka tamasa la rai ban pynlong hadien ka jingpyrkhat jong ki waheh shnong kiba kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaialong,  Mutong,  Cham  Cham bad ka Lumshymrmit ryngkat bad u paidbah ban pynkhie im biang ia kane ka tamasa.
U la ong ba ai ba ka sur na ka KHADC kan mih kaba jam bha ba ka pyrthei kan tip bad iohi.
Kaba kadduh pat ka lehniam kadei ka jingia ‘Slait’ kaba ia syriem bad ka jingiakhun Wrestling.
Ka jinghap jong katei ka kali (pick-up) ka lah ban dei namar ka jingsniew ka surok bad ka jingdum u lyoh ha ka por mynmiet ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Ki don kiba thmu ban phah kem ïanga tang namar ba nga ïarap ïa phi," la bynrap shuh shuh u Bah Dasakhiat haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem BLock kaba long ha Lad Nongkrem.
Ka CSWO lyngba ka kyrwoh na ka kong Agnes Kharshiing, President ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ia snohkti lang ha katei ka jingthang mombati kaba shi kynta naduh ka por 6 haduh 7 baje janmiet ban pynrem pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah rit.
Ngi pynpaw ruh ka jing sngewsih namar ngi hap ban siew bai light manla u bnai, katba ngi ioh light tang 10 ne 15 sngi ha ka shi bnai ka bil light pat ngi siew beit full.
Shillong:Ka ingkashari jong ka West Garo Hills District,Tura ka la pynmih ia ka hukum ban thung da ka jingtohkit ki Magistrate (Magisterial Inquiry) halor ka case jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
Na ka liang jong ki trai balang Ngunraw ki pdiang kylluid ia ia katei ka jingiaseng bad kumjuh kila khot bad wer ruh ia baroh ki ki para bangeit na kiwei ruh ki Balang bad ki bym pat long Khristan ba kin ia wan sha katei ka Jingiaseng Assembly naduh ba sdang khnang ban ioh mad iaki jingkyrkhu lyngba ka ktien ka jong u Blei.
Dei ha ka snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long u nongїalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ki por ba jur bha ka jingpyrshah tih Uranium, ki mih bun tylli ki sengbhalang ki ba trei kum kita ki ejen ka Sorkar Jylla.
U la ong ruh ba um don bynta eiei ban kyrshan ban rah ia ka iew masi na Khanapara sha Byrnihat.
(DBL) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka USHA International jong ka ‘Silai School’ kaba iarap ban kyntiew ïa ki longkmie bad ki kynthei ha ki kam suhjaiñ ka la lah ban aijingïarap ïa kumba 100 ngut ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ha Assam bad Meghalaya.
Ha kajuh ka por, une u Hehduh ka VPP ula maham ïa ki Pulit, kiba kynnoh donkti ha kaban ktah kti ïa ki MLA ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingïakhih.
U Myntri Rangbah u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha ka snem 2014 ha ba ka don ka jingkhang tih dewiong da ka NGT kam shem la lah ban leh ei ei hynrei tad haduh ba la wan ka sorkar sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia ban rah ia ka ne ka mat ha khmat ka ingbishar bad mynta ka ingbishar ka la shah ban sdang biang ia ka kam tih dewiong ha ka jylla ha ryngkat ban bud ia ki kyndon jong ka NGT.Haba ia dei bad ka MeECL u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban pynbha ia ka.
LYNNONG – 6Ha ki taiew pdeng jong u bnai Jymmang la tah poster ha kata ka shnong ba kan don ka ‘Awareness Programme’ bad ka jingpynshai halor ka jingmyntoi ban seng kam lajong bad ban wad lad da kano ka lynti yn kham pynbha bad pynneh ia kata ka kam.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ka jingthwet bad ki lah ïoh ban kem noh mardor ïa utei u barjylla uba la leh ïa katei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
Kane ka kham ma ïa ki Khristan namar lada synshar ka BJP ne ka Congress ruh, ka UCC kan sa wan hi, bad kane ka mat kam long pyrshah ïa baroh ar ki seng saiñ pyrthei.
Jowai, Jylliew 24: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkam ban pynïap dusmon ïa u Waheh Joit Singh Suna uba bat ïa ka kam kum u Chutia hapoh ka Seiñ Raij Nangbah.
“Kane ka dei ka ri jong ngi kam dei ka jong phi balei ngin kren Hindi ma ngi ha la ka ri kren beit da ka Kannada haba phi wan shane," la ïohsngew ba une u nongñiah rickshaw u la pynphai nia da ka jingdom.
Ki nongialam ba rangbah jongka, kiba dei ruh ki myntri ha ka sorkar, kiba kynthup ia U  Pan neerselvam, U Natham R Vishwanathan, U R Vai thilingam bad U Edappadi K Palaniswami, ki la pyrshang ban iakynduh ia ka mynta ka sngi, ha ka phatok kaba set ia ka, ha  Parappana Agrahara, kaba don ha Bangalore, hynrei ki bor pyniaid phatok, kim shym la shah satia ba kin ia kynduh bad kim shym la shah ruh ia ki heh sorkar, kiba na Chennai, ba kin ia kynduh ia ka, ha kaba la ialam da ka Chief Secretery barim bad ka nongai jingmut jongka sorkar, ka  Sheela Balakrishnan.
Ka la buhrieh ia kaei kaba u Babu u kren ia ka.
U general secretary ka KSU u samla AugusterJyrwa u la ong ba hadien ka jingiakynduh bad ki heh ka MPSC ha kane kasngi Hatmajai, halor kane, ka seng kam lah ban ailad bad ka sorkar kadei ban pynshai".
U ong lyngba kane ka Easter Sunday kum ki paid riewngiet kin long kiba la pynkhreh ïaka jingim na ka bynta ka jingwan arsien jong u Trai Jisu bad ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingim.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ,u Rangbah Shnong ka Mission Compound u Bah G.S Basan, u la ai khublei bad ka jingïaroh ïa u MDC u ba la trei shitom,h a kine ki 4 snem duna ban pynurlong ïa ka jingangnud ki shnong kiba la slem slem bah bad uba la ju ïatreilang ruh na ka por sha ka por bad ki Dorbar Shnong.
Ka jingthung kam ka long khamtam ha ka por shwa ban poi ka Election.
Mynta baroh kiba ioh pang covid, ki long  1,01,87,850.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad i Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
“Kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, ka kyntien ka ong,ngi ieid ialade, nhin burom ia kiwei.
Kito kiba la ia kynduh ianga, ha ki 2 sngi ba ladep, ki dei ban long husiar  bad phah test.
Namar ka ta samla ka Ri, long kmie long kpa, to ngin ia pynduh jait Noh ia ka ne ka rukom jied ka ba la rim, (old system) La dep ki San phew snem ba ka Ri ka la mad,ki bun ki jing jaw ummat.
La donlang ruh u N Das, Assistant Director ka PE & Sports nalor kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka VPP kan sa jied sa ïa ki nongkitkam nangne shakhmat hadien ba ki ’riew rangbah ki la thied ïa ka ‘form’ na ka bynta ban pynkhlaiñ noh sa ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang, 2024.
"Ka lynti kaba jrong kumba 125.20 km-jong ka Rishikesh-Karnaprayag Rail Line ka la long ka Project kaba la pyntreikam da ka sorkar jong u Narendra Modi, ha kaba la mang ha ka jinglut kaba T.16,200 klur.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", u la bynrap.
U la ong ka Meghalaya ka la dap 50 snem ka rta, hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei ka jylla kaba dang don bun kiba duk ba kyrduh.
Ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong ka JHADC ka hiran, hynrei ki mar pohkhyndew kum u dewiong u mawshun ki ïaid tuh bad la duh ei ïa ki khajna.
Ki ju kheit ruh man la ka phra ne shiphew sngi.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ïa ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ïa ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ïa u jait pa u jait.
" Kumno ngi ïa heh ïasan da kaba shah thew da u diengkot thik pa thik.
Ka la khladnoh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 3:55 baje janmiet.
“Lada ki shong beain ha kane ka jaka, na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ujor sha ka Civil Court bad na ka liang u Civil Magistrate bad hadien da ka ioh ka hukum ba ki lah ban weng kin sa lah ban weng ym ba kin weng da ka bor"u la ong.
Nalor kata u la ïathuh ba la pynkhlaiñ ruh ïa ki bor pulit ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA hadien katei ka jingshah byrngem.
To ngeit, “Ka pop kan ym donbor shuh halor jong phi: naba phim long hapoh KA HUKUM, hynrei hapoh KA JINGAIEI" Nong Rom 6:14.
Shillong:Ha ka sngi ba khadduh jong ka lympung Ka Shad Suk Mynsiem, ym tang ha Jaiaw, hynrei ka Khyndailad ruh ka ka la sakhi ia ka jingshad bad kumjuh ka jing sawa ka Ksing, ka Nagra ka Tangmuri jong u khun khasi khara lyngba ka jing buh ia ka LED screen ha kane ka jaka ban ai bynta lang ia baroh ki nongleit nongwan ki ba khlem ioh lad ban shim bynta ha kane ka lympung.
Ka Mulang Ialong Sports Club bad ka Dulong Sports Club ki la long ar tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: Ki nongtrei sngi hapoh jong ka Meghalaya S-port Council, ki la pynbna ba kin dang  bteng ia ka jingiakhih jong ki, kaba la sdang ha ka 27 tarik jong u bnai ba la dep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki.
“Kane ka jingai 15,000 tyngka na bynta shi hectare ban ïada ïa ki tyllong um ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kine artylli ki kynhun kin ia khun pyrshah ha ka phainal ka ban long ha ka 3 tarik Iaiong haka por 2 baje janmiet ha madan Malki.
Katba ka Third Division lashai ka dei ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Ka Jylla Meghalaya kaba don la ka jong ka rukom bad dustur bat khyndew kaba kyrpang kaba la їoh pateng na ki longshuwa, mynta ka don ha ka jingma ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap.
U kongsan uba plie ia kane ka jubili u dei u Chief Forest Officer, JHADC bad u dei ruh u waheh shnong barim ka Dorbar Shnong Khimusniang u Ma Frankie Well Blah haka jingdonlang u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Ma Jlan Kupar Rymbai kum u synbud kongsan.
