“Ngin leit rah ha ka National Human Rights Commission (NHRC) ba deiban thung da ka jing tohkit  magisterial inquiry ban wad ia ka daw ka jing iap jong ka kong Victoria", la ong u Bah Latip lang Kharkongor haki nongthoh khubor.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingmih kyrteng jong u MLA ka Mylliem u Bah RV Lyngdoh ban iaknieh tiket na ka bynta ka elekshon MP na ka Congress, ka la pynartatien ia u Bah Vincent H Pala ban ioh tiket.
Wat lada la weng ïa ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle" na ka clause B(6) bad ka clause D(2), hynrei khlem ka jingsngewthuh shai ïa ka Cadre Strength, ka jingpyntreikam ïa ka bhah kan ym ïaid katkum ki post kiba lait ha uwei u snem, hynrei katkum ka jingdon ki post baroh.
Shillong: Ka thain Tyrso kaba don ha khappud bad ka Assam lem bad kiwei ki shnong, kiba sahdien ha ka lynti ka syngkien, ki la ioh jingkyrkhu namar ka jingwan phet shnong ki sim kbeit (Amul falcon), kaba long kum ka kam khring ia ki nongjngohkai.
Na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Peterson Lamare ula pynhap 3 wiket 7 over bad u Firstbornson Dkhar 2 wiket 6 over.
U la ong ba ka daw jong ka jingbym  ar met katkum ka jinglap na kito kiba shim dawa na Pratiksha Hospital kiba dei na Jaintia Hills ka dei na ka jingjaboh ka mariang kum ka lyer, um kaba la kylla bih.
Ha katei ka jingbi shar, la bthah ruh ia ka ophis jong U Lat, ba kan pyni ia ki kot ki sla, kiba paka, halor katei kajuh ka phang jong ka jingiadei bad ka jingthung ia U Chancellor jong ka CMJ University.
U Dr Patrick, u dei uba trei mynta ha NEIGHRIMS.La iathuh ba ka jing ia kyntiew kurim jongki, kan long ha ka 21tarik Naiwieng 2019.
Ka bhah SC/ST ka ïaid beit katkum ka proportion jong ka population.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ïa u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka maiñ ka iktiar bad ka jinglong babha.
Kiba leh bakla kim dei ban lait na ka jingshah pynshitom katkum ki aiñ lym kumta kam don jingmut satia ban don ïa kita ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bishar.
Ha kane ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong ki la ujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ban kyrpad ïa ka ban phah khat noh ïa u Dewïong uba la kurup na ki kali kit beaiñ ba la wan theh hapoh u pud u sam ka Mawlai Mawïong.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka United Democratic Party kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shisyndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election ka ban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023 ha Nongstoiñ.
Ka 7 Wasa United ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol na u Niponghi Sumer haka minit ba 11 ban lamkhmat ïa ka kylla step.
U Stephanson Mukhim haka jingkren ula pynsngew ïaka nongrim jong u, ban pynbha pynmiat ïaka Constituency khamtam ïaka Amlarem kaba dei ka ïitkhmih jong ka Constituency.
Ka South Garo hills, ka don iwei, nangta ka South West Khasi hills 3ngut bad  ka West Jaintia Hills 31ngut, ha kaba 7ngut ki dei kiba wan phai na shabar bad 24ngut ki high risk bad ka West Khasi hills, ka don 3ngut.
U leit peit jaka lypa, namar ba u kwah ban leit shong jahthait ban bam pizza, bam momo bad bam chow".
Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Maitshaphrang Club ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ha Madan Nongshiliang, Jongksha.
Na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba kane ka jingïoh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Ïewduh ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynïoh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
“Ngim don eiei ban iada ia kaei kaba ka khun jongngi, ka leh ia u doctor.
Shillong, 21 Lber:U Purno A Sangma u kyrtong ka NPP na Tura Seat, uba long ruh u Lam phang barim ka Ing Dor bar Lok Sabha u la long ar shah ha ka jinglong rangbah ban ia u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin uba dang 27 snem karta.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Thomas A Sangma, ka NPP ka la pynmih ia ka jingpynbna na ka party (NPP) ba la khang ia ki dkhot  ban ia shim bynta ne ban kren hapoh ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
C Pynthiah ïa u nongpang bad ai jingsumar.
Shillong: U bah M.Khar naior u la ujor pyrshah ia ki briew ki bym shim la lah ban ithuh dur khmat namar ba ki la wan rung ha ing sah ka jong u kaba don ha Mawiong Umja pung katba u dang don ha jaka trei ha Ranikor bad kine ki briew kila rong ruh iaka TV kaba shongdor haduh Rs.70000 bad kawei ka CPU kaba shongdor kumba Rs 22,500.
ïa kane la rai la shim da ka Dorbar Shnong hadien ba ka Tnat Public Health Engineering (PHE) ka la shimkhia ban shna pynbha lut ïa baroh ki surok bad ki lynti ïaid kjat kiba la pynjot ha ka jingthep ïa ki pipe um ha ki snem ba la leit noh.
Kane ka dei ka Ri India kaba ngi im mynta bad ngim dei pat ban klet ba ha ka snem 1951 u Nehru, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong u la kynthoh ha “Parliament" kumne- “kane ka kyndon aiñ (sedition) ka long ka bym sngewtynnat bad kaba ym lah shuh ban pdiang, kumta lada ngi lah ban pyndam noh kham kloi ia ka, kan nang bha"Ka hok bad ka jingshisha ki dei ban ïai tied jingkhang, kumjuh ruh ki riewpaidbah kim dei ban sngap jar bad ngi dei ban tied ia ki jingkhang jong ka synshar khadar,ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Ïa kine ki briew la pynrung case hapoh ka thanat Rynjah.
Sealed bids must be delivered to the address mentioned above under para 6 before 14.00 hours on or before the dates as mentioned in the table below.
"Utei u MLA u la ong ruh ba kin pyrshang wat ban jop na Tura seat ha kane ka elekshon ban sa long.
Utei u lok, ula kynthih ialade, na ka kali 108, haba la ialam ia u, ban phah test bad ka lok pat, ka jah rngai na civil hospital.
Ka tnat kaba peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) ha ka ri India ka la phaiden biang sha une u snem 2022 namar u dei uwei na ki snem uba la pynseisoh ïa ka kam ïalehkai ha ka ri baroh kawei kaba dei ruh ka jinglah ban ïalehkai jong ki khlur ba paw ha kane ka ri da kaba wanrah ïa ki takma ha ki jingïakhun kiba pher ba pher bad khamtam ka jinglah jong ka ri ban pdiang (host) ïa ki lympung kiba bun jait ha India.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkhang kitei ki dukan, hynrei la sngewthuh ba kin sa plie biang shibit, ynda la wai ka dorbar Jylla, kaba dei ban iakren halor ka mat jong ka inner line permit (ilp).
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
Halor kane ka bynta nga lah ban ong Em kam long ne kam dei kumta hynrei ka long pynban kaba sngewtynnad shibun ban ioh-I bad iohsngew ba ki para doh para snam jong ngi ki ia kren ia khana hala ki jong ki rukom ktien bad sur kren ha la ki dong/ki shnong bad wat hangne ha Sor Shillong khleh khawlang bun jait bynriew.
Ngi la kular ia ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba ngin ai ka jing kyrshan ia ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha u snem 2023, da kaba ngi la pyllait paidbah ia ka Women empowerment card(we card) kaba dei shi bynta jong ka MFIWE skhim" ong U bah George.
Ha ka dorkhas, ba la buh lyngba U Lat ka Jylla, ha ka Sngi Saitjain, ka NESO, ka pynsngew halor ka jing ia dei bad ka ain ban leit skul lane ka right to education bad halor katei ka mat, ka NESO, ka dawa ba dei ban ailad naduh kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad haduh ka rta kaba 18snem lane kiba dang shu dang leit skul bad haduh ba kin da don 18snem ka rta lane kiba leit pule haduh ka Class XII.Ka NESO, ka dawa ruh ia ki jinghikai kiba don bad ka sap ioh kam bad nangta sa ki kot pule ban sam ei da ka sorkar, ym tang kaba shu pyllait ia ka bai skul bad sa shisien ka ja shiteng sngi.
Ha katei ka jingia kynduh ka CEO jong SCB ka Lalrinpuii Harhsel, IDES ka la ong ba kan sa shah pynkynriah kam noh ha ki khyndiat ki ban wan sha kawei pat ka jylla, hynrei ka la kular ba kan shimkhia ban pynbeit ia kitei ki jingbakla bad ka la ong ba kan phah ia katei ka jingujor sha ki bor ba halor ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban sangeh noh shisyndon ban long kum u tyngshop jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha katei ka jingleit jurip u Lamphang ka Sorkar jylla, la synranglang ruh da u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, kiwei MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Mayrald Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Jason S.Mawlong lem bad ki MDC.Haba leit ban jurip ia katei ka Screening Centre, u Lamphang bad kumjuhwia u Myntri Sorkar, ki la wad jingtip na ka Kong RM.Kurbah, DC Ri Bhoi bad kumjuh na u Dr.M.Mawriew, DHMO ka Ri Bhoi District.
Baroh ar ngut ki shu ia shong khui ha kamra thiah ka Kmie.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut ym tang na ka bynta ki nongtrei ka MeECL, hynrei wat ia ka bha ka miat jong ka MeECL baroh kawei.
Ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong kila pynpaw ha khmat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jingleit ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongshong shnong ka shnong Deiñler bad kiwei de ki shnong ba marjan ha ki jaka khappud.
La lamkhmat, ia ka jingleit wad da ki pulit SDRF ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat, lem bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan, ha kaba la antad, ba ki don kumba 50ngut antad, ki briew kiba hiar ia katei ka riat, ban leit wad ia kitei ki arngut kiba hap shapoh riat.
Na ka jingkren ki heh pulit kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ki briew kiba kyrni ha ki kam dih drok ka la jyllei eh hapoh ka Distrik, ha kaba na ka jingbun ki nongdih drok kaba la wanrah ia shibun ki kam sniew bad ki kam tuh ka thiem.
“Ha ka liang ka jingïoh pateng ruh kan wanrah jingeh khamtam ïa ka jaidbynriew jong ngi.
U Wanbiang Passah ula thep shikol (20′) bad u Dawyoolangki Pasi ar kol (39′, 55′).
Katkum ka hukum jong ka sorkar lyngba ka tnad Mining and Geology ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023 la shah ban shalan biang ïa u dewïong sha Bangladesh uba dei na shabar ka jylla ym ban kit ïa u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla lyngba ka e-way bill.
Ka lah ban dei kaba pynmih tang na ki katto katne ngut ki nongialam khamtam haba la mih ka jingbitar na ka liang ki paidbah ia ka jingtwa ka tnum pyllum ha ka iingdorbar ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang, namar ba u President ka UDP, udei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka iingdorbar.
Ka jingioh nong na kawei ka synduk ki iathuh ba tang haki dor 20 ne 30 tyngka eiei.
“Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la bthah ia u DGP ban pynthikna ba ki Police Station na ka bynta ki kynthei ki dei ban tip ia la ka kamram ha ba wan ka jingujor, ki pulit ki don ia ka bor ban pyntrei kam bad balei ki khlem lah ban leh ia kata bad namar ba ngi la mad ia ngi la dep bthah ia ki bor peit ba kin dei ban shim khia"ka la bynrap.
Ngi ai ka jingkhublei ia ka Child Welfare Committee jong ka East Khasi Hills District ka ba la leh ia ka bynta ban pyllait ia ki kumjuh ruh ia ki pulit kiba la shimkhia ban kem ia ka briew ba donkti ban shoh ia ki khynnah rit badkumjuh ia ka Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights lem bad ia u Bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor Constituency.
Ka kyntiew nyngkong ka dei ka kyntien kaba wan ha shuwa jong kaei kaei ka kam ne ka jingleh jong ngi bad ka sa bud pat kaba hadien bad kumta ter ter.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka MPF ka shu dawa ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki ym ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la ïashim bynta ha ka virtual prokram (online) kaba dei ka “94th ICAR Foundation Day and Award Ceremony" ba la pynlong da ka ICAR ha A P Shinde Symposium Hall, NASC,PUSA, New Delhi ha ka 16th July 2022.
Halor ka jingjia jong kane ka khlam covid, U CJI, ula ong shuh shuh “Bunsien, ngi hap ban kylli ialade, la ngi la ju pyndonkam ne em ia ka ain, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri".
Baroh ki khynnah ki donkam ïa ki jingsneng jingkraw bad ki jinghikai ba bha jong ka jingim.
Nalor kane ka bhah ba ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam siewdor lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naitung 2022.
Lehse, ym da donkam ban batai than halor ka kam longkni hynrei tang kum ka jingpynkynmaw, ngin ia peit ia ki katto katne ki jingshisha ha kaba iadei bad ka iing kur.1.
"“U (Mukul) lah ban leit ujor shano shano ruh, ngi pdiang sngewbha ïa kata bad ngi ruh ngi pyni lut ïa ki jingshisha baroh, baroh ki kot ki sla ki don lut hangne.
“Ngi dang eksamin ia ki kyndon ain mynta, la ka biang ne em banshna ain noh ia ki rangbah shnong hadien ba la mih ka jingeh na ka raika High Court," la ong U Dr Sangma.
Da ka jingiasynniang pisa ka jong ki, ki la thied bad long trai ia ki lai tylli ki jaka na ki trai khyndew, kiba ia snoh lang bad pynlong kawei ka jaka kaba long ka Polo Ground mynta kaba kynthup ia ki madan ialeh kai baroh naduh ka surok bah Polo haduh ba kut jong ka J.N.Stadium.
Bad ha une u snem (2019) ka la pynkylla ruh katto katne ia ka kyndon jong kane ka ain.
U Samla Bryan haba kren bad u nongthoh khubor, u la kynnoh ba ka Bhoirymbong CHC watla ka la long kawei na ki CHC kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIGRIHMS ki la don ka jingiakren sngewthuh jingmut ban pynbiang ia ki doktor na ka bynta ban shakri ia ki paidbah man la ka sngi, pynban katei ka jingiakren imat kam poi shaei shaei ruh, kaba sngewthamula ka long ba kita ki doktor kumba la pynmang kat haduh mynta ki sngi kim pat poi satia kaba la wanrah jingkulmar ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la shimkhia bad u la phah da u Majistor ban leit jurip ïa katei ka jaka.
U Bah Pynshngain u la don ka jingiapyni bor bad u Myntri Rangbah  Dr Mukul Sangma halor bun ki mat khamtam halor ka kam khang bat ar kam.
Shillong,7 Nailur:Ki nongialam ka UDP ki la ialeh katba lah ba iai ban pynthanda ia ki MDC jong ka bad ban pyrshang ban ia kren sngewthuh jingmut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, na ka jingbym hun jong ki ia ka rukom treikam u bah Ardent M Basaiaw moit, kaba ki la kynnoh ba baroh ki kam u la iaid lait bad leh khlem ka jingtip jong ki, wat ia ki kam, kiba dei  ki kam kiba hapoh ka jingpeit jong ki.
Shuh shuh u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haba kren ula kren ha kaba iadei bad ki mat ki khynnah skul ne ki samla pule kiba hap ban iakhun iaka CUET.Ula ong ba ka JSU kam lah ban pdiang ïaka CUET namar kan buh jingeh ïaki khynnah pule ka Jylla bad kumba long mynta kam pat biang satia ban pynkylla syndet ïaka rukom pynrung klass ïaki khynnah sha ki kolej lyngba ka CUET namar bun ki khynnah pule sha nongkyndong kim pat da tip shai lane sngewthuh bha kaei kata ka CUET exam bad lada ki tip ruh kan eh ïaki ban thep admission lyngba ka website namar ym baroh ki shnong nongkyndong hapoh ka Jylla ki biang ïaka network Internet.
Nalor kata,u nong set jingkylli u pyrkhat ba kidei ki khynnah ha ka kyrdancollege ne Unuversity(at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul klass-X( class -X level).
Ki khynnah skul ba la synran lang bad ki nonghikai ki dei na ka Govt.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka training kaba ar halor ka integrated farming kaba ka SURE kala pynlong bad kaba nyngkong ka dei haka shnong Ϊalong.
Shillong, Risaw 30 : Hadien ka jingphet noh u Bah Kansing Lynshiang sha ka NPP, mynta ka Congress ka la pyrshang ban wad kyrtong da uwei ban aireng na Mawkynrew constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Blai u kyrkhu u ia phi waroh hi eh.
Kum ka khubor sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal,IAS, u la ong ba ka jingbam bad dih duma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka mariang sawdong bad ka jingpyndonkam palat ïa ki duma ka wanrah ïa ki jingpang jingshitom bad wat ka jingiap ruh, ka buh jingeh ruh ïa ki longiïng bad ong ruh ba ka prokram ToFEI kaba iatreilang bad ki samla ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingkyrni ka jingbam duma.
Ym tang katta la ong shuh shuh ba ki don ruh katto katne na ki nongialam sengbhalang, kiba kren ki jingkren kiba pyniapher jaitbynriew bad pyniapher niam ruh kumjuh.
“Haduh mynta kam ju don ka jingkhot na ka sorkar ia ka dorbar shnong ban iakren halor ka jingai jingthoh ban weng noh ia ki na katei ka jaka, lehse ba ka dei ka jaka sorkar, ki lah ban leh katba mon", u la ong.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Slianghun Nongrum, ka la ong ba kane kaa jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynstep, ha kaba kitei ki runar ia kaba kim lah satia ban ithuh bad ki dei kiba naei ki la shu wan ban kawang maw dusmon bad pynpait ia ki it ka jingkhang it.
Kane ka jingdawa ka la mih ruh hadien ka jingjia ba sngewsih kaba wan hap ha kawei ka longkmie kaba la duh noh ïa I Khunlung ba dang shu kha, tang na ka daw ka jingdheng kali kaba jur, kaba la mih na ka tamasa khwai dohkha ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, myn ha ka 16 tarik Nailur.
U la ong ba ka rai jong ki bor khmih ban pyndap ïa ki kam kiba lait, da kaba thung contract hapoh ka Ophis ka DSWO West Khasi Hills ka dei kaba ïaid katkum ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla.
Namar ka jingseisoh jong kane ka rukom wad ïa ki sap ka sorkar ka la phah ïa ka MSOA ban pynlong ïa ka program ha ki block bad la bthah ban test shiphew hajar ngut ki samla.
La ong ba ka jingeh ha ka jylla Meghalaya kam da long kaba heh kumba jia ha ka jylla   Manipur lane ha jylla Arunachal Pradesh, ha kaba donkam ban pynjari da ka ain shipai AFSPA.“Ki kam pyntriem ha Garo kim pat donkam ia ka jingpyndonkam da ki bor ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka lah ban iasaid nia ha ka Supreme Court ba ka jingpynjari da ka ain shipai AFSPA ha Meghalaya ka lah ban wanrah pynban ia ka nuksa kaba sniew ia kiwei ki jylla kum ka  jylla Chhattisgarh kaba jur ki kam pyntriem Maoist", la ong ka khubor na ki heh sorkar.
Haba iakren bad u Director ka tnad Veterinary u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba palat phra hajar litar shi sngi wanrah dud masi ki nongrep sha ka sorkar hynrei ka jingdawa ka dang jur bha.
Ki shipai  BSF, ki kam ba ki la ioh kurup ia 367 tylli ki masi ha shwa jong ka jingrakhe Republic ha khappud jong ka Jylla.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2 nd Division kan long haka 17 tarik une u bnai Rymphang.
Hangne ha ka thaiñ shatei Lam mihngi u la ong ba kiba khaïi palat ia ka T.10 lak tyngka baroh ki hap ban rejistar katba ha kiwei pat ki jylla ka long ia kiba khaïi palat ia ka T.20 lak.
Kane ka kam ban pynmih hi ia ka oxygen ha kine ki hospital kan pyndap ia ka jingdonkam oxygen man ka sngi ha kine ki hospital bad hapoh ki distrik.
Radheshyam, (Manipur) u la shah jied kum u President ba thymmai na bynta ar samoi, Abu Mehta, (Nagaland), Working President, Bah John F Kharshiing, (Meghalaya) Secretary General, Mazawma Vanchong, (Mizoram) Trea-surer, Abraham K Techi, (Arunachal), Kuber Bhandari (Sikkim), Lakhya Konwar (Assam) bad u Rupak Debroy (Tripura) ki la shah jied kum ki Vice President bad General Secretary.
Nga iohi ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan kim nang shuh ban leh da kumwei.
“Ki paidbah kin jied biang ïa nga kum ka da ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba nga la leh ha kine ki snem kiba la leit", u la ong.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingbteng ka sorkar jylla ryngkat ka tnad pulit ban ïalehthma pyrshah na ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad ka long pat ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ha kaba ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ka la ioh pdiang ïa ka khusnam (Appre-ciation Award) na ka sorkar ha kaba la sam da u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Ka AJYWO kam pdiang satia ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia bad kala buh jingkylli ïaka JHADC shaei jah ki Trading License jong ki hajar tylli ki dukan bar jylla ha RilumJaiñtia.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang nalor ki MDC PDF un khot lang ruh ia ki 2 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ym shah ruh ban ia duwai lang, da kaba shong ia tyngkhap iwei ia iwei bad ki nongleh niam, ki dei ban leit rah la ki jong ki shylliah, na ka bynta ban duwai.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0 kol.
U  Hussain u la batai ba ka khajna na ka bynta ki trok ha Meghalaya ka kham rit bad ka iapher shibun na ka khajna ia ki trok Assam.
Kat kum ka kyrwoh khubor, ba la phah da u Tbn.KP Pangniang la ong ba ka jingpynkynriah noh kham shadien ia ka tarik jong katei ka jingiaseng, ka long namar ka jingbym pat tikna ka mariang ha kaba u slap u dap iai bteng ban hap haduh kine ki sngi kiba mynta, kaba lah ban warah ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaph rang.
Ha kane ka sngi la iadonlang u kongsan u ma Lasky Rymbai, Deputy CEM JHADC haka jingiadonlang ki heh Raij, Langdoh Raij Tuber, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Ka bynta ba ar ka jingiakren hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yn sa iakren haba iadei bad u pud u sam jong ka jing iakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah na ki 12.
Bad ruh ngi ki Lamin nangne ngi iadei kur bad ki Marngar na Nongstoin.
