Ha ka sngi kaba bud ka Rangkynsai ïa ka Raj Bha -van.
Ah! Sangsot ia ki nongkyndong bapli kiba im kyndoi jakpoh.
Shuh shuh na ka liang kine kiba die doh hangne ki la pynpaw ïa ka jingeh lada ka sorkar kam shah shuh ban shong dei doh ha kane ka jaka namar ki la shong die doh ha kane ka jaka la bun bun snem mynta.
Ka Tripura kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 13 tarik katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 15 tarik.
U la pyntip ba ki don 22 tylli ki bank ha kane ka jylla bad ka cd ration 2014 jongki ki long ka Allahabad bank 33.36 percent, ka Andhra Bank 1.90, ka Bank of Baroda 21.70, ka Bank of India 31.14, Bharatiya Mahila Bank 19.31, Bank of Maharasthra 3.49, Canara Bank 20.37, Central Bank of India 80.50, Corporation Bank 5.33, Dena Bank 565.6, Industrial Development Bank of India 70.61, Indian Bank 53.1, Indian Overseas Bank 21.91, Oriental Bank of Commerce 18.6, Pynjab National Bank 42.20, Pynjab & Sind Bank 1.79, State bank of India 36.62, Syndicate bank 24.19, United Bank of India 29.92, UCO bank 30.79, Union bank of India 18.29 bad ka Vijaya Bank 22.52.
U la ong ba kumba ka sorkar ka la thung ïa ka komiti ba kyrpang na bynta ban batai ïa ki MLA bad ka party ha kaba ïadei bad ka Roster na ka liang ka UDP kan rah ïa ki mat ki jura kiba don ka jingjyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka roster.
Ki Wah kiba la shah ktah na ki jakhlia kiba la mih da kitei kiba la kdew haneng, ki kynthup ia ka Wah Umiam, Wah Umroi bad kiwei de ki Wah rit kiba don ha katei ka thain Umroi, ha kaba kane jingpyntuid jakhlia sha ki Wah ha katei ka thain, ka la ktah ym tang ia ki paidbah kiba pyndonkam ia kitei ki Wah, hynrei kan wanrah jingma ruh ia ki dohkha dohpnat bad kiwei de ki kynja ba im ha kitei ki Wah.
Nongpoh: Ki ar-ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI) kiba la mynsaw jur na ka jingshah syllad ha kawei ka trok, ki la khlad noh hynnin hi ka miet ha Nongpoh Civil Hospital.
Ngim shah iano iano ban iuhroit ia ngi," la ong u Bah Syiem.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard ki da pyrta pynrem sorkar lynti lynti tad haduh ban da poi ha phyllaw DC Office ha kaba ki nongialam ki la leit ban aiti ia ka Memorandum ban dawa ba dei ban pynsangeh noh hapoh 5 sngi ia kitei ki kharkhana thang dewiong kiba don hapoh ka Elaka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 343 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 918ngut.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki lum ki wah, ki surok, ki ïing ki sem bad khamtam ka jingiap jong ki 35 ngut ki mynsiem briew bad dang jah rngai sa 11 ngut kat haduh mynta ka sngi ka la wanrah ka jingshah ktah kaba khraw ïa ka jylla bad kan shim por ruh ïa ka sorkar ban pynbha bad maramot pat ïa kine kiba la shah pynjot pynjulor bad khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka jingsdang ïa ka jingdro dur ha ki shnong bad ha ki dong ha ka bynta kaba nyngkong la sdang ha u Nailar 2021 bad kiba ïoh ha ka bynta kaba nyngkong ki ladep ban pyntrei bad ki la phah ïa ka kaiphot sha ophis jong ka Deputy Commissioner bad ïa ka pisa la pynlait sha baroh ki 34 tylli ki dong ne ki shnong.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba kat kum na ki kot ki sla la shem ruh ba ka jaka sah ba shipor jong utei u rangbah ka dei ha ka thaiñ Sunkadakatte, Bengaluru, Karnataka.
U bah R.G ula pyndep ia ka jingpule ‘post Graduate Diploma’ haka tbad Business Management-XLRI, Jamshedpur.
Shuh Shuh nakaliang jong ki arseng ki pynpaw iaka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jing ieng skhem jong ka SRS-EJH ban pyrshah jur iaka ain ai ing wai Tenancy Act 2013 jong u Dr Mukul Sangma.
“Ngi la pruid lynti ban shna noh da ka Universality Jylla bad ngin sa ïoh ka jingmynjur nu Governor khlem jingeh.
Ula ong ba ka BJP kan kyrshan ïa kaei kaei kaba ka ka sorkar MDA ba ïalam daka NPP ka shim na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei kan long ba peitngor ruh ban pynthikna ba kino kino ki rai ba ka sorkar ka shim kim dei ban ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah.
PATNA: Ka khlam corona virus, ka pynmih ia shibun ki jingjia, ki bym shym la mutdur satia bad na shibun kiwei pat, la iohi, ia ki jing bakla jingkhein ha ka jingdon kiba iap ha Bihar.
Shuh shuh u Faleiro u la ong ba un sa leit rah ia ka khubor sha ka Sonia halor ka jingialang mynta ka sngi.
Ïa ka nam Best Player la rah da u Wanshailang Marweiñ, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wannïang.
Ka Estimate Committee kaba la lamkhmat da u MLA Bah Mayralborn Syiem ka la leit ban jngoh ïa ki skul Sorkar ha Delhi ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot jong ka Estimate Committee kiba kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Remingtone G Momin, Limison Sangma, Miani D Shira, nalor ki nongtrei jong ka Assembly.
“Nga la wan da lade ban ai kane ka khubor sha phi hynrei phi pan da ka jingthoh te ieh shuwa mynta ngan leit ban ïakren kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta kane ka jingkwah jong phi," la ong ka Kong Ampareen ïa u Bah Ardent.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan Jingiaseng ba kin sngewbha ban kohnguh bad ia treilang bad kajingpyniaid jong ki traffic police bad ki volunteers.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Khliehmawlieh da ka jingthrang ka mynsiem ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ban ïoh ïa ka lad ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la kham ïalehkai bha lada ïanujor bad ka kylla step hynrei kane ka kynhun triang ka la ieng ban ïakhun dohïap pyrshah ïa ka Rangdajied ban thaw ki lad ki kabu ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
Kumta, ban lait na kum kine ki jingjia, ka la dei ia ka tnat ka koit ka khiah lane ia ka tnat pulit, ba kin pynmih noh da kawei ka kyndon bad kata ka long ba ki nongniah Ambulance, kim dei shuh da kiba dang pyrshang niah kali, hynrei ki dei ban long kiba la mlien ban niah kali bad kiba la skhem kti, ha kaba yn lah ban lait na kino kino ki jingjia ba kyndit.
Ïa kane ka jinglehburom la pynlong ha Jowai Police Reserve, Administration Building, Jowai, la don ruh ka jingbuh syntiew ba la shim bynta da u Superintendent of Police ka District u Bikram D Marak, kynthup ïa u B.Chettri, MPS Addl.Superintendent of Police, ka kong C.W.Lyngdoh, MPS Deputy Superintendent of Police (Crime), ha ryngkat ka jingdon lang ki ophisar pulit bad kiwei de.
Bam bha bad dih shibun ka um.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla, ki la leit jngoh hynnin ka sngi, ia ki jaka kiba la shah ktah jur, ha ka jingshlei um, ha ki jaka ba kynthup ia ia Phulbari bad ka Tikrikilla Constituency, ha kaba la ialam da U Dr.K.C Boro, State Vice President bad U Thomas Marak, State General Secretary.
Kumba long ha Seinduli-1, hangne ruh la duna bha ka wiang kum, repshyrti pyniap pathar ia ki dohum ba jur ka jingmaham bad adong shnong lem bad ka jingsngewthuh lajong ki paidbah.
Ïa kane ka ‘Nongtalang Area Development Council’ la seng ïa ka da kine ki 13 tylli ki dong/shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtalang Neiñ, ka shnong Nongtalang Mission, ka shnong New Nonglamin, ka shnong Amsohmeheleng, ka shnong Thmai, ka shnong Katdoh, ka Dong Khlachympa, ka Dong Shnongklor, ka Dong Banan, ka Dong Remmusan, ka Dong Shnongpdeng, ka Dong Tympang Club bad ka Dong AmlariangShuh shuh la ïathuh ba kane ka Council kan treikam na ka bynta kine ki mat jingdonkam kata ban peit ban khmieh ïaka roi ka par hapoh ka shnong Nongtalang kum ka Hospital, Bank, Veterinary, ki skul bad kiwei kiwei.
Ka jngthep vote kan long ha ka 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote pat ha ka 21 tarik Naitung.
Ka KJBWA haka sngi Saitjaiñ kala lum ia ka jingialang ban iakren sani bha halor ka jingiakhih kaba la neh lai taiew lynter bad hadien ba la ïohsngew iaka sur jong ki dkhot kiba la wan poi na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad hadien kala shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Ha katei ka jingkyrkhu ïingmane la ïadonlang u Fr.Vice Provincial ka Shillong Province SDB, u Fr.Alphonse Rongrin SDB parish Priest, u Fr.Marius Thongnibah SDB u ba dei u trai shnong bad u ba peit bad khmih ia ka jingshna ia katei ka iingmane u ba dei ruh u Parish Priest ka St Peter’s the Apostle Parish Pyndengrei.
Ha kitei ki kynta, ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kin don ha ka korphiw kaba ar sngi kynthih.
“Te, balei ym long ha Meghalaya haba Mizoram ka long nalor ka kham roi sted palat ia ka Meghalaya kaba khlem don ILP" u la ong.
“Naduh ba sdang U CM u la shu ong beit ba kadei ka continuous process bad ym don retrospective lane Prospective, hynrei ha ka political party meeting, haba ka seng ka buh jingkylli, lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u bnai March 23, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 seat la ïoh U Garo bad tang 5 seat la ïohi U Khasi? bad ka sorkar ka la phla pat ba ha shwa u bnai May 23 ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka Retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM ba thymmai ban pyntreikam noh Prospectively noh ïa ka Roster.
Shillong, Nailur 14 : Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights, Kong IM Syiem ha ka sngi Palei ka la ong ba bun kin lyngoh bad kyndit ban tip ba ki khynnah mynta ha ka rta kaba 9 snem, 10 ne 11 snem ki la tip lut ïa ki kam jaboh.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba mihkhmat mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingïaleh kan sa don beit kawei kaba jop ba kawei kaba rem, kaba jop kam dei ban don noh ka mynsiem jingsngew-sarong haba la jop hynrei kan nang trei shitom shuh shuh ban nangkiew shaphrang bad kaba rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei kan nang trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kawei pat ka por.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, na ka seng NPP, ka jop ia ka East Shillong Constituency.
Ka kashari, ka shim bishar mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka Nupur Shar ma, ha kaba ka kyrpad ia ka Supreme Court, ba ia baroh ki jing ujor pyrshah ia ka, dei ban rah lut sha Delhi bad ka dei halor katei ka mat, ba ka Supreme Court, ka ong “Ka dei ka briew kaba jrong thylliej tasam bad ka la ju kren ia ki jingkren bym kitkhlieh, ha ki prokram telebishon bad ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei.
Kane ka dei ka rukom leh jong u, ngi tip".
Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la shimti ban tohkit, lyngba ka MHRC Case No.46/2019 ha ka 14.8.2019.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka tnad kam sor ka jylla ka la thmu ban pynkylla kum ka jaka pynmih bording ia ki jaboh ba don ha marten ha Mawlai Mawiong.
"“Dei ha ka 6 tarik u nailar 2015 la soi bad pynskhem ia kane ka shnong sha ka hima Jirang da u Joint Secretary ka KHADC"u la ong.
Ha ka jingshisha, ka bor ding la pyniaid na Lumshnong Sub-Station, ha kaba ki pynduh ding mynmiet bad ai ding, ha ka por step bad don teng teng tang shu hap u slap malu mala ruh la pynduh ding, ha kaba  la nang mut, ba tang ka blang kaba tieng slap, hynrei ka MeECL ruh ka tieng slap, namar kam biang ki tiar ki tar kiba bha (techniques) bad duna palat ki nongtrei (manpower).
Ha ka jingkren shaphang ki kam kyntiew bad ki kam thymmai ha Parliament, u Birla u la ong ba ki kam kum ka jingpynlong ia ki jingai jingtip halor ki kam ba kongsan ha ka iing dorbar thaw ain, ka jingioh ki dkhot ka iing dorbar thaw ain ia ki jingdonkam lyngba ka jingwad bniah ha kano kano ka por, ka jingpynkylla digital ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ki session jong ka iing dorbar thawain, ki dei ki kam ba ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla ki dei ban pynbud ban pyntbit shuh shuh ia ki nongmihkhmat.
Kiwei pat ki ki samla ba donsap kiba la ïoh khusnam ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba la ïoh ïa ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la ïoh ïa ka nam Miss Talented.
Ha ka jingpyni kolshor ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai bad ka Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriat ki la long ki nongjop bad ha ka jingpyni tabut District Rural development Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la shah jied kum ka tabut ba itynnat tam bad ka tabut jonjg ka Agriculture Department ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar.
Ka ai jingshai jan habaroh ki liang kum ha ka iaid ka ieng, haka pule puthi, ban trei ban ktah bad kiwei kiwei de.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang, ula plie ki jaka ai jinghikai bad ki Hostel jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha Williamnagar Government College,  ka Mini Outdoor Stadium bad ka shnat ba ïadei bad ki nongseng kam lajong kaba hap hapoh ka Entrepreneurship Promotion Development Program ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Shillong:Ka jingwanhiar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah sha ka jylla Meghalaya ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka long tang kum ka jingwankai jong u ym ban iakren ia ki mat kiba ktah matïong ia ka jaitbynriew khamtam ia ka mat Inner Liner Permit(ILP)kaba long ka mat kaba da khluid hi puk.
Ka Dorbar shnong kala maham tyngeh ia kino kino ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kulmar ia ki kali jong ki kat shaba lap ba poi khlem da pyrkhat ia ka jingeh jong kiwei.
Ka myntri ka la kyntu ia baroh kiba dei ban ioh ia kane ba kin wan shakhmat ban ioh jingmyntoi na ka PMJAY, kaba long ka skhim insurance kaba heh tam kaba ai jingiarap haduh T.5 lakh ia man ka longiing kaba duk ha ka shi snem na ka bynta ka jingthiah hospital.
Nga la poi hangne ha ka rta kaba dang rit, dang 13 snem ka rta bad hadien 21 snem, nga la hap ban mih noh lem bad ka lok bad 3ngut ki khun" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh kala pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingdon ka dukan Meghalayan Age ha nongbah Delhi bad lyngba katei ka dukan ki briew ka pyrthei ki lah ban ïohi ïaki sap ba ni jong ki paidbah ka jylla naduh ka thain jain, ki tiar shna kti bad kiwei kiwei.
Katei ka seng, ka pan jingshai ruh, ba haduh mynta ia ka dor jong u meter, ka pynbun jingmut ia u paidbah bad katei ka long ba ar snem myn shwa, ka shongdor T.3,750 ia uwei u meter, katba mynta ka kiew sha ka T.5,000 uwei u meter, katba la ong ba kat kum ka LOA, ka dor jong u meter, ka long T.9444.44 uwei bad katei ka mih ka jing artatien kaba jur ia u paidbah.
Salm 90:12.
Da kani pyntip i ya phi wa u Ma Vigorious Lywait, uwa khut maia Ma Baiko, uwa na Iawmusiang, Jowai u Khon ka Kong Sicily Lywait, da khlad u neni i pyrthai ynne i janmiet ka 3 tarik Naiynru hei por 5:30.
Kane ka jingpynbna kala pynlyngngoh iaki paidbah jong ka Elaka Nongjngi kaba baroh shikatta kane ka shnong Thadmynri ka hap hapoh Elaka Nongjngi.
Ka Association ka la byrngem ban ialeh da ka mukotduma pyrshah ia kito ki tnad kiba mlien ban leh ha ka tei ka rukom.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam, Sports Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Hilary Shadap, President FKJGP Tyrso Circle lem bad shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka khusnam Player of the day award la ïoh khur da u Amul Chyrmang jong ak Sutnga SSCC, Emerging Player Award la ioh rah da u Luckystar Muksor, unongïalehkai khmat jong ka Khliehriat West FC.Iaka best Discipline team la ioh daka Rymbai Wahshnong SC.Ka lahduh kala ïohrah ka song T.1 lak bad ka lahduh ba ar kala ioh rah T.50 hajar.
U bah Teinwell u la iathuh ba u CEM u la thaw ia ka Council Planning & Implementation Committee jong ka KHADC ban ai kam sha ki kontraktor ban pyntrei ia katei ka T.28 klur tyngka, hynrei u la ong pat ba katkum ki kot ki sla ym shym la don ki ophisar ka District Council ne u Secretary ruh u ban soi bad ka don beit tang ka soi jong u CEM marwei hi.
Halor katei ka jingshah ktah ki longiing naka jinglyngshop ka eriong naka liang ka National People’s Party Nongpoh Block haka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh President bad u Bah Lawrence General Secretary mynta ka sngi kila hiar sha katei ka shnong ban leit jurip bad aiti ruh da ki tin sopiing sha ki longiing ba shah ktah jur eh bad kumjuh ruh kawei ka LP School.
Kitei ki skul ki dei ka Langpih DC LP Skul, Mawdiangsnam DC LP skul Umtap DCLP skul Nongma Deficil LP skul.
Hynrei watla katta ruh u sngap jak bad pynap ia ka ain ba kan trei kam.
U CMO u la banjur ïa ka jingdonkam ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ka shi Unit ka snam kan ïada ïa ka jingim bakordor jong kito ki mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap.
Haba kren shuh shuh ula ther ïa ka sorkar BJP ba kam shym la burom ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan namar ha ka Sngi Christmas la pynbeit ban pynlong da ka ‘Good Governance Day’ bad ha ka Sngi Good Friday kum ka ‘Digital Day’.
Kumta na ka liang ki Pulit, hadien katei la pynkit noh mar mar sha ia ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep iaka post mortem bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donkti halor kane ka jing jia ka dang iaid shakhmat.
Mynta ki nong Palestine bad kito kiba la phetwir ki thrang dik dik ban leit phai sha la ka Ri bad ka Nongbah ba ki їeit thep mynsiem.
Kine ki dei u Wa Lone ba 32 snem ka rta bad u Kaw Soe Oo u ba 28 snem ka rta.
Ka Seng ka la pyntip ruh ba ha u snem 1951 na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar, ïa ka Block-I & II kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Civil Sub Division ba mynshwa la pynngat sha ka United Mikir Hills, District da u Lat barim ka Jylla Assam bad na ki daw ki bym lah ban tip, ym shym la shim shuh ïa ka rai ban pynphai biang ïa ka Block-I & II sha Meghalaya, haba la pynkha ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka Jylla bapura ha u snem 1972.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ia ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ia kata.
Ki phadar, ki sister bad ki brothers ki la pynlong ia ka jingshon dur pyllew khmat bad ki dak shym priah kti (Aadhaar) ha Iing u Arch Bishop House.
Man ka por ki paidbah ki la ju kylla ’langkñia ha ki nongpynshit kiba pynkhih shnong pynkhih thaw halor kiba bun ki mat.
Nongpoh, Nohprah 14: Ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Block II, ha ka shnong Umsaw Lumdorbar ki hap ban shong hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kaba dei na ka jingbteng ki pulit ka Assam ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la lap ba kane ka Rimpu Bagan ka don lai mala, ar mala shapoh bad shimala shalor bad ka don 30 tylli ei ei ki kamra ba rit.
U Modi, u iathuh, ba ula iohi, ia kawei ka dur, kaba ki shu thaw thok, ha ka por, ba u leh Garba bad ka long thik, kum ka dur ba shisha.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u Bah Rynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai", la ong kine ar ngut.
Kumta ka sa mih ka kyntien “Shong khlem kha.
U president ka KHNAM, u Thomas Passah u la ong, “Ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon KHADC ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall, Nongstoiñ College kaba don ha Mawkhlam Nongpyndeng bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah B.Kurbah Protection Officer.
U Banteilang Nongkynrih u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 18, katba ka Jyntru ka la ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakala thep hi u rangïalehkai ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 22.
Na ka liang  u General Secretary u  kyrpad jur ia baroh ki contractor bad ki  company ba kin nang iai bteng bad snoh ktilang haka jing kyrshan ka jong ki ia ka Association  khnang ba ka jing ialeh ka jong ka kan long kaba  jop.
Ki tuklar ia ka kam jong ki ophisar ba dei ban pyllait khlem da pyndep ban test katkum ki protocol.
Une u samla u la ioh lad ban sei ia ka sap jong u lyngba ka jingprat lynti ka Smart Village Movement kaba la wanrah ia ki kompeni kiba iadei dur ha ka Sohrarim Nook kaba dei kum ka Youth Centre ban hikai ia ki samla halor ki sap ki phong bapher bapher jongki.
U David u phla bad u ong – “Nga la phla ia la ka pop ha Me, bad ia la ka jingbymhok ngam shym buhrieh: Nga la ong – Ngan phla ia ki jingpalat ha u Trai; te Me la map ia ki jingbymhok jong nga" Salm 32:5.
“Ngin sa pynmih ïa kane ka App ha u Naitung bad hadien kata ngi khmihlynti ba ngin sa nang ïohlum bun ki jingtip na ki tnat syntiat bad na ki paidbah," u la ong.
Hynrei ha kine ki 50 snem ba la leit ngim ïohi shisha ïa kum uta u nongïalam u ban shakri shuwa ïa ki paidbah ban ïa kaba pynbit pynbiang shuwa ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
U Lat u dei barabor u dei ban leh katkum ka jingai jingmut ka sorkar", la ong u bah Martle.
Naduh ki barit haduh kiba la san ki sngewtynnad bad donkam ïa ka mobile phone.
Ki seng bhalang I kumba ki shu jied ïa ki mat kiba kin pynsgew paidbah hynrei ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah pat ki sngap jar jar.
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka seng Hyññiew-trep Youths’ Council (HYC) Lai Lyngdoh area Unit, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la leit ban iakynduh ia u JE ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL), Nongstoiñ halor ka jingbymbiang bad ba thut khah khah ka Network ha ka thain Byrki mynta la katto katne bnai.
“Ngi dei ban ïakren kumno ha kaban pynbha ïa ka lane lada ngi donkam ban maramor lane lada ngi donkam ban tei thymmai pat ïa ka" ula bynrap.
La iathuh ba ki shipai jong ka Nepal, ki la maham ia ki nong India, ba kim bit ban rung sha khappud, namar ba ki leit pyn iabit jingpang coronavirus sha Nepal.
U Secretary jong ka shnong Wahlyngkhat u bah Marvelous Khonglam u la iathuh ia ka khana lyngkot jong katei ka shnong kumno ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar.
Shillong, Naitung 18 : Ki Myntri Sorkar ki dang ap ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ba un batai lem ïa ki halor ka jingtyrwa ban leit sha Delhi ha ka ban buddien bad ka Sorkar Pdeng ïa ki artylli ki Resolution jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kine ki san sngi kin don bun ki prokram  ka jingiakop shad bad rwai tynrai ki workshop ki seminar bad ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki nong ia shim bynta khnang ba kan don ka jingia sngewthuh ia ka rukom im bad ka tynrai jong ki jait bynriew kiba im ha kane ka ri.
