U la ïathuh ba ki nongkitkam shnong ki la leit ïakynduh kyrpang ïa ki pulit pynïaid kali ha Mawlai hynrei ki ai daw ba duna briew ban pynïaid kali ha Mawdatbaki kaba dei ka jaka ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, ba la lam khmat da U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, kaba long hynnin ka sngi.
Ka sorkar India lyngba ka jingïaksaid tyngeh u bah JJM Nichol Roy, u la lah ban pynngeit ïa ka kynhun Constituent Assembly kaba saiñdur, pynwan-dur ïa ka Riti Synshar ka ri India.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius u la phla ba u dei u ba dung ïa u Macborn.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kibala rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
La pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
Katkum ka jingia thuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang, la ong ba mynshem snem ka tnad pulit ka la dain kuna T.49 lak na ki 14110 ki kali kiba pynkhein ia ka ain pynkhein iaid kali ha kane ka Nongbah.
Kane ka lympung ka dei kaba la pynkha da ka AIFF hadien ba la pynsangeh noh ïa ka lympung ïalehkai U-21 na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ïa kitei ki jingleit khynra ha ka 27 tarik la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Katba na ka liang u Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin shim ïa kane ka kabu ba la ai da ka sorkar lyngba ka FOCUS, kaba long ruh kum ka lad ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ka jam.
Nalor kata, la iathuh ruh ba kiwei pat ki madan ialehkai ba katei ka kynhun ka khmih lynti ban ioh ialehkai ka long ka madan ialehkai ha Chennai, Kolkata, Bengalur bad Ahmedabad.
U Bah Prestone ha kane ka ilekshon u la ïoh haduh 13,745 vote katba u Bah Nehru Suting uba la wan ba-ar u la ïoh 5605 vote.
Namar ba ka sorkar ka la shah ka la plie ia ka jingiaid inter-district hapoh jylla Meghalaya kumta ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep bad ka Federation of Khasi States ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki nongbylla Khasi na kylleng ban iarap ban kyntu ia ki bor Shnong hapoh Ri Khasi Jaintia ban nym pyrkhing ia ka jingwan bylla ki para khasi hapoh ki Shnong jong ki bad kitei ki nongbylla Khasi kin wan bylla da kaba deng ki mask bad da kaba bud ia ki kyndon social distancing.
Baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition ki la ïoh ïa ka jingithuh bad pyrto halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad halor ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri da ka KVIC.Shillong, Naiwieng:“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ïa ka jaidbynriew," ong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President ka Seng FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongïalam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
Hangne pat ngi la shem ba ka don ka jingmong ba la long thliew ha kata ka jaka, ka la long kumba shi phut ka jingjylliew bad lai phut pyllun la ngeit ba kane ka tiar ka la khat katto katne kilo ka khyndew na kata ka jaka ba ka ieng.
Shillong:Haduh kumba 4000 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla Megha laya, yn sa thungkam pura noh mynta ka snem, la iathuh u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
Haba kylli la kadei ka jingshisha ba lyngba ka jingshimkhia ka jongu ba ki la pyrshang ban khring ïa ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh bad ka NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Kadei ka jingshimkhia jongka seng lada ka don kum katei namar nga ruh ngam don jingtip eiei.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ïa ki longkmie ba ki wan ai check ïalade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ïa ki khun jong ki.
Ka Women Helpline 181 ka la ioh pdiang haduh  palat 36,000 tylli ki jingpan ia ki lad jingiada bad jingiarap lyngba ka SOS call halor ki jingjia shah thombor ba bun rukom hapdeng ki kynthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei ki sohkyrdot ka dei namar ka jingbun palat ki kyrdan jong ki nonghikai, ka jingsiew ha kawei ka skul ki don saw jait san jait.
“Ki Niut ki Nier bad ki jaboh jabain ki long kiba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah bad ka lah ban long kaba kham bha ban ia ka Covid -19, kumta ngi dei ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ka khuid ka suba da ka lynti jong ka jingiatreilang bad ym ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kawei ka shnong bad kawei pat lane hapdeng kawei ka thain bad kawei pat" la ong u ma S Langi.
Ka Chutwakhu Sc kala jop da 1-0 iaka Mooknor Thadmuthlong haka final football jong ka Second Division Football- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka seng shoh dohsniang Ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association, ka la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia ka jingpynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla bad ka la rai ruh ban pynkiew dor noh ia ka dor jong ka dohsniang na ka 360 tyngka shi kilo sha ka 380 shi kilo.
Ka jingbym treh ban pyndonkam da ka ktien Khasi wat ha ïing ha sem ba sah tang da ki Khasi bad ha ki shnong ki thaw ba don tang da ki Khasi ka long kum u mawjynthut.
Ka carotenoids ka dei kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah jong u klongsnam bad pynbiang iaka jingtreikam bha jong ki wei ki bynta jong ki dkhotmet shapoh ka met.
La ong shuh shuh, ba kumba ka long mynta, ia ka jingong ba ka don ka jing ia bit jingpang ha Khliehriat bad ha Amlarem,  lah ban kyntait.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingieit ka їeng na ka bynta ki rangli ki juki, ka kdup bad kynthup ia kito kiba shah kyntait.
U kyrtong ka UDP na Sohra konstitwensi, u Bah Titos Chyne, u la ong ba lada ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kim lah ban ñiew biang ïa ka vote ha katei ka konstitwensi um banse ban hap ujor sha ka Election Commission ka ri India ne sha ka ïingbishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U Ray, u dei u nongshong shnong ka Hawakhana ha West Garo Hills, jong ka Meghalaya.
Ha shwa ba un iohthiah, u la iohi ia u Hati sawkuna uba heh uba wan shapoh ka lyngkha kba jong u.
Hadien nangta kitei ki khynnah ruh ki la weng syndon ia katei jingphah soi katei ka College bad ki kyntu ruh ia ka SDO ba lada long kumno kumno ruh kane ka case hap ban iaid beit shakhmat khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim u Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong 2022.
Ka National Sports Day kadei kaba ka sorkar pdeng ka la pynbeit ban rakeh naduh ka snem 2012, kaba dei ka sngi kha jong uwei na ki nongïalehkai Hocket ba tbit bha jong ka ri India, u Major Dhyan Chand, ba la ju tip ruh ha ka Hockey kum uta u Wizzard.
kumta ka la long ka jingsngewsih kaba khraw, bad ki la babe kylla.
Ki da tip ïa ka kheiñkur kheiñkha, ka burom ha bad habar ïing, ki sngewthuh ïa ka pang ka shitom, ka koit ka khiah, bad ki jingdon jingem.
Nongpoh: Arngut ki khynnah, kiba la suba ba ki la ioh ia ka jingpang Ksuid ha Ri Bhoi, ki la ioh ia ka jingkoit hadien ba kiba haiing hasem, ki la rah mar mar ia ki ban phah leit duwai sha u Phadar Kmenlang Nongrum, uba don ha Byrnihat Parish.
Ha kane ka lympung ki bor pynïaid ki la jied ruh ïa u Andy Suting na ka PFR kum u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ha shwa ban leit on thang, na ka liang jong kiba ha iing hasem ki la pynlong bad pyndep ia ka niam ka rukom ha iing sah jong u ha Nongrim Hills por 1:00 nohsngi.
Nongpoh:Ka jingap khmih lynti kaba la bun bun snem da ki paidbah ban plie noh ia ka Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, ka la wan ban urlong noh myn hynnin ka sngi bad kata ka long ba u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah noh ia katei ka Blood Bank.
U President ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa,  ula poi mynta ka sngi ha Singapore bad mar ia poi ha katei ka Ri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President ka Sri Lanka, ha kaba, ula phah sha U  Mahinda Yapa Abeywardenaon, lamphang dorbar ka Sri Lanka.
Dei u Swami Vivekananda uba la pyni ba ka bor jong ka jingngeit niam bad jop ïa ka mynsiem jong ki briew kylleng ka pyrthei ha ka jingkren jong u ha Chicago.
Nongpoh, Lber 08: Kum shibynta ban snohkti lang haka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ne ka International Women’s Day, ka kynhun ki longkmie, Ki Kjat Sngi Jingkyrmen CLF ba kdup ruh ïaki VO bapher bapher, ba hap ha Myrdon Nongbah mynta ka sngi kala shim ïaka sienjan ban rakhe ïaka sngi ki longkmie haka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Umran Ñiangbyrnai.
Kine ki arngut kiba la shah pynkup burom kidei u Aphiew Bareh uba la pass ïaka BSc (Physic) ha u snem 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u Epherme Dkhar uba la wan haka kyrdan 1st Division ryngkat saw tylli ki distinction haka resol SSLC kaba dang shu dep pynbna shen da ka MBOSE.U Epherme pule hala shnong tad haduh klas VII bad iaka secondary ula pule ha Unitarian Hr.Secondary, Puriang.
Ka JNC ka la pynpaw ba une u nar post uba la sarang u dei uba don ha ka shnong Moolasngi, Elaka Nongkhlieh, EJHD, bad na ka liang ka seng ka la dawa jur na u SDO ba un phah thung bujli noh mardor da uwei pat khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Їa kane ka jingїakhih paidbah la lam khmat da I Bah Hoover Hynῆiewta, Bah Molen Swer bad kiwei kiwei.
Shillong,11 Naiwieng:Ki pulit jong ka East Khasi Hills  ha kane ka sngi Nyngkong ki la kem ia u Mali ba trei ha Shillong Cantonment Board uba ak kum u ophisar IPS da kaba kam kum u Superintendent of Police (SP) bad u nongtrei ka Raw Agent ha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U la bynrap ruh lada pyntreikam ïa kane ka polisi, ki lah ban pynduh jait ïa ka bamsap ne ka jingshim pisa ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u ka jingwan kyrshan ïa kane ka jingïakhih ka dei beit ïa ka mat ym satia ïa ka party, “Nga kyntu ïa ki seng bhalang bad ki paidbah hi baroh ban kyrshan ïa kane ka jingdawa ka VPP," u la ong.
“Dei na kane ka daw ba ki paidbah kim ioh jingpynshai ki sa sngewthuh bakla" ban biang u Dr.Tariang.
Mar ïa ïoh ïa ka khubor halor kane na ka liang ka Hynniewtrep National youth Movement  Ribhoi District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Donald Muktieh mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la buh da ka dorkhas ha khmat jong u ADC, u Bah M.B Tongper ban pynsngew ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ka khubor ba ka Byrnihat ka shnong kaba rit eh hynrei ka wan ha khmat duh halor ka jingdon jong ka lyer kaba jaboh ha baroh ka wei ka Ri India.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ïa ka nam man of th Match ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha shuwa ba u Everbrightson Mylliempdah un thep sa shi kol na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Kumta hadien kane, na ka liang ka seng, lyngba u Bah Arnold Syngkli, General Secretary jong ka, u la ong ba ka seng ka ai por ia katei ka jaka buh umphniang ba u trai jong ka u dei ban wad jaka noh shawei hapoh ka shibnai.
Shwa ban leit ïakhun sha katei ka lympung u kpa jong ka Preeti Gulia u la pynpaw ha ka ba u kwah ba kan wanrah sha ïing ryngkat ka takma ksiar.
Ha ka jingbeh thong.
Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ki heh jong ki ar jylla ki la pynlong ka jingjurip ia ki hynriew tylli ki jaka da ka jingiarap lang ka Survey of India.
“Kane ka Sorkar ka don lut ki lad ki lynti, hynrei kam leh eiei", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ha kane kajuh ka sngi, u heh ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli un wan ban bishar ia ka jingpynkhreh ia kane ka juh ka kam kaban wan da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kane ka jingwan jong ka President ar sngi lynter kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba la sha jied kum u President jong ka Ri India, ha kane ka jingwan kan plie ia ka 5th Meghalaya Games 2024 ha Tura ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kane ka jingïalehkai kan long sha ri lum Garo.
Ka Ïing Kashari ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 18 tarik u Risaw.
Ki la ong ba ka sorkar Megalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Tripura, ha ka jingïatreilang ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew kiba la khaïi Ganja.
Hynrei utei u driver u la kyntait ban shim biang ia ka.
Uwei u riew rangbah, ula kynthoh ha U Rupang “Ka long kaba ijli bad kaba i saitmet shi kat dei, ha kaba ban ia shong kali shi iing shi sem ruh, la ia sngew lehrain".
Nga kwah ba ki paidbah kin bishar la nga bakla ne em", la ong u Bah Ardent.
Hynrei utei u rangbah u la ong ba ka jingeh ka long ba lada ym leh un duh ia ka bai bam tymmen jong u hynrei u pastor u la ong ba hato u mon ne em ban leh ia uta u aadhaar nombar bad lada um mon ka mut ba ka tnad kaba u trei mynshuwa ka la pynkheiñ ia ka hukum ka kashari bad u la kyntu ia utei u rangbah ban wan ujor sha u ban leh ia kaba donkam hynrei utei u rangbah u la kynran dien noh.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-19 kynthei mar shijur (Girl’s Double), ïa ka namjop la khur da ka Ibapynhun Kharbani ryngkat bad ka Shimtihun Lyngdoh (WKH).
Shillong: Wat hadien shitaiew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thain South West Khasi Hills, ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
Ha TMC ha ki jingthoh babun lyngba ki tweet ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkti ha ki kam bam sap ba shyrkhei bad kiba bun jait bad ki jingsynshar bakla.
U la ong ba lada pyntreikam nyngkong ïa ka NEP hapoh ka jylla, kin don ki jingeh kiba bun rukom namar haba wan ki jingkylla, ki jingeh ruh ki don hynrei ngi dei ban ïaleh ïa kita ki jingeh bad u la ong ba kane ka NEP kam dei kaba dang thymmai hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynmih ïa kane naduh u snem 2020.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na St.Anthony’s College bad u la leit sha Dibrugarh University ha Assam na ka bynta ka Master’s degree jong ka International Relations bad nangne u la ioh ia ka degree jong ka Law.
Ha kane ka tournament ki la don haduh 32 tylli ki team ki ba la wan ïashim bynta, bad ka kynhun lahduh ka la ïoh ïa ka song pisa ka ba 50 hajar ha ryngkat ka trophy katba ka ba ar ka la ïoh 25 hajar ha ryngkat ka trophy ïa ka nam man of the match la ïoh rah da u Benny Lyngdoh bad man of series da u Richmond Nongdhar.
Shillong, 09 Naiwieng:U Lat ka jylla Meghalaya, u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la iakynduh ia ki134 ngut ki longkmie ba ar met ha Child and Maternity Hospital, West Garo Hills, Tura ha ka jingrakhe ia ka Pradhan Mantri Surakshit Matritva Abhiyan (PMSMA).
Namar ba ki don ka khmat, kim lah ban ïohi, ki don ka shkor, kim lah ban ïohsngew bad ki don ka jabieng tangba kim lah ban pyrkhat ban puson na ka bynta ka jing donkam kaba kyrkih jong ki paidbah baroh, hynrei ka shu phohsniew ruma beit tang ïa ka khwan myntoi shimet.
U la ong ba ki nongialam ka party kynthup u President u Dr.Wanwei u la shu pyntip ba ka party kan nym pyniakhun ia ka elekshon na Mawlai khlem da ai ia ki daw.
U SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la ong ba kane ka kes ba la rejister yn pynkylla sha ka kes pyniap briew ia baroh ki saw ngut ki dkhot ka KSU.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ong ba kan buria ia ka jingshah sumar jong u Das.
Ka tei ka sngi ki khynnah ki la rah ruh ïa ki placard kiba pyni ïa ka jingkordor ka jingnang jingstad bad thoh ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ruh ka atiar kaba don bor.
Haba pynpaw halor ka jingsngewnguh ïa la ki jong ki nonghikai ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba u la lah ban poi haduh kane ka kyrdan kaba u bat mynta bad da kaba pyni ba ka kyntien ‘TEACHER’ ne ‘Nonghikai’ ka long kawei ka kyntien kaba la kit jingmut haduh katta katta bad ba ki briew kin ieid, burom bad kheiñkor namar u synñiang uba ki ki la noh ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingai jingïarap haba ïadei bad ka aiñ ka kanum (legal aid), ka jingai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingïasyllok ne jingkynpham ha kaba ïadei bad ki jingeh jingpyndik haka jingmut jingpyrkhat/bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
Ka phang pdeng jong katei ka jinghikai ka long “Modern Agro-Techniques for Commercial Vegetable Production".
Kawei pat kaba mynsaw jur ka dei kaba la ju khot sin kum ka Ba Lyngdoh.
Ha shwa kata, U Aamir, ula ia pyllait noh bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Reena Dutta, ha u snem 2002, hadien ba ki la ia shong 16 snem kynthih bad U Aamir, ula ioh arngut ki khun, ka  Ira bad U Junaid, na ka Reena Dutta.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Green Tribunal(NGT) ha ka snem 2014 ka la buh da ka hukam da kaba ka la khang pyrshah iano iano ban tih dewiong ha kane ka Jylla.
Ka khubor jong ka jingshah dung jong u wei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynsmiej bad pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka jylla.
:Ki bahaïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka sngi ba kyrpang, ba la tip kum ka “Maniwell Jahrin Academy Excellence Award 2022", ha Multipurpose Hall DC ophis, ban sam khusnam sha ki samla kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
ïa kane ka Padmashri Badaplin ka la kren ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa ïalehkai phutbol ha Lummawbah ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla, Ma Jerlie E Tariang ba dei ruh u kpa jong ka uba la khlad noh ha u Iaiong 2015.
Ynda la dep bam ki iaknieh ban siew, khatduh ka Riia ka ioh ban siew bad ka tan ia u kumjuh ia ka Linda ban ia mih noh nangta.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna ha Municipal ia ki jingwah jingpynbna bad kiwei ki jingdonkam.
“Ha u Jylliew ngi la mad ïa u slap ba jur uba la neh kumba shi taïew eiei bad ka wah Umngi kaba tuid na Balat bad ka ïaid lynga na kine ki ar tylli ki shnong bad ka la bam ïa ka khyndew ha kine ki shnong bad ka la rat ruh ïa ki paiñkhana, ki sem sniang bad kumjuh ruh ïa ka surok ba la shna da ki BSF."U la ïathuh ba hadien ki nongïalam shnong jong kitei ki at tylli ki shnong ki la pyntip sha u ha ka sngi Ba ar u la hiar jurip ha ryngkat bad ki ophisar jong ka tnad Water Resources.
Shillong, Iaiong 17 :U Nongaibuit jongka ka United Democratic Alliance (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri rangbah ban pyndep noh kloi kloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai kala long kaba ïakhaid bha ha kaba kila ïoh ban thep kol mar kawei, haba phai sha ka jingïakhun jong ki naduh kaba sdang jong ka kylla step haduh ka kylla miet kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhut kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ïa kine ki SHG, katkum ka plan jong ka sorkar kmie, dei ban register ïa ki ha ki Block ba ki don hadien ba la ithuh ïa ki.
Riki MukhimKatkum ba long mynta ka jaidbynriew ka don hapdeng bun ki jingeh jingshitom kiba ym lah shuh ban batai kat kumba lasakhi iaki dak ki shin ba paw shabar la ka dei naka liang ka jingkyrduhkam kyrduh jam ki khun samla, ka jingshah banbeiñ ki shnong ba don ha khappud, ka jingbymbiang u pud u Sam, ka jingbymlah ban pyntreikam daki aiñ ba don bniat kum ka ILP, bad ka jingiai jyllei ki bar jylla naka por sha ka por katba nang mih ki sngi haduh bala shah knieh wat ia u khiewja ruh naka jingwan tuid beaiñ bad khaiï beaiñ ki bar jylla ha ri Khasi Jaintia jongngi.
Ka Office ka DAO ha Khliehriat ka la sdang ban sam sboh mynta ka sngi ha kaba la bthah ruh ia baroh ki nongrep ban wanrah ia ka Epic bad ruh ia ka Shithi na u Rangbah shnong ban pynshisha ia ka jinglong nongrep jong ki.
Kane ka prokram thung dieng kalong halor ka phang “Only One Earth" (Living sustainably in harmony with nature).
Hynrei, na kaei kaba ngi iohi shai, ka paw ba ka jing iakhun ia kane ka khlam corona, kan lah ban long kaba jrong bha bad lada ka long kumta, ka jingkylli, kaba ka sorkar India, kan hap ban jubab bad kata ka long ba hadien ka 31tarik Nailar 2020, kine kiba ia shim ram na ki Bank, kin ia siew daei kein? Khlem da iakren jngai, ka nuksa ka long ba u nongniah taksi, u kamai lai sngi ha ka shi taiew, kumta ia ka bai ram kali, ka bai khajna jong U DTO, ka bai insurance, ka bai draibar bad sa ka rem dor ka petrol, kumta naei yn ioh ban siew ha kine ki sngi.
U Pynbiang ula kynnoh ba kine ki ar ngut haka 9 tarik Lber 2023 haka por 7:30 da ka jinthmu sniew ia u para jong u, u Solomon kila dung ia u ha ka bynta ka kpoh haka shnong Mukhla Shohshrieh.
Namar ba um don pisa ban siew ia ka nos, kumta, katei ka nongsuh khun, ka la shah beh noh bad haba ula ong ia ka, ba kan wad ambulance lem ruh ruh, hynrei ka la phah ba un phone hi dalade bad ba un ap ia katei ka ambulance.
