U bah Victor u la ong ba la pynduh pyndam noh ia ka JBCC ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u nailur ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang la wan ki nongwan peit pyrman na ka DCC kaba la wan ruh u bah Rangkynsai Mawkdoh bad ar ngut kiwei pat ki nongialam Congress bad ha katei ka jingialang ki la pynduh noh ia ka Congress da kaba ong ba ki nongialam kim ler kam eiei.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat dkhot jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, RBYO, MPUF bad MPSO, mynta ka sngi, ki la hiar sha Khanapara, na ka bynta ban leit jurip ia ka Casino ne ka ktem ‘Khalai’, kaba ka sorkar ka la thmu ban pynieng ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi, ki la shu ioh ban shong ha jaka ban rung ha katei ka ktem ‘Khalai’, hynrei kim iohlah ban leit peit shapor, namar la don kawei ka khyrdop nar kaba skhem bha.
Ki ju leh kumne khnang ba kin ym pyut lada bun eh ka um ha ka khyndew.
Ka jingleit ia soh Congress jong u shipor ka la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai hynrei mynta kitei ki la kynjah noh.
Hynrei,  ym shym la ujor FIR eiei da ki trai katei ka Iingbasa halor kane ka jingjia.
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba u la dep ban thoh sha ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ne ki Central Armed Police Force na ka bynta ban khynra ïa ka jingkhaïi dewiong ha ka jylla.
Hynrei khlem tieng khlem riej u Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied.
U Erlend Ness, uba dei u nongkiew lum uba na Norway, u iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona, tangba u shait u khlain ialade.
Katkum ka jingkynmaw jong nga, kine ki seng ki ju їakhih barabor ha ki por soh piskot.
Hadien ba la wai katei ka Dorbar ka la don ka jinglum plastik da ki paidbah nongshong ka shnong Mawryngkneng ha shilynter ka surok Highway.
Tangba u ong pat ba mynta ka pule puthi ka don ha ka kynrum kynram.
Kane ka thain ka khlain bha ban pynmih Sying, Synsar bafd Sohniamtra.
Ha ka kam ïalehkai, u Amebalaker Wanniang u la sdang nyngkong eh ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit jong ka ophis jong u District Sports Officer lyngba ka skhim ‘Adopting and Grooming of One Sports Discipline’ ha u snem 2019 bad ha u snem 2022 u la ïoh rung hapoh Sports Authority of India (SAI) ban shah pyntbit shuh shuh ha kane ka jingïalehkai siatkhnam (Archery).
Na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ha ka por ba pynshai ha kane ka dorbar tlang u la iathuh ba u paidbah baroh ki la iaroh ia ka rukom trei kam jong ka EC ba mynta bad ka jingshaniah ka jong u hi ia ki dkhot ka EC  ka ba u ka ai ka bor ba yn trei ia ki MDC ba kin trei kat kum ka jingstad jong ki hi.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap, ki dei ha ka por ba dang synshar ka MUA, haba jubab ïa ka jingkynnoh bamsap kaba la sei da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka por ba kiwan ban ïalap elekshon.
Katei ka bos ka dei kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Rom Agal Primary School kiba leit bam khana kut snem sha ki thaiñ Rongram.
Ki kali rit kiba iaid lyngba katei ka surok teng ki sahkut noh ha lynti na ka jinglong ktieh bad thliew ka surok bad ka shim por ban iaid bun kynta ban poi sha Nongkhlaw-Mairang.
Ka Seng kan ym shong kli kti bad kan sa leit wad da ka RTI halor kane ka kam.
U Samla Lambok ula ong ba ïa ka ba mynta ym pat lah ban ïakren halor ka Rel namar wat haduh mynta ka jylla kam pat ïoh ïa ka ILP bad dei namar kane ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynkut noh ïa ka jingïakren halor ka Rel.
“Ngi kitbok ia baroh ki nongiashim bynta ba phin nang lah ban iai pynjanai ia la ka sap ka phong kaba phi don," ong ka kynhun KI KLIAR ha ka kyrwoh khubor.
Hahim Area: Na ki 3.31 sq KM ka Meghalaya kan ïoh.3.21 SQ KM katba ka Assam pat kan ïoh 0.30 SQ KM.Ki shnong pat kiba ka Meghalaya ka ïoh, ki long ka Rongthali, Ranighat, Athiabari, Thamnaguri/Sonakuri, Mathaputha/Umshiak, Maspara, Moipara, Malapara/Nalapara, Simrang (Umsaitwait) bad ka Simrang/Salapara katba ka shnong Tuthiapara/Thutia bazar kan leit sha Assam.
U Waheh Shnong Khliehiongriang, u ma Kermi oo Ladia ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 7 PM ha kaba kynroh jong ka lumtep jong ka Balang Church of God kala twa bad kala ban ia kawei ka kali pick up kaba don u registration numer ML04C1475.
U la ong ruh, ba lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kim lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki kam iakajia pud kin ym sangeh satia bad ka lah ban nangkham jur ban ia kaba long mynta, kumta haba jia kumta ka jingeh kan long ia kito ki briew kiba shong ha ki thain khappud.
Nalor ki spah ngut ki paid khappud kiba la wan sha kane ka jingïalang paidbah, ha kane ka sngi la wan ai jingkyrshan ruh ïa ki da ka jingdonlang ki seng bhalang bapher bapher na Ri Bhoi, u Nongïasait aiñ ka jylla, u Bah Arwin K.Sutnga, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u Sordar ka Hima Nongwah, u Bah Estansing Jana, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai ka jingkyrshan halor kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka kam pynbeit pud kaba kim hun satia.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla ka dang ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynduna ne pynjynsur noh ïa ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ka jaka na ka bynta ban ïoh ïa ka license ban shim wai ban tih dewiong.
Ïa kane ka center la bei bad pynlut pynsep da ka Jaintia Hills Development Society bad yn sa pynïaid da ki katto katne ki SHG kiba la jied kyrpang.
Haba rung ka jingsngew niam, wat shi ïing, shi kur, shi jait, shi shnong shi thaw, ruh la kynriah lut nadong shadong.
Ha kawei ka liang u VC u la ai jingïaroh ïa ka jinglong kloi jong ki kolej ba la pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) kumba la ïohi jngai da ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Ki Pulit kila register case ïa kane ka ejahar ha Mawngap Police Station kat kum ka C/No.56(12)2018 U/S 506 IPC r/w sec 5(l)(m)(n)/6 POCSO Act bad la tohkit ïa ka da ka WPSI Larisha Kharjana.
Hynrei dei ha kane ka kynti kaba mynta ki samla shnong ki la ïoh ïa kaba ki thrang baroh shi katta lyngba kane ka jingïarap jong u bah Medalsing Lyngdoh, kumta ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki kyrmen ba kin sa lah ban sei madan ïa ki samla kiba tbit ha ka kam ïa lehkai kynjatbol.
Haba u ong ma u ïa kano kano ka bymdei ruh, ki pynksan da kaba ong “Hooid kaba dei!".
“Mynta ka la kham jai jai.
Ka Meghalaya ka bud ïaka jingai jait kmie, kaba pynlong ïa ka ka jaka kaba kham ñiar ban shem haka pyrthei.
ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Kane ka jingleit shna ïing ka dei namar ka seng kaba la leit ujor la bunsien hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, katba ki bar jylla kiba sah ha katei jaka (Maxwelton Estate) ki la sdang ban kharoi namar haduh mynta ki la poi haduh 70 tylli ki ïing.
Ha ka jingialang ba lyngkot, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills District ka Shella N.Marak ka la khot ia ki paidbah ka South Garo Hills ban iasnohkti lang ban wanrah ia ka jingsuk bad ka roi ha ka District.
Ha katei ka jingialang u la ther ruh ia ka shongkha khleh jong ki kynthei Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba u la ong ba katei ka shongkha khleh ka dei kaba buh jingma bha ia ka jaitbynriew kaba lah ban kylla lut ki riti Dustur bad kiwei.
Ïa ka kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Firsterjoy Pariat ha ka minit 26, katba ïa ka kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Edifirst Chadong ha ka minit kaba 71 kaba wan lyngba ka penalty.
Ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) mar mar ki la leit sha Pasteur BH bad pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad register case hapoh ka Section 21 (a) NDPS Act ha Shillong Sadar PS.Halor kane, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Katba na ka liang u DC, u la pynpaw ba shen, kan sa don ka jing ïakynduh ki arliang ki bor synshar District kiba kynthup ïa ki DCs bad SPs hapdeng ka West Jaintia bad West Karbi Anglong.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
Kaba kham lyngoh ka long ba por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar bad rieh ha ki thapniang jong ka Sorkar MDA2.0.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Post Mortem la buh noh ia kane ka met ha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital ha ka 14 tarik Nohprah 2023, Shillong.
Lyngba katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Isolation Ward, ka la don ka jingiaroh kaba markylliang, kata ka long ba ki nongialam shnong ki la iaroh ia u Nongmihkhmat bad katba u Nongmihkhmat pat u la iaroh ia ki nongialam shnong, namar ka jingshimkhia ka jingki ban trei shitom na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin iatreilang, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
kane  ka jingtynjuh ia ka jingshngain ka ri, dei ban leh da kaba tyngeh.
“Kawei pat ka mat la ioh ban iakren ia ka surok Mawlangsu-Mawthungmarwei sha Rambrai kaba la palat 20 snem mynta hynrei kam shym la biang namar ka jingbym pat lah ban pynia soh bha ia ka surok na ka daw ba Phutumbah sha Mawthungmarwei ki don lai tylli ki jingkieng kiba heh bha bad katei ka surok kam don jingmut haduh mynta lada kam don jingkieng" ong u bah Pangniang da kaba u la bynrap shuh shuh ba na kaliang jong u kum u MLA naduh kine ki snem ba la lah u la iai kyntu ia ka tnad ba dei peit ba kan shim ka jingkitkhlieh.
Ki la shna ia ki ïieng siej, ki ïieng skum ban pynlong class hangto.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 03, EKH: 151, NGH: 26, RBD: 22, SGH:17, SWGH: 41, SWKH:12, WGH: 74, WJH: 69 bad WKH: 14.
Namar kiba bun ki la phah da ka jingthoh, kumta u la khot ia ki ba kin ia kynduh ha ka  sngi Nyngkong ban ia kren bad kane ka jingkhot ka long ba un sngewthuh aiu ki don ban ong namar ia ka juh ka phang ba ki pynpaw jingpyrshah.
La pynbna ia katei ka rai da u bah Ardent M Basaiaw moit, Vice President HSPDP  bad ki paidbah kiba la wan sha ka jing ialang ki la rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne technology ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Ka jingktieh jong ka surok kat haduh ba ym long shuh ban ïaid kali ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ban shu kit da ka met ïa ka nongpang namarba kim don lad shuh da kumwei pat, la kynnoh ka AITC.Ha South Garo Hills, ka surok NH-62 ka la sniew haduh katta katta nalor ka jingkieng dieng kaba la 30 snem kam shym la treikam shuh mynta da ki snem.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi 15 tarik u la leit ia kynduh bad ai jingiarap ïaka longkmie kaba sah ha Mawkynroh Umshing kaba la shah tuh lut ki jingdon jingem kat kiba don hapoh ïing naduh ki jaiñ sem, dhara, jaiñ phong, pisa , TV bad kiwei kiwei ki tiar.
Halor kane, na ka liang ki nongshong ïew da kaba pynpaw ba mynta watla ka jingdon ki nongtuh hynrei ki kwah pat ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbiang ki pulit ïew ha manla ki lad.
Mynta, kane ka jingwan rung puk shi-puk jong ki mynder Ri sha India da kine ki Rohingya bad ki poi-ei na Bangladesh ka dan bteng haduh kine ki sngi bad nangta, mynta, ka la sdang treikam ter-shi-ter ka jingkylla jong ka suinbneng (climate change) bad ka jingwan tuid ki mynder kan nang bun ki ban nang wan tuid sha India.
Nalor kitei ki jingdawa ban pdiang beit ia ki samla Khasi, ka seng ka la dawa ruh na utei u Chancellor, ba u dei ban pyrkhat kham kyrpang ne ban ai ia ka jingpule ei, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duk.
Ha katei ka shnong ki don kiwei pat ki skul kiba la pyniaid da ka shnong (UPS) bad ki skul balang, Presbyterian bad Catholic.
Ha ka jingshisha, ha ka Jaitbynriew jong ngi ki bun bah ki riew don sap ban thaw jingrwai, pynban kito kiba la shah teh mraw ha ka buit jong u poiwir ki ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai.
Ka jingpyntreikam ïa ki jingthmu jong ngi na ka bynta ki 25 snem ka dei kaba lah ban urlong – hynrei kane kan long tang haba ngi pynkhreh bad pyntreikam da kaba peit sani bha.
“Kum ka sorkar ngim da donbor shuh namar mynta ka la don ha ka kti jong ki kontaktor watla katta ngi dang buddien ban phah pynstet ïa ka kam," u la ong.
La iathuh ba u briew uba la test covid positive hadien ba u la wan phai na ka jingkhawai iathoh shong kurim na Khanapara,Assam u la leit kai sha katei ka iing kaba don ha Laitumkhrah.
Lah kren shai ruh ba lada don ki bym siew katkum ki kyndon jong katei ka Aiñ, lah ban phah siew ruh wat da ka sut man u bnai bad kumjuh ruh la kren shai ba ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne pynkheiñ ïa ki kyndon katei ka Aiñ yn shah pynshitom.
Ula ong ba ha ka jingbuddien la lap pynban ia ka jingiai pynslem bad ka jingaidaw ba kyllain da ka sorkar.
La synran ia U Trump, da U President ka South Korea, U Moon Jae.
“Kane ka jingiather ka la neh katto katne minit bad u ophisar jong ngi, u la mynsaw", la ong u GHP Raju u inspector general of police (Operations).
Ym don bakhraw ym don bapoh.
Kawei pat ka jingsdang ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ba kin lah ban kyrshan ha ka jingim jongki ha ki shnong nongkyndon, u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki nongshong shnong ki bym kwah ban iathuh kyrteng kila ong ba ka jingkhang jong ka NGT ban shalan bad tih dewiong kumba la iohi kam shim la treikam hok satia ha kitei ki shnong namar haduh kine ki sngi kane ka kam ka dang iaid beit.
U bah George B Lyngdoh (Congress), ula pynsngew ruh halor ka jingkiew dor ka bai kali, na ka daw ba ka don ka jingkiew dor ka bai petrol bad nangta ba ki nongshong kali, ki hap ban ia shong duna briew bad ula ai nuksa ba ka bai kali na Umiam sha Shillong, ka long T.100 marwei bad kumta, lada ki don ar ngut kiba wan skul na kajuh ka long iing, sha Shillong,ka la lut tang ka bai kali haduh T.200 shi sngi.
la da ki ong bym biang ba lei ka ia wn pat sha ka jylla….
Haba kylli u la ong “Ngim pat sngew iahap ban pyntip halor ka jingdon ki dkhot ka HNLC mynta, ka jingdawa ka seng kan long ha ka bynta ba ar ka ban sa ia kren mynta, hynrei mynta hi ka long beit tang ban pynioh shwa ia ka jingshngain ia ki dkhot ba halor ka seng".
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Ha kitei ki ar-sngi yn sam ia ki tiar ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met ha kaba ha ka 5 tarik mynta u bnai yn sam ha Science Hall , ophis DC nongpoh –Ri-Bhoi Distrik katba ha ka 7 tarik pat yn sam ha Ladies Recreation Center, Dwar Jingkyrmen, Dhan kheti, Shillong.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka NPP ka la ong ba, “La iathuh ba ka file kaba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar ban sieh MDC ia u Conrad, la shu bat kai u Mukul haduh lai bnai eiei haduh mynta".
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka DISHA kam dei satia ka prokram jong ka Sorkar Jylla.
Ha shuwa ba un shimti ia ka khet Syiem ka la don ka jingialang ba lyngkot ha ing dorbar ka Hima Mylliem, ha kaba la pyniaid da u myntri R.S Kharbuki ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem Khynnah, ki myntri, ki basan.
U Pujari u la shahkem bad shah ïalam sha Nagpur ha ka 28 tarik, Lber na ka patok kaba don ha Belagavi jong ka Karnataka, bad u la shah pynngat ha ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
" la phai ktien u Kthaw.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia ka ejahar bala mudui da ki bahaiing hasem une u khynnah ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh ki kyndon 302 IPC.Ki pulit ki la sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ki suba khnang ban lap ia ka daw tynrai kaba lam sha kane ka jingjia shah pyniap jong une u khynnah.
Ka Umiam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit ia lilam kat shaba u kwah.
Ka seng kala ong ba naka por shaka por ki paidbah ki shait ujor manla ka por halro ka jingbret pathar ïaki masi bad ki muid bala ïap ka kynrei bha bad ki nongri jingri kiba don marjan bad katei ka ïew kim sngew shngaiñ shuh namar kane ka jingdon jong kane ka ïew kala pynartatein ïa kiba bun ba lang namar ym tip kitei masi bad ki muid kiba don ha katei ka ïew ki long kiba kumno namar ki dei kiba wan nabar jong ka jylla dei halor kane ka seng kala dawa ban khang ïakatei ka ïew, la pynkut u kyrwoh.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Jylla, u AT Mondal u la ïathuh ba katkum ka kaiphod kaba malu-mala kaba la ïoh ha ka por ba leit peit bniah ïa kane ka jingtei baroh kawei, la lap ba ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka pung Umïam ka long kaba biang bad ym don jingma, hynrei kaba donkam ka long tang ban bujli thymmai noh ïa ki ‘bearing’ kiba pyndait ban ïakyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
“Ka dei kaba ong ka khun" mynjur u menkpa.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban pynsngew-thuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long pynban ki maw jynthud ïa ki paitbah te ka bha ba un ym ïaleh shuh.
Nongpoh: U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Teinwell Dkhar, ha ryngkat arngut ki MLA kiba kynthup ia u Bah SK Sun, u Bah Gigur Myrthong lem bad ki katto katne ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Titos Chyne, u Bah RR Kharbuki, u Bah Victor Ranee lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la hiar jurip ia ka iing u Bah Micheal Warjri, kaba la shah pynpra noh dang shen ha ki paidbah jong katei ka thain.
Ki long kiba ma shibun lada ngi bam ia ki.
"U BDO u dang leit ha kawei ka shnong ryngkat bad u nongniah kali jong u, katba u dang sahngeh  ha kawei ka shnong  ha Upper Dolonggre, ki kynhun runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la wan ban siat bad mar mar ki la phet.
Haba kren halor ka burom ka akor, ha kane ka kam, na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
U Anil Oraw, Regional Director jongka Ministry of Tourism, ka sorkar India, haba kren ha ka jingïalang ula ban jur ïa ka jingdonkam ban kyntiew mar kylliang ha ka kam jngohkai bad ka khaïi pateng.
U CEM u la ong ba la shu ia pynbeit ha ki jingiakren khnang ba ka kam kan iaid beit shakhmat.
Ka Gospel u Lukas 4:18 ha ki kyntien kiba shai ka їathuh- “…namar ba u la jied ia nga ban wanlam ia ka khubor babha ha kiba duk.
Ka la jop ïa ka nam lahduh ha Manipur ha u 2014.
Katkum ka jingong utei u nongialam ki trai trok u la ong ba hadien ka jingkhang dewiong kiba bun ki trok ki kamai kit dewbilat ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing kyrkieh palat ka sorkar, ban wan rah ia kitei ki nong bylla ba kynsai, lada kiba la khot da ka kyrteng highly skilled labour.
"U bah Pathaw u la iathuh ba na  ka liang ka Sorkar ki la shim ia ki lad, kum ba ka la wad ia ki jaka ba thymmai ban bret ia ki niut.
Ha ka liang ka pyrkhat pyrdain pat ka ‘tipbriew tipblei’ ka pynpaw ialade lyngba ka ktien ba ngi kren bad phawar; lyngba ki sur ba ngi kynud bad ngi rwai bad lyngba ki jingthoh jingtar kiba mih kiba kyrsoi na ka thymmei jong ka jingpyrkhat.
Kane ka rai ka la pynkhih win ia ka ri Khasi-Jaintia ha kaba ki Rangbah Shnong hapoh ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) mih paidbah ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban lait na kane ka rai jong ka High Court.
La hajar katta ruh, ka BJP ka lah ban ioh katto katne seat ha kane ka jylla wat la kam pat da suhthied ruh.
As many as 12 projects costing Rs 340.50 crore have been sanctioned for Meghalaya in the various sectors under the North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) This was out of 145 projects sanctioned for the different North East states at Rs 3392.99 crore as on December 7, this year.
