Guwahati:U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma u la ong, ba ki ophisar pulit jong ka Assam ki dei ban long kiba adkar, haba iadei bad ka bor ba la bynshet ha ki khnag ba kin lah ban kiar na ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei u nong ap khlaw ka jylla Assam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba 8 sien jong ka HLC, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kan phah ia ka dorkhas iakhun pyrshah ia ka jingujor ka HPC sha ka Supreme Court hapoh 10 ne 12 sngi.
Ka kpoh ba armet ka Rida ruh la nang paw bad ym lah shuh ban buhrieh.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la tam ia u bah Highlander Kharmalki da 1804 Vote.
Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ka NPP ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang u AT Mondal la hap ban kynran dien noh hadien ba ki MLA ka liangpyrshah kim kwah bad kim kyrshan namar ka jingthymbit palat ka por.
“Nga ai khublei ïa ki rangïalehkai phutbol halor kane ka jingjop ha ka jingïakhun final jong ka National School Games.
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai ia ka jingshakri ym tang ia ka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
Ka Synjuk kala dawa na ka bor synshar district, ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ban wad ki lad lynti ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei bad ki ñiut bad ban pynioh iaka jaka kaba paka kaban neh khamslem bad kaba lait na ka jingktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ha ka 25m Sports PISTOL WOMEN-1st position, Balarishisha Rani, 2nd position, Toiaibha Mylliempdah, 3rd position, Shirley Mary Kharbuli.
“Lada khang kynsan, da ki lak ngut, kin nym don jingtrei, namar ki shaniah beit ha u dewiong" ong U ma Justine.
Ym tang katta khlem da leh shiliang khmat katei ka tnad hadien nangtei kala bteng ia ka jingleit pynpra ia ki jaka thang rnga sa sha ki bynta jong ka shnong Mawlangsu ha kaba ha katei ka shnong ruh bun tylli ki jaka thang rnga, ki la shah pynpra noh ha ryngkat ka jingioh ban kem bad kurup ruh ia u rnga na kawei ka jaka pynlang kaba khlem shymla don ba nud satia ban wan kam trai tad haduh ban da dep khat lut ia u rnga u ba la don kumba 1 trok na katei ka jaka.
Ia kane la sakhi ruh na ka jingjia kaba la kynrei hapoh ka jylla Assam ha kine ki sngi, ha kaba u lok u hap ban ujor ia la ka jingshah lehbein sha iingbishar.
Kitei ki shnong ba ngat ha katei ka apot ki kynthup ïa ka Tombuna, Bugakol, Upper Sambrak, Lower Sambrak, Renggok Saram, Amerim, Rongmatchu bad Kentra, ki la ju ïai dawa man ka por naduh u snem 2018 na ki bor sorkar ban phah shna noh da ka jingkieng kaba skhem halor katei ka wah tangba ym don satia mano mano ba patiaw ïa ka jingkyrpad jong ki.
“Ngi la ia rai ba ngin leit kiew noh sha ka Kashari High Court ban dawa ia ka hok jong ki paidbah naduh ki skhim MDC, ki jingbym lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad khamtam ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka konstitwensi", la ong u Bah Paliar.
Kham hashwa na ka liang ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynpaw jinglong jong u heh pulit ha ka por ba kila leit ban pynlong ka jingiakren.
Ha ka jingai jingkren, u CEC Sushil Chandra u la ong ba kum kine ki jingïalang kilong ka rynsan kaba biang bha ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip iwei na iwei.
Haduh mynta, ki don baroh 17,0,9000 ngut kiba pynrung kyrteng nongthep ha ka jylla bad sa mynta u bnai la buh thong sa shi lak tam ba kin pynrung kyrtreng thymmai.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ri ka AH & Veterinary ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, South West Garo Hills bad la don lang ka Chairperson, Meghalaya Resources & Employment Generation Council, ka Dikkanchi D.Shira, Chairperson, State Development Reforms Commission, Bluebell R.Sangma, CEM, GHADC Boston Marak, Deputy Commissioner u Bah C.V.D.Diengdoh bad kiwei.
Kane ka jingialehkai lashai ka dei kaba khadduh ia ka Langsning ban iakhun ha la iing jong ka jingiakhun na ka kynhun.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ïa une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longïing kiba la sdang rep biang ïa une u jingthung.
Ia ka statistical data jong ka resol la peit bniah da u Brahmachari Vairagyachaitanya, Director (Academics) jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre uba la pyntip ba ki la don kumba 462 ngut ki shah hikai ha kane ka bynta ai jinghikai bad ba 373 na ki ki la ioh ia ki certificate.
U la iathuh ruh ba naka liang ki Waheh shong ki la dep ban thoh sha u MLA bad kumjuh ruh sha ka ophis treikam u Chief Executive Engineer, ka tnad pynmih bording ka jylla, hynrei haduh mynta ym shem la don ba shim ka jing kitkhlieh na ka bynta ban pynioh bording ia ka thain ne ban buddien ia ka skim Sobhagya.
“Ka dei ka jingshisha, tangba ngam pat kren satia, hynrei ka la don hangne" ong U Sangma, da kaba kdew ia ka jingthoh, kaba mih ha ka special supplement jong ka rakhe 75snem katei ka kotkhubor bad ula ong ruh hangta “Kane ka dei ka por jong ka kotkhubor" bad ula ong ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia, da kaba u ong “Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka jingim jongnga, ha kaba ka jingkren jongnga, kan mih shwa ha kotkhubor, ha shwa ba ngan kren" bad ula ong biang “Nga dei u myntri rangbah ba donbok tam bad ngam lah ban len ia kata".
Ka Dikanchi ka la ioh khur khyndiat eh ki vote na Rongjeng Konstitwensi bad ka la ioh tang 2285 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 17,045 hynrei katei ka konstitwensi ruh ka dei kaba mihkhmat sa u MLA Congress u Sengnam Marak.
Wat ki paidbah ruh kin sa mih surok ban pyrshah.
Naka liang jong nga, nga pynpaw ka jingsngewnguh iaki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
How quickly can you arrange these gifts cards because I need to send them out in less than an hour.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la ieng skhem ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ban pynkynriah noh shawei ïa kito kiba sah ha Them-metor kumba la mynjur da ka High Level Committee.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ot doh, ka dei ka jingai sngewha Khristmas na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Demthring.
Kane ka jingioh ïa ki CTE ka paw shai ba kane ka sorkar kam suid ñiew ei ei ïa ki briew jong ka district watla ka la mih ka jingpyrshah ïa ki karkhana coke hapoh ka district.
u bah Pangniang u la iathuh ba hapoh kane ka Commitee ka HSPDP bad ka GHSMC kin ia treilang nangne sha khmat kin iaid ban pynkynkreh ia kane ka jingdawa da kaba ia treilang bad kin bteng ia kaei kaba ki nongialam kiba la leit noh kila sdang.
Kiwei ki nongkhaïi ruh haba ki ïohi ba don kiba lah ban jop ilekshon, ki la sdang ban kyndeh bad ki la pynkhreh ïalade ban ïa aireng ha ka lympung ïakhun.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u Bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Konstitwensi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaid bynriew baroh kawei", u la ong.
Ki pulit ka Mizoram, ki ia lum bun bha mynta ha ka shnogn Dhalakhal, kaba dei ka jaka, kaba don mar pud bad ka Assm.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka dei tang ban husiar halor kino kino ki laisen kiba ïadei bad ka jingtih par kiba khyndiat ïa kiba lah ban pyndonkam bakla da kito kiba don laisen na ka bynta ban sei mawshun na ka bynta ban leh ïa ki kam khaiï.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Meghalaya u Bah Frederick Roy Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa kine ki biskit ksiar la kurup noh mardor bad ïa ka kali bad ha kajuh ka por ki Pulit ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha u District Election Officer (DEO) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ki don ruh ki ktien ki ba ym lah ban poiphang ba kumno ki la mih thymmai ne ba la don lypa ki ba syrïem bad kano kano ka jingmut ba mynnor namar ba ym don ka snap na kano kano kawei pat ka ktien jong kino kino ki paidbynriew na marjan ne marjngai.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei khmih ba kan pyllait ïa ka Installment ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan," ula bynrap.
Hato kane kam dei ka jingpynkylla mar khaïi ïa ka pule puthi?Kumba ka long mynta, lah ban ong, ba ki skul ki bym dei jong ka sorkar, kata kito kiba ju ïoh jingïarap na ka sorkar (government-aided institutions) ki dei u budlum jong ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Nalor kitei 2 tylli u bah Lambor u la ong ba ka surok na Umshyrpi sha Dawki ka dei ruh kaba hakhmat eh bad katei ka kam kan iaid beit kumba la thmu bad ka sorkar kan buh ruh ia ka Kad ia rung ia mih hapdeng ki ar tylli ki Ri.
Na ka liang U Bah P.T Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri ka tnad bording u James K Sangma, ba un thaw ia ki lad ki lynti ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ruh ba na ka liang ka sorkar ka dei ban pyntikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh ia ka tulop man u bnai namar ba la da ki nongtrei sorkar kim ioh tulop, kan wan rah jingeh ia ka jylla baroh kawei.
Kawei pat kaba long ka daw jong ka jingmyllung kadei ba i Caffinia idei ki nongrwai jong ka Kids’ Tarari Choir, ka kynhun nongrwai ki heprit na Nongstoiñ kaba ym dei ba kadei kaba pawnam, hynrei kadei kaba la ïoh ïa ka jingieit jong ki paidbah namar ki sur, ka rukom rwai jong i Caffinia bad kiwei pat ki dkhot kane ka kynhun.
Ha katei ka jingrakhe lehkmen khristmas la wan ruh ban donlang da u Bah Cornelius Laloo uwei na ki nongthoh khubor ba la kham rangbah na Ri-Bhoi, u Bah Robert June Kharjahrin u nongïalam barim ka HYC ba dei ruh u kyrtong ban aireng ïa ka elekshon MP ha ka jylla, Samla Samuel Kurbah President ka TULBA Eastern Zone, Samla Tyngshaiñ Makri President HYC Bhoirymbong, Samla Isynei Hinge Working President ka TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong.
Hadien ba ladep thew ïa ka jingkhia bad ïa ka jingheh, la song bad la pyndait laha hakhmat jong u ARO, u Additional Superintendent of Police ka Ri Bhoi District bad ki nongsakhi, la ïathuh u Bah Kharkongor.
tang ba lah Don ka bhah kamut shu shong nh  ha ïng Kan wan hi seh mo?.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka ka jingïalang ha madan shnong Langja ha kaba la pynïaid da u bah K.P Lyngkhoi president ka Congress Rimuliang zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress na ka jylla, ba kynthup ïa u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u bah Emanuel Badwar secretary ka MPCC Youth wing, u bah Bormanding Nonglang president ka West Khasi Hills District Congress Committee u ba dei ruh u kyrtong MDC na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka MDC election ban wan.
La lah ban pynliem da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65, hadien ba U Rephri ula mynjur ban ailad ia ka Sweden ba kan shut penalty, lyngba ka jingpeit bha ia ka VAR, kaba dei ka jingring dur ha ka video.
La don ruh ka jingpyninam (exhibition), ha katei ka jaka ha kaba la wah ia ki dur kiba rim jong ka Khasi National Dorbar.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba la mang ia katei ka Khasi Heritage Village T.6.38 klur kam dei kaba shisha.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament na ka bynta ka (Lt.
Kine lai ngut kiba paw kyrteng ban ïakhun ïa kane ilekshon MP Lok Sabha ki long u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram, u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang kum kyrtong BJP na North Shillong.
U khaw ym don, ka bam ym don, kumta thiah lang bad ki masi baroh shi miet, nga thiah mar syndah bad ki masi bad nga thiah aram, khlem bam khlem dih.
Shillong: Ka met jong U Archbishop Dominic Jala, ka la wan poi ha kad liengsuin ha Guwahati, mynta ka nohsngi.
Shillong, Rymphang 19 : U National President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongal Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei kiba thmu ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew da ki jingkren pynbiej ha ki rynsan ïalap election, ha kaba u la pynthikna ba ka NPP kan ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ki kyndon ba la wanrah da ka Jylla kumba la pynpaw ha ka affidavit kam shym long kat kum ka jingkhmih lynti lane ki sienjam ba donkam ban shim ha ka ban ïada ïa ki wah khamtam ka pung Umiam" ong ka ïing bisharKa ïing bishar ka la ong ruh ba ka Jylla kan hap pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ha ka ban tehlakam ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng naba la paw ba ka jingpom ïa ki dieng bad ka jingmait ïa ki lum ka la ïaid ha shilynter jong ki Highway hapoh ka Jylla na ka bynta ban tei jingtei.
Ki khun: U Thombor Shiwat U Komol Shiwat.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ki high risk contact.
Ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem, la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1916 ha Wahingdoh, Mawkhar East bad u dei u khun jong i Kong Shim kiri Syiem bad Bah Wil son Reade.
Katba ka pyrthei ka nang kylla ha ka juk ka jingshai bad jingstad, ki don pat ruh ki briew kiba la nang lamwir pynban, kiba long ka jingsniew dur ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Haba ïathuh ïa ka khyllipmat kaba khatduh kaba u khun jong ki u la lah ban pynlut bad u kpa, ka Kong Ribayana ka la ong, “U khun jong nga u la ïam namar ba u kwah ban leit lang bad u kpa jong u, hynrei u (Bah Seiborlang) u la pynsangeh ïa u da kaba ong ba u leit jingleit sha jngai.
Ka Dutta (34), ka kynnoh ba U Patekar (67), ula leh shait ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka bynta jong ka jingrwai ha katei ka phlim ha u snem 2008 bad ka kyrteng jong katei ka phlim ka long  ‘Horn OK Pleassss’.
“Ngi la shah pyndik pyntieng da ki kam pyntriem man ka sngi, ka jingpyniap, ka jingdawa pisa, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam runar", la ong u James.
Shillong: U President rangbah jong ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, u la ong ba mynshuwa la pyniasoh jubor ia ka Bri u Hynniewtrep bad ka sorkar India da kaba pynap da ka ktang suloi ba kin ia soi ia ka jingiateh, hynrei mynta pat ka sorkar India ka la wanrah da ka CAB kaba  thmu ban iuhroit ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Ka ophis jong ka State Tuberculosis lyngba ka ophis jong u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District ka la rakhe ïa ka World Health Day ha ka 6 tarik Ïaïong ha kaba ki la pynlong ïa ka street play ha ïew Nongstoiñ kum ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong shaphang ka jingpang TB bad kumno ban tip lada ïoh ïa kane ka jingpang, kiei ki dak ki shin bad kumno ban ïada na kane ka jingpang.
" La bynrap ktien sa u Kpa“Hooid nga sngewthuh ia kata, tangba hab pyrshang ong.
Ka bhah khaw AAY ka long 35 kilo ka wei ka longing (ym donkam siew Pisa), PHH mar 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew Pisa).
Ym da slem than hadien ka jingjia ba shyrkhei jong ka jingbthei bom ha kawei ka karkhana shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Egra kaba don ha East Midnapore distrik ha kaba ki la don kumba 11 ngut ki briew kiba la ïap bad bun ngut kiwei pat kiba la mynsaw, ka la don sa kawei pat ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba la jia ha Budge Budge kaba don ha South 24 Parganas, ha kaba ki la don kumba lai ngut ki briew na kawei ka longïing kiba la duhnoh ïala ka jingim.
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka sorkar jylla u la pyntip ba ka jingleit jurip lang bad ka Assam ka la dei ban long ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Na kata ka daw, u Blei haduh mynta u dang ap u dang khot ia u briew baroh ban pdiang ia u khun jong u, u Jisu Khrist ban wan sha ka miej jingiasuk bad u khun u Blei, ban iaioh bynta ha kata ka por jingsynshar bad jingbishar jong u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
Ka tarik khatduh ia kiba kwah iaid kjat sha katei ka jaka ka long ha ka 9 tarik hapoh 5 baje janmiet, ha ophis ka Yhai Shillong.
Ha kajuh ka por u la batai ba ka jingwanrah ïa kane ka jaka ai jinghikai sha Iooksi ka long ban suk ïa ki khynnah ba kin sah beit shi jaka hynrei da pynlong ha jaka sor kan ktah ïa ki khynnah namar ki hap ban wad ïing wai.
Kane ka jingjia ka dei na ka daw ba ka trok kit maw kaba la pynher sted bha ka la ïatakhuh bad ka kali Maruti Alto haba u nongniah jong ka kali Maruti Alto u la khladnoh.
Ka la kyntu ruh ia ka myntri ba kan weng noh ia ki jingeh ha khappud namar ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Katba ha ka liang ki shynrang ka SYM ka la ïakhun pyrshah ïaka Nongpoh Proper bad haka jingïakhun ka SYM ka la lah ban pynliem noh ïaka Nongpoh Proper da 80 la 56 basket kaba la pynlong syndon ïaka SYM ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Haka jingmana kaba ula pynmih ka ong, “Kane ka long ka jingmana paidbah ba na ka daw jong ka jingsniew ka suinbneng, ka surokNH40 Shillong-Dawki shiIynter ka Rngain ka lah ban nang iai twa.
Shuh shuh u kongsan ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki sienjam jong ka Sorkar ha ka liang ka seng kam seng jam bad kyntu ïa ki samla pule ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba wan sha ki.
ïa kane ka jingthung ïa kane ka Committee la pynskhem da ka President jongka AICC mynta ka sngi.
Ka  ka surok ka  jngai kumba 10 kilometer.
Hashwa ban wai ka Budlang u la thep ïa ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 88 hashwa ba ka Pyndenumbri kan mad ïa ka jingshah rem.
La ïoh ïa ka jingkren na i Babu Wando Nongbet, Asst.Lecturer ka Maharam Govt.
Kane ka web portal ka don ruh ïa ka bynta ba kyrpang ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki samla kynthei bad lyngba kata ka Employment Sectioin ka ïarap ruh ban tip shaphang ka wad kam wad jam bad pyntip ïa ki kam kiba lait post bad don ki lad jinghikai bapher bapher ban pyntbit ïa ki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin lah ban ïa bud rynkhi bad kiwei ki samla ba la paw ha ka ri bad ha ka pyrtehi hi baroh kawei.
Ula kyntu iaki nongpyniaid bad nongtrei katei ka creche ban long ki briew kiba jemnud kiba luilui bad ban sumar bha ïaki khynnah da ka jingieit.
Hynrei mar ïa tied tyrnem ki nongbishar ka ïing Bishar High Court ba btah ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrkhing ba kam dei ban don ka jingkhaïi dewiong beaiñ, mynta la sdang paw pyrthei ba pleng kata ka khaïi dewiong beaiñ kaba rieh tngen baroh shi katta ha kita ki bor synshar mynta ka la sdang ban paw pyrthei.
Ki riewshemphang ha kane ka jingai jinghikai da ki doctor bad nurse na Woodland WK Hospital kiba kynthup ia u Dr.Chanmiki Sayoo, Head & Neck Cancer Specialist bad ka jingpang bampong ha jymbuin (SBE) la batai bniah da ka Sister Wandaroikiru Suchiang.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah, bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party.
Te balei kine ki saw ngut ki nongmihkhmat kim kyntu tyngeh ia ka sorkar ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la shah ieh bein da bun phew snem.
Haba kylli shaphang ka Komiti ban thaw biang ia ka ing mane, u Rev Moore u lah ong ba ka balang ka lah thaw ia ka Komiti ka ba dei khmih ban wad lad wad lynti ban shna biang ia ka ing mane.
Shillong, 23 Nailur:U bah HDR Lyngdoh u la phah ia ka shithi risaiñ na ka kam MDC mynta ka sngi sha u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem, u bah HDR um shym la wan ban aiti dalade hi ia ka shithi risaiñ hynrei u la phah da u Personal Secretary jong u ban leit ai sha u Chairman ka KHADC.Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la oh pdiang ia ka shithi risaiñ u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba um pat pdiang ia katei ka shithi risaiñ jong u bah HDR Lyngdoh bad un dang hap ban peit sani bha bad hadien ba la dep peit sani bha u la ong ba un shim ia ka rai la un mynjur ne –em bad hadien ba la mynjur, u la ong ba un hap ban phah sha u Lat ka jylla.
Ki hap pyndap pynbiang ïa ka kmie khnang ba kan lah ban ai buiñ ïa la I khun.
Nangta uba pi surok ruh uto, uba tyllun kali sha khap ruh uto, uba iaid ar-lai khlieh ruh uto, uba kumta te- ter ruh uto.
La sam ruh ki khusnam sha ki nongjop thoh Essay halor ka phang ‘Electoral Literacy for Stronger Democracy’.
U Bah Sikh Khongbuhtep Sordar ka Mawlam, haba iakren bad U Rupang, u ong “Ym shym la don ba mynsaw ia ki briew, namar ba mar ia wan ka eriong, ki la ia phet noh shabar".
Ki pulit ki suba jur ba ka dei kane ka kynhun kaba donkti ban rahbor ïa u Damehipaia Papeng 24 snem ka rta uba dei u nongñiah Tourist Alto uba la jah naduh ka 10 tarik bad ïa ka met iap jongu dang lap mynta ka sngi bad ïa u Fulmoon Kharsahnoh uba dei u nongñiah toursit taxi ( Swift) uba jah naduh ka 16 tarik bad lap ïa ka metiap jongu tad haduh ka por janmiet ka sngi ba bud.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong kane ka seng na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan.
La pynpaw ruh ba yn lah ban pynngat kyndon ïa u ne kiba donkti hynrei dei tad hadien ba la lap ksai bad ki sabut kiba biang halor kane ka kam ba lah ban pynngat kyndon ia u.
Nangta ki nongthep-vote ha Meghalaya ruh kham bun ki dei ki Nongrep, kumba 85 per cent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba mih na ka ophis jong u Genral manager u Samla Donaldson u la ïathuh ba kane ka jingbym biang ka network ha ki thaiñ Pynursla ka dei la bun bun bnai bad kaba pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban kynduh jingeh.
U dei u bynta ba khatduh hadien ba phi lah dep tah pynbhabriew ia baroh ki durkhmat jongphi.
Hynrei ki kynhun seng bapher bapher ha jylla Mizoram, ka ba kynthup naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun ñiam, ki la pynpaw ka jing pyrshah namar ka dei ha ka sñgi u blei ha kaba ki la kyntu ruh ban pynkynriah noh shwa ia ka sñgi ñiew vote.
U la ong ka jingsahteng bun snem, ka la donkam ban pynbeit ia ki jingleh bakla jong kine ki ar tylli ki jylla, la ong u Sonowal.
Ki don ki kali kiba thmu ban leit sha Dawki ki hap ïaid na Shillong,kiba leit sha West Khasi ki hap na Sor Shil-long, kiba wan ruh ki hap ban ïaid na Sor watla kim donkam ban ïaid hynrei tang namar ba kam don ka surok kaba pynïaid kiar.
Haba pynrem jur ïa ka jingjia hynnin ka sngi ha katei ka Shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba mynta ka la hap noh sha Assam hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli jylla, u Dr.Sangma, u la ong ba ki don ki aiñ jong ka sorkar pdeng kiba la mynjur da ka Parliament, kiba pynshitom ïa kino kino ki bor kiba ktah kti ne kiba thombor ïa ki jaidbynriew riewlum bad kiwei de ki ritpaid.
Lada kam long kumba ngi kwah ka shong ha ki paidbah ka thaiñ kumno ban leh," la bynrap u Bah Thaïang.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongtrei kiba dei8 peit ïa kitei ki bynta khnang ngin lait na ka jingshah dait ha ki ksew lamwir bad u la kyntu ruh ïki paitbah ba kim dei ban leh ieit ïa ki ksew kumba ki leh ieit ïa ki khunlung namar ka jyn haw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem u ksew kam ïadei satia bad ka jynhaw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem ki para briew.
L.Kharkongor District Control Room-8794809841.
Ka NESFAS ka kiar na kaba pyndonkam ia ki symbai hybrid bad GMO hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ka don ruh ia ka jingthmu ban iatreilang bad ki saiantis na ka bynta ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia kine ki symbai tynrai.
Hynrei ha ka minit kaba 67 ka Cerezo ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Sota Kitano ha kaba u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40  Kilometre ha ka shi kynta.
“Phi kwah ba ki khun jong phi kin ioh ka jingpule kaba bha, phi kwah Engineering College, phi kwah Medical College, ki samla ki kwah kam kwah jam, nga kular ia phi ba lada phi ailad ia ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ngin wanrah ia kita baroh ki jingdonkam jong phi.
U la ong “Hadien ba ngi ïoh ïa u nombor, ngin sa sngewthuh ïa kaei kaba donkam ban leh".
Ka video kaba u la kren ha u 2002, ka la saphriang bha ha ki rynsan social media.
Shillong: Ki nongthoh khubor, ki la iai thoh khubor man ka sngi, shaphang ka khlam coronavirus bad ka jing iabit jingpang, na ki nong iathoh ha Greenword Resort, ha Khanapara, Guwahati.
Ki la iathuh ba ki don hi ki jingdie malu mala tang kat ban shu lait bai sngi hynrei ban da kamai bha kumhba ju long manla u snem te kim ioh.
Ka FKJGP ka la ong ba ka seng NPP ka kam ialade kum ka seng kaba ka thymmai jong ka ka dei ka seng riewlum hynrei mynta pat ka iasaid namar ki bar jylla.
Ynda kata ka Report jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar,hangta te,hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban iohi ba kan leh ka sorkar(the Govt will play a tactic role)namar ba katei ka mat kaba don jingma(sensitive issue)hapdeng ki ar jait bynriew.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ia ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ia ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ia u jait pa u jait.
La pynlong ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
U la buh ia ka jingkylli ba ha kano ka kyndon ain ba ka GHADC ka ai ia kane ka jingbit ia u ne u kynum jong u myntri rangbah ba un lum khajna beain ha NH 62.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki nonghikai skul SSA na ka state Implemention Society sha ka Stae Education Department u Marak u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkynriah kynsan kynsan ia kane, namar ba ka ka sorkar jylla kan ym lah ban pynsiew tulop ia ki.
“Ngi don tang ki bahaïing bad ki paramarjan kiba wan ban ai mynsiem ïa ngi," la ong ka Kong Ribayana Khongshut.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka JACAC kam ngeit tang na ka jingkren jong u James K.Sangma, wat haba u la pynpaw ba la dep ban pynduh pyndam (Repealed) ia katei ka Ain, hynrei ka jingdawa jong ka JACAC, ka long ba lada ka sorkar ka kwah ba baroh kin ngeit ba la pynduh pyndam ia katei ka dei, kan dei tang lada ka sorkar kan rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ hapoh ka Iing dorbar Thawain, hynrei ban shu kam tang u shimet, watla u dei u Myntri sorkar, kam dei ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Ki bor pyniaid ka China ki la maham ruh ia ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka thaiñ ba kin shongkhop hapoh ki iing ki sem jongki katba ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng kam pat i-shngaiñ bha bad la ong ruh ba kumba 70 tylli ki kuratia ki la lait phet na Maoming ha katei ka jingiaphet lymwir namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki bynta West jong ka Guangdong.
Kitei ki nongrep ha ka jingshisha ki la kwah ba kitei ki heh ki hain kin kren da ka ktien Khasi lane ban don ki nongpynkylla ia ka ktien ba ki kren khnanng ba kin sngewthuh hynrei ka jingkwah ka jong ki kam shym la long kumta.
“Ngi donkam ban long ki khuid ha ki kam ki jam watla mynshwa ka la don ka jingkren bein ia ka party khamtam ha Delhi hynrei mynta pat ka bat ia ka bor synshar bad leh bun ki jingpynkylla ha katei ka nongbah.
Shillong, 17 Jylliew:Tang mar ia jia ka jingtwa khyndew ha ri Lum Garo kaba la jia mynhynin ka sngi ha kaba 5 ngut ki la iap, 4 ngut na ka jingshah ban khyndew bad uwei na ka jingthlieh u pyrthat ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan siew bai lutksan T.4 lak tyngka sha kibahaing hasem kiba la shah lynshop ha katei ka jingjia.
Kumta ka la don ka jingpyrshang ban knieh ia u shabi kali khnang ban khanglad ia utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei une u draibar u la kyntait ha ryngkat ka jingpyni bor.
Ha kane ka jingleit elekshon, u Conrad u la pyndonkam da ka Helikopter ban hiar ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh jong ka Rajabala konstitwensi kaba la pyllong ha Takimgre, na ka bynta u Pongseng Marak na Bajengdoba konstitwensi ba pyllong ha Moadamgre bad ïa u Rupert Momin na Kharkutta konstitwensi ba la pyllong ha Bagabatha.
Ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Congress ba la ïalam da ki Media Coordinators jong ka All India Congress Committee (AICC)- ka Bobbeeta Sharma bad u Mathew Anthony ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka State Mahila Congress ka Kong Joplin Scott Shylla ki la aiti da ka ujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Baar da kaba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson jong ka MSWC bad ban pyndam noh ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki na ka rynsan ïakhun elekshon.
My heartfelt condolences to the bereaved families.
Ki pynneh pynsah ia kane ka Khlaw ba donkam eh ka shnong ha bun Rukom.
Ha kajuh ka por la iathuh ba u Liam u thrang shisha ban ioh ak kum u James Bond hynrei um lah ban leh eiei naba ka kurim kam kwah ia u ban ak ia katei ka bynta bad byrngem ruh ia u.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Inter Miami ba kam shym lah ban thep kol naduh ba la wan ïasoh u Lionel Messi naba kane ka kynhun ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Nashville.
­Nga kwah paralok Kynthei ki balah dap 17-22 snem.
Haduh mynta, la iathuh ba ki shipai, ki la pyniap haduh 150ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Myanmar bad kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah bapher jong katei ka Ri.
Kumba ka long mynta, ka Yastika Bhatia kam pat ïoh satia ban mih madan katba ka Jeminah Rodrigues pat ka hap ban pyntbit ïalade ha ka jingkamai ron hadien ar tylli ki jingbakla na sdang katba ka Shafila Verma pat ka hap ban pyntbit ïa ka rukom ïalehkai.
Kane hi ka la pyn jaboh bad pyn jot ia ka mariang bad vban ai lad ia ki khniang jingpang kiba har rukom kin shong kin sah noh bad u briew bad ia ka mariang lah pyn jakhlia.
Shillong: La ioh ban pynkut noh iaka training FLCRPs(Financial Literacy for FLCRPs) ha ka 21tarik Risaw,  2023 kaba long ha Ka SBI RSETI Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District.
Khliehriat kyllalyngkot 14: Ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Umkiang Patroling Post kaba hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, mynta ka sngi ki ioh ban kurup 1.2 kilo u drok Yaba Tablet , ki dawai kuli (amphetamine) na ki saw ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam.
Kumba ka paw, ki paidbah ki kwah ba ki seng riewlum ki dei ban thaw sorkar hynrei ka lad kam plie satia namar ba ka HSPDP ka la leit kyrshan pynsted noh sha ka NPP bad hadien katto katne sngi, la leit bud sa ka UDP, ka PDF ruh kumjuh, katba ka VPP ka pyneh beit triang ban ym leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP, kaba la synshar la san snem bad shah kynthoh bun ha ki kam bamsap.
Ha kaba ïadei bad ka seng Congress ruh, ka la dep lypa ban jied ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad kaba dang sah ka long sa tang ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon, ha kaba la ong ba ïa kane yn sa pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Congress Working Committee ka ban sa long ha ka 16 tarik bad ka 17 tarik, Nailur ha Hyderabad.
Haba kdew ba ka jaka ba ïalum kitei ki briew kam duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’, u la buh jingkylli ba ki ïaleh aïu hakhmat phalor jong katei ka jaka thep ‘vote’ bad ka kali jong kata President Mahila ka wan ïeng leh aïu ha katei ka jaka.
Hynrei kumba ngi ïohi mynta, kiba bun kiwei pat ki seng ki hap ban mad ïa ka jingrem ha ka BJP.Ki don bun ki nongshong shnong ha ka Ri kiba kwah ban ïohi ïa ka jingshah rem jong ka BJP, hynrei kim lah leh eiei pat haba ki nongthep ‘vote’ ki dang jied ïa kane ka seng ba kan synshar.
U Bah Prestone ula sngewthamula ruh ïa ka jingkynnoh kane ka Nongïalam ka AITC ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei na ka bynta ki lanot kiba iap ha ka jingshah ther kuli ha ki Pulit Assam ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Haba ngi peit shin ia kane ka jingpynlong ain ba la wanrah da ka Assam kaba ikop ban urlong,ia kaba mynta kin sah sa tang ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram,Nagaland, Tripura, Kerala, bad ka Tamil Nadu kiba dang shah ban shoh doh masi bad ym slemruh kiban sa ngat shrip ha ka jingleh jubor jong ki ba bun ba lang pyrshah ia ka rukom bamrukom dih jong kine katkum ka kolshor ka jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh na ka jingkhang dam ia ka iing jong ka Quincidory Shallam, kaba don ha Lumsohra, Laitumkhrah.
Lada ngi iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla seh.
Hynrei, kaei kaba sngewma mynta ka dei ba ïa bun ki kot khubor bad ki channel TV la long trai da ki Politician, ki Political Party bad ki Company baheh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pramod u iai khmih ruh mynta na ka bynta ban dang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba jop ka jong u ha ki rynsan iakhun paramarwei bad kumjuh ruh ia u Sukant uba mynta  u don ia ka  thong na ka bynta ban ialehkai bha ha katei ka lympung ban sa long.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa kane ka surok lah ban ym shna lai inshi ka jingrben kumba leh ïa ka surok Nongstoiñ Urkali.
Hato kane ka dor 9444.44 tyngka sa bad ka Khajna, kan nym khia than ia u paidbah ban siew lada u hap ban thied thymmai lada jia ba u thut ne sniew noh.
“Lada lap ia ki jingshisha ba ka jingioh pynlong World Cup ka Russia bad Qatar ha kitei ki snem ka dei namar ka jingpyndonkam da ka buit ban shu ia thied vote , kitei ki ri kin ym ioh ban pynlong World Cup" ong u  Scala sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi uba la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha.
Haba kylli halor ka dor ka mur jong u maw pat, ki la ong ba ba ka dor jong u maw ruh ka don la ka jong ka jong ka dor.
Ka jingshahshet kylla jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh (1833) bad u Woh Kiang Nangbah (1862), ka la pynsangeh noh ïa ki thma hapoh Ri Khasi-Jaiñtia jongngi bad ka jingpynrung jubor jong u Nichols Roy ïa ki Hima Khasi hapoh Sixth Schedule (1950) ruh ka long kaba bha, namar ka pynjai-jai noh ïa ki thma bad ki kynrum kynram kiba mih hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep jongngi.
Ka khanatang kaba kham paw nam ka long shaphang u Dr Faustus, u riewstad jong ka Ri Germany ha ka spah snem ba khathynriew.
Ha ka Jingïalang paidbah ka bakhraw ha Jowai ha 1 tarik u Nailur 1947, la pass ïa ka Resolution kaba dei shaphang ka Jingïasnoh jong ka Jaintia Hills kum ka “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" bad ïa kane la ïathuh ruh da u Mr.S.Bareh ha ka Jingïalang  jong ka Standing Committee “Federation of Khasi States" 18 tarik u Nailur 1947 kat kumba ka paw na ka Kot lyngkdop “Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi" (Bynta VII, October 12, 1947).
U Rajnath u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la theh tyngka haduh T.4500 klur ia ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi bad u la kyntu ba ki dei ban pyntreikam hok ia katei ka pisa.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba ki kpa ki kmie tymmen jong ka Jaitbynriew Khasi ki tip bad sngewthuh biang biang ïa ki tynrai jong ki Jaitbynriew kiba shim jait na u kpa.
Mynta, katei ka jylla ka la mang ruh haduh 1426.51 kur tyngka na ka bynta ban pynbïang lut pura ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap ban pynbiang.
Mynta ka sngi ruh ka Shnong Caroline kala pyrshang ban pyntreikam iaka Social Distancing bad kane kala jop ha katei shnong.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki khusnam sha ki ioh na ka bynta ka Meghalaya Day.
La don ruh 21 ngut ki secretary ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang, Kupar Blah, Mebanri Laloo, Dr David A.Kharchandy, Ransom Sutnga, Jason Sawkmie Mawlong, Teibor Pathaw, MDC (in-charge Media Cell), Auspicious L.Mawphlang, Kimfa Marbaniang, Emlang Lyttan, Embhahlang Syiemlieh, Raynold Kharkamni, Barfi Toi, Sengchim N.Sangma, MLA, Subir R.Marak, MLA, Charming N.Sangma, Aloysius Marak, Nidhuram Hajong, Limison D Sangma MLA, Rakesh A Sangma, MDC bad Crozier G Momin, MDC.La jied ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew kum u nongpeit ïa ka pla tyngka jong ka party.
La iathuh ba u la sam mit mit ruh sha ki nong shong shnong bad u la iakren ruh bad ki.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew uba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2231408 bad 0364-2222214/2222215.
Hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban sngewthuh ba ka hok jong ngi kam dei pat ban long ba ngi lah ban ktah mat iong ia ka long rynieng jong kiwei, Ha kaba iadei bad kane ka phang, ngi pynpaw ia ka jingsngew poh dor bad jah burom haduh katta katta ha kaba uwei u briew u la pyndonkam bakla ia la ka hok da kaba kynthoh ia ka DC jong ka East Khasi Hills District da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba ngin ym nud ban thoh.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thain shateilammihngi ka ri India, ki dei tang ki nongkhrong.
Kiba iap, ki long 12ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 11ngut bad ha East Jaintia hills, u don uwei uba iap.
Ngi tip ruh ba ka put ka tem jong ka kynhun, ka urlong kumne dei na ka jingnoh synniang jong u Bah Nah.
Ha u kyrwoh ba la phah sha u Mawphor, ka Commission ka la pyntip ba ka la shimkhia halor kane ka jingjia.
Kumta mardor, ka seng ka la pyntip sha ka MLP 3rd Battalion kaba don ha nongbah Delhi, bad ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Dorbar Shnong kaba katei ka khynnah ka sah lyngba ka KSU NKHD bad ka Resident Commissioner ka Meghalaya House, la ïoh ban pynbiang ia ki kot donkam baroh (identity proof) na ka bynta kane ka khynnah, kaba la ioh pat mynta ban wanphai sha la shnong.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u Dr BDR Tiwari haka sngi Nyngkong u pyntip ba ka Election Commission of India (ECI) kan phah haduh 40 pyrton ki bor pahara Central Armed Police Force (CAPF) sha Meghalaya na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ka Lok Sabha ilekshon ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Rose, ka ong “Ka la dei ka jingiaid lynti kaba jngai shisha, tangba, ka dei ka jing iaid lynti kaba don bad ka jing jylliew jong ka jingieid".
Ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la long ha Mawlai Petrol Pump, la ïadon lang u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary KSU Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Khongsit President (FKJGP), Bah Khrawkupar Nongsiej Chief Organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam ka KSU bad FKJGP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Erik u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy naduh kaba sdang ka lympung ïaknieh (qualifying round), kumjuh ha ka wat ba khatduh (final round) bad wat haduh kaba kut.
Na ka liang ka seng TULBA kala sam ruh da ki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba rem.
Khliehriat nailur 30 : Ka Jaiñtia Students Union, hadien ba ka la lap ba u Ayush Kumar ba u lah pyndonkam da ka PRC kaba u la shu ioh da ka lynti bym dei na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2021 da ka ba u la apply lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai kaba u la ioh ruh ïa ka PRC ha ka juh u snem bad u la leit ban aplai ïa state quota lane ka bhah jong ki nong Meghalaya ban pule ïa ka MBBS 2023-24.
Shillong 20 Jymmang: Ka seng hyc sengkmie hadien ka jingleit khynra kylleng kylleng ka nongbah Shillong ia ki briew ba dih drok,mynta ka janmiet ka la leit ban khynra biang sa ha Mawlai ter ter bad haduh ha iew polo.
Shillong: U Nongialam rangbah ka Nationalist People party (NPP), u Bah Rowel Lyngdoh u la kam ba ka party Congress ha kane ka jylla, kan sa duh jait khait hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka Shillong Region Taxi Owners and Drivers Association (SRTODA) ka ai jingiaroh ia ki pulit ka Shillong kiba la lah ban pynllait ia ka jingsahkut kali ha Nongbah Shillong khamtam ha ki sngi  Kristmas bad New Year.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) kala kner laka kti jingiarap sha kawei ka longïing kaba ngat haka jingpluh ding.
Ka Newhill pyrshah iaka Mookaswan dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi ka Lumbhahdakha pyrshah iaka Madan Thadmuthlong haka por 1.30 baje nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Lutituber haka por 3.00 baje janmiet.16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit ha ka website jong ka NEPA, ka http\\www.
‘Nga sngew lyngngoh ban ioh sngew ba u Myntri Rangbah ba ki pulit ki tlot ki tiar ialeh ban ianujor bad ki lehnoh.
Baroh ki lah dep tip lpa bad sngewthuh hi hala marwei …ngim don kam jingpynshai , haduh katno kata ka Jingkren jong i bah Charles ka ktah ?Lada phi ruh phi kwah ban Ong ba kane kadei kata ka hindu or muslim or soitan state  etc.phi lah ban Ong.
Hadien ka jinghiar ryngkew bad kham jai jai, ka Biparjoy kan sa sah ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi bad la khmi lynti ba kan sa beh sa sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Rajasthan.
U la ong ruh, “Ki lad pathai khubor ruh ki dei ban peit bha bad pyrkhing khnang ba ki khubor kiba ki ai nangne shakhmat ki dei ban long kiba tei namar ki don ia ka bynta ban aijingtip sha ki paidbah namar ym tang ma ngi ki nongthaw ain ki ba lah ban pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, hynrei ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta kaba khraw, kumta ngi la ioh ban pynpaw sha ka MEPA ba ngim don kano kano ka jingthmu ban thew pyrshah iano iano lane ban kdew kti hynrei ai ba ba kaei kaei kaba mih na kane ka jingkren kan pynpyrkhat ia ngi ba ngin ym ailad ia kiba kum kita ki khubor kiba ialam bakla ba kin mih ha ka jylla.
Namar wat la ngim don ha kawei ka kynhun ruh haba donkam ngin ïatrei lang baroh ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Ronnie.
“Ka jingleit jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei ka party kam dei kaba kut (phainal)," u la ong.
“Ngi hap ban jynsur mynsiem, lada ngi long khim jingmut, wat ka ARPA ruh ha KHADC kam nym neh", la ong u Dr Mawthoh.
La ïarap ban kyntiew ïa ki SHG bad khamtam kawei na ki prokram ba heh ka dei ka FOCUS.U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem lyngba kine ki prokram bapher bapher ka sorkar ka la pynlut ym duna ïa ka 1000 klur tyngka.
Ïaka jingai hikai la pynkut da ki kyntien khublei na u Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Kata ka long – Ha kawei ka longiing la don lai ngut ki khun shynrang.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar kaba pynbna halor ki tamasa bad ki prokram.
Ha ka jingkhein, la pyni ba hadien jong u snem 2013, ha kaba 19ngut ki kynthei, ki la iap na ka jingleit pynduh khun ha Bilarspur ha u snem 2014.
Kumba ngi iohi mynta 10 ngut na kiba la mad ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki la koit na kane ka jingpang, bad kane ka pynpaw ba dei namar ba baroh ki paidbah ka jylla ki ud bad ki duwai ha ka jingisynei U Blei, kumta da ka jingngeit ba shisha jong ki nongpang ruh U Blei u la pynkhiah ia ki “Ko khun jong nga, ka jingngeit jong pha ka la pynkhiah ïa pha.
Na ka liang u EM u la ong ruh ba ka KHADC ka la shah kynthup lang hapoh ka Regional Committee bad ka don bynta bad ka MOU ba ïasoi hapdeng ki arjylla bad ki jingshisha katkum ki khana bad ki dulir dei ka bynta jong ka KHADC ha kaba ïa kane yn ïakren hapoh ka Regional Committee.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pyndep ia ka bamsap ha ka tnd pule pule, dawai pyut, tei iing jrong palat pud kiba la paw paidbah", la ong u President ka BJP.Na ka liang ka BJP ka la ong ba kan bha lada u Myntri Rangbah un pynhiar shuki noh ia ka Kong Ampareen kaba shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap khnang ban ailad ia ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Shillong, 6 ‘lyngkot:“Ka rai ka High Command, ngam don eiei ban ong" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ba thymmai jong ka seng BJP ha Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingrakhe ïa katei ka Wildlife Week ka long kum ka jingkyrsiew thiah ïaki paidbah bad khamtam ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynnneh pynsah ïaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
Hynrei wat la katta ruh u la trei borbah ban pyllait im ia baroh 5 ngut da kaba kyntait ia ki sharud ka wah hapdeng ka umsaw bad hadien ba u la pyllait im ia ki, u la ngam jyllop bad jahrngai syndon.
I dei ruh iwei na ki nongseng jong ka Jowai Consumers Co-operative Store.
Ia ka khusnam la pynkup da ka Bureau of Police Research and Development (BPR&D) jong ka sorkar India kaba hap hapoh ka Home Ministry ia kaba la seng naduh ka snem 1970 halor ka jingthmu ban iai am jong ki pulit ha baroh kawei ka ri.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP)- Jowai Town Circle haka jingialam jong u Dinovert Challam president ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khynnah- Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai abd ai jingiarap da ka song pisa.
Ha Ri Bhoi ki don 56 ngut, ha kaba 2 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i health worker bad 53 ngut ki dei na ka jaka ai jinghikai ki pulit ha NEPA.Ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
La kumno-kumno donkam ban peit ia ki dulir baroh tang ban shu tip ruh (reference), wat lada ym sngew donkam shuh lehse ban khyllie bad ban iabat ia kaba la mynhyndai-kulong.
Shillong:  U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 55 tylli ki jingjia ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam hapoh kine ki 3 snem ba la dep.
Bad ynda u la poi ha iing u la iathuh ia ka kmie, ki hynmen ki para ba u la don tnga, bad ki la kylli ia u kaei kata ka kyrteng mo, hynrei um iathuh bad u shu iathuh tang kumta hi bad u da ong ba kan sa wan mih hi tangba ha ka por ba kan wan mih um dei ban don synsar ha iing dei ban buh ia u kham sha jngai na iing.
Shillong:Ka Mizoram ka la pyniam kthang ia ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ia ka jingjop da 2-1 ha ka jingiakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynnin ka sngi ha madan MFA, Polo.
Kham mynshuwa ka la saphriang ka khubor ba u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u CEM barim u don ka jingmut ban ia khun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress kan pynlong ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 ha Sohryngkham Neng.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka SDO Supply, la sngewthuh ba ka daw jong ka jingbym ioh khaw ration katei ka shnong ka dei namar ka jingbymshimkhia jong ki nongialam shnong ban pynbeit ia ki nongsam ban leit kit khaw rashon na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka nongri nongsumar ïa ki shnong ki thaw ha ka Bri U Hynñiewtrep bad lada ka khlaiñ, ki nongshong shnong ruh kin shngaiñ.
Ka jinglhop bad ka jingrang tyrkhong ruh kaba da palat liam.
Shillong:U CEM jong ka KHADC u bah Tistosstarwell Chyne, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha u lum Sohpetbneng Ri Bhoi District ban peit ia ki kam kiba dang sah ha kane ka jaka sumar khasi jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba ka jingwan jong jurip jong u, mynta ka sngi ka long ba hadien ba ia ki iing, ki la dep bad kaba ym pat dep mynta ka dei sa tang ka surok, ka um bad ka ding ilektrik.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa banpyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, watla ka sorkar ka la thmu banpynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng usnem bala dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlaitia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
Kumta la hap ban shu kylla sngewthuh sngewhun bad ngeit noh ba la buh la bynta kumta da u Nongthaw hi! Hato ki Purinam Pahsyntiew – Lidohkha ki leit kdew klep mo sha kata ka Pyrkhat ban ong ba ïa kita ki Kur longsyiem la buh la bynta kumta namar ki la mih na ki kynja Ïawbei maïan phylla?Ïa ka Dorbar Khasi hyndai la kheiñ ka bakhuid basuba katkum ka Jingsngewthuh jong kata ka Juk halor ka Synshar Khaddar paidbah kaba kynthup tang ïa ki katto katne ki Kur.
Phong da ki jain jynsur lada hap ban leit sha ki jaka ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Ngi khmih lynti ba ka por kan sa wan ban ioh ïa kitei ki jingdawa.
Ki pulit jong ka East Khasi hills ki la kem ia ka Kong Agnes halor ka FIR ba la ujor da u secretary ka MUDA u Tableland Lyngwa bad u Additional district magistrate Bah Donny M Wahlang pyrshah ia ka ba leit ban khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban kyndang ia ki iing ki briew ha ka thain Umsawli, Mawlong-Mawtari ha ka 8 tarik Naiwieng.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah na ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Kine ki samla ki dei kiba dang pule ïa ka Second Semester jong ka Bachelor of Social Work.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Jemala Lymba.
Ha ka jingthoh ba la ai sha u SP, ka shnong Sonapyrdi bad ka seng ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki BSF na katei ka jaka.
Naka liang jong u R Rapsang DYC NYKS ula ïathuh shaphang ka jingïatreilang hapdeng jong ka SURE bad ka NYKS kaba la bun bun snem bad hakajuh ka por ula batai ruh shaphang ka District Youth Convention bad ïaka jingdonkam jong ka naka bynta ban pynroi ïa ki samla.
Kailash Choudhary – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare24.
Katba ka MP ka Kong Wansuk Syiem kaba dei ka dkhot jong ka Governing Council ka la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha, ha kaba la iakren shibun ki kam jong kane ka hospital.
Nga la iathuh Nyngkong eh ia I hynmen kynthei ia ka result, nangta pat sa ia I mei.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
Hynrei lada ai da ki sboh dawai, katba dei ban ber ia ki ha ka por ba u pai u dang sei bad u dang lung bha.
Tuh u rit shahkem da ki taiew ki bnai.
Hynrei ka jingwan pynjulor jong kitei ki paidbah shnong ha katei ka sngi, ka la long ban shimduh ia katei ka jaka jong ka, ban pynlong khlaw shnong, wat haba ki la tip ba katei ka jaka la long trai nongkynti da ma ka lem bad ka ïing ka sem baroh kawei, kaba la ri la sumar katkum ka riti dustur jong ka Raid.
Shillong:  Ka Jaintia Coal Miners & Dealer’s Association (JCMDA) ka la pynlong jingialang, ha ka 01tarik Nailar 2019, ha ka iing komuniti hall jong ka Khliehriat West, ha kaba ki nongtrei bad ki nongkhaii ka kam dewiong kiba poi jingialang ki palat ia ka 1000 ngut.
Ynda u la dep pule u la wan phai pat sha la ka jong ka ri bad u la long uwei na ki ‘riewkhraw jong ka jaitbynriew.
Ki don bun ki kynhun kum ka SummerSalt kiba mynta ki dang wan tem na Vietnam bad kham shuwa ïa kata ha Denmark.
Tangba dei ban kynmaw kein,ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ia kito kiba kamai ia kaba hok bad kito pat kiba kamai ia  ka bym hok ne ka pap.
Ha u 2002 u la ioh ia ka Scholarship na ka Green Chimney’s Childrens Fund bad katei ka dei ka scholarship tang na ka bynta kiba don ha ka rta kaba hapoh 21 snem bad ha katei ka por u dang don 16 snem, na katei ka Scholarship u la ioh lad ban leit sha Amerika bad katei ka scholarship jong u ka kut noh tang mar ia kynjoh ia ka 21 snem.
Hadien kata na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbeh thong ïa kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongñiah jong kane ka trok u la phet krad noh ïalade da kaba ieh noh ïa ka trok ha surok bah.
Ka India ka don hok ba phah mar ar kynhun na ka bynta ka thup Open bad ka thup jong ki nongïalehkai kynthei.
Ka Committee ka la ai por 2 taiew ia u  SP jong ka Ribhoi ban tohkit bad ban leh ia kaba don kam halor ki jingujor ia ka ejahar ia kine baroh ki jingjia kat kum ka ain.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sei ia ki lad ki lynti ba ka thmu ban pyntreikam na ka bynta kane ka jingthmu.
La iathuh ruh ba ha katei ka iew Dielang ki nongdie kim donkam ban siew khajna tang ki nongthied ki don kam ban siew khajna sha ka sorkar bad ki dei ban siew tang 1 percent na ka dor jong ki mar rep ba ki thied bad ia kane ka 1 percent ba ioh lum na ki, ka sorkar ka buh na ka bynta ban shna ban pynbha ia katei ka iew.
Haba kren ha ka lympung ïatai Town Hall With Dr Mukul– In Conversation with Women ba la pynlong da ka 17 North Shillong Mahila Block Trinamool Congress Committee u Dr Mukul u la ong ba kawei na ki rukom kaba kane ka sorkar ka mlien bha ban leh haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit ka jingkhang internet khnang ba ki paidbah kin ym ïoh ïakren ne kdew shuh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban synshar ïa ka jylla.
Na ka liang jong ki lad jingïada ki la buh ïa ki CCTV ha baroh ki jaka mane blei, kila don ki nongïarap ban peit ban ïaid beit ka jingleh niam puja ha baroh ki pandal kiba la don ha ki jaka bapher bapher ba kane ka jinglehniam kaba mynta kan long kaba beit ba biang ïa baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u JL Das General Secretary ka CPC.Ka ktien Khasi kam lah ban kem lut ïa ki jait jingpang kiba la ñiewtang ha ka ktien phareng.
U Bah Himalaya Shangpliang uba long u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u dei ban ïoh jingïaroh na ki paidbah ba bun balang namar dei ma u uba rah ïa kane ka mat hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad ban kren halor ka jingeh jong ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba dang duna bha ha ka jingïoh ïa ki lad jingïarap.
Ia ka jing jah une rangbah la dep ban ai ejahar hapoh ka thanat Ummulong West Jaintia Hills bad la ioh jing tip ruh ba une u rangbah u don ia ka jing mut jing pyrkhat ba tlot.
Ki buh da u pulit DSP ha khmat ka iing sah jongnga.
Na ka liang U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, uwei u ba la khlad, 12 kiba la koit pura bad 15 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
“Kum ka seng ka kren shai ba ki seng saiñ pyrthei kim dei ban ïalehkai ïa kane ka kam im ka kam ïap jong ki samla pule bad kim dei ban ïalehkai saiñ pyrthei bad kane ka bhah thung kam thung jam", la pynkut u Bah Kharbani.
Ki kynhun jong ka 5-Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad ka 6- Khliehriat (ST) Assembly Constituency ryngkat ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs) bad kiwei de ki tiar ilekshon ba donkam ki la mih na nongbah Khliehriat mynta ka sngi ban leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka pyn mynsaw ia ka kjat jongnga, ban khanglad ia nga ban iaid kanbas elekshon; hynrei kim tip, ba nga la jop ia ka Bengal, da kaba pyndonkam tang shiliang ka kjat bad nangta, ngan sa leit da ki ar tylli ki kjat ban jop ia ka Delhi, ha ki sngi, ki ban sa wan".
Ha katei ka elekshon ki don ruh ki kyrtong ki bym dei ki Garo bad ki bym dei ki riewlum kitei ki dei u Jyotirmoy Koch kyrtong shimet, u Mahiran Hajong na ka BJP bad u Nripendra Koch ka Congress ki ban ia khun na Betasing constituency.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia, kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por ba ym lah shuh ban tip hynrei la kam ba ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai ïakhun kti ‘4 Master Open Arm Wrestling Championship’ bad ka khot ka wer ïa ki paidbah ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Ka India, mynta ka wan hadien jong ka  US, Brazil, Russia, Spain bad ka UK, katba kum ka jinglap jong ka  Johns Hopkins University.
Ki lai ngut ki rangtied ka Meghalaya kiba kamai ron ki kynthup u Justin Fancon (18), Jarrett M Wanniang (16) bad u Benedict Jones Makdoh (10).
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ruh haduh 5 ngut ki briew la khlad ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka por ba ki pynkhuid iaka um dih na ka lyer bih kaba mih na ka kor pump um.
U la ong, “Ka la don ka jingbym sngewtynnad napdeng kiwei pat ki seng saiñ hima ruh.
Ha ki khyndai snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la kot sha ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka kam Bording.
La sdang ia ka jing khynra laisen bylla ia ki bar jylla na Mylliem ter ter haduh ban da por ha Laimer, ha ki thain Mylliem ki la leit ban khynra laisen ha ki kar khana shna kali, ki jaka bam kum ka Soilyna, ka Queen Resort ha kaba ki la lap ba wat la ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka ki don ia ka Labour Laisen hynrei ka por jong ka pat ka la kut, bad na ka daw ka jingkyrpad ki trai ba ai bylla ia ki, ki la ailad ba kin pynthymmai ia ka laisen jong ki  bad ban pynbiang hapoh shi taiew ar taiew.
Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei buh kyndon kiba shai hapoh ka VAB ia ka bor treikam jong u Rangbah Shnong ban ai ia ki sertiphiket ne ki No Objection Certificate khamtam ka jingai sertiphiket shnong ia ki bym dei Khasi, ki NOC ha ka khaïi pateng, NOC ha ka kam ia die ia thied khyndew ha kaba ia ka sertiphiket u Rangbah Shnong u dei ban ioh jingmynjur na ka Executive Committee bad u dei ruh ban pyntip sha ka Dorbar Shnong.
“Lada ka sorkar kam kitkhia ban pyndep kumba la iateh ha ka soskular iasuk, kan wanrah pynban ia ka jingeh hadien habud", la ong u Conrad.
U Garg, uba don  mynta ha Mizoram, u ia kynduh ia U Lat ka Jylla, U PS Sreedharan Pillai, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla bad ia U Chief Secretary ka sorkar Jylla bad nangta ia ki sengbhalang bapher, ban iakren halor katei ka jing ia kajia kam pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
Ka kong L Marbaniang bad u bah S Thabah ki ba dei ki dkhot ka Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la ong ba ka long kaei kaei kaba eh ban pyrkhat ba ka sorkar pyndik lada trei ia kane ka kam bad shah pyndik ha ki briew jong ka ain, katba ka kpoh ka thngan bad haba ban ka jingthngan kim ban se ban trei ia kane ka kam khaii ha ki lynti syngkien.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u la ong, Ha ka 21 tarik ngi la buh ia ka programme bad ha ka jingshisha ngi la mut ban buh ia ka programme kaba heh bha hynrei namar kine ki adong bad ki jingpyrkhing kaba ka sorkar kala pynjari ia ki nongshong shnong baroh ngin ym lah shuh ban leh kumba ngi lah thmu ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
I Kong Mer ruh marsien iohi ia ka Kmie ka Rida, i la kren wut wut“Kumno Kong ym ju iohi syrngiew syrwet shuh ia phi naduh bym shong dukan shuh…" Ka da rkhie artat kum ka ba kmen“Hooid, kein Mei, shu bunkam ha iing, ym ju lap por wat tang ban mih ruh… Mynta ruh poi da ka said.
Shillong:Hynniew ngut ki pulit na kane ka thaiñ lam mihngi ki la shah kynkup burom da ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation mynta u snem 2020.
Ma nga ialade te; ym don ba don shuh, sa tang ki khun kynthei/shynrang bad ki khun-Ksiew jong nga ba na baroh 2 liang kynthei/shynrang, nga im suk im sain bad ki.
Ngi ngeit ba ka jingsuk ka jingkyrmen kan wan phai ha ka jylla jong ngi", la ong kiba bun ki paid Khristan ha ka nongbah jong ka Manipur ha kaba la sdang ka jingïaumsnam bad jur eh ruh ka jingïakulmar bad ka jingïaïap briew.
La ïoh jingtip ruh ba u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Arvin Kejriwal Myntri Rangbah ka Delhi un sa wan shen sha Guwahati ban seng nongrim ïa ka AAP ha Assam bad lehse u lah ban pynbna ha katei ka juh ka sngi lano un wan ban seng nongrim ïa ka AAP hangne ha Meghalaya ruh.
Hadien kane, kine ki jhad shipai ki la beh thong ïa kane ka lieng," la ong ka jingthoh.
"Haba kren halor ka jingkren u MLA ba kin duh noh ïa ka 80 per cent lada kane ka mat ka leit sha ka Ïingkashari, u Bah Donbok u la ong, “Hooid ngi burom ïa ka Ïingkashari, hynrei ngim dei ban sheptieng namar ba ka Ïingkashari kan ai ïa ki jingbishar jong ka ym kum ki nongsaiñ pyrthei.
Kane ka la jia hapdeng u bnai November tad haduh u bnai Rymphang man la u snem.
Nangta, Education Secretary u Ricky Hendry Kharjahrin, Assistant Education Secretary u Luckystar Marweiñ, Environment Secretary u Polmiky Marweiñ, Assistant Environment Secretary u Rikupar Syiemlieh, Sports Secretary u Ban Kharjahrinm, Assistant Sports Secretary u Teiborlang Ryntathiang, Office Secretary u Banjop Thongni, ha ryngkat bad ki 11 ngut ki dkhot bad u bah Robertjune Kharjahrin lem bad u Arbok Kharjahrin ki dei ki Advisers.
Shillong: Ka HYC sengkmie, ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka khubor ba lah mih ha kine ki sngi ïa ka jingpyntreikam jong ka Taxation Department ka Sorkar jylla ïa ka “One Time Settlement Scheme" ban mab ei kumba 30% ïa ka khajna ba ki Petrol Pump kiba don kumba 230 tylli ha ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka sorkar jylla ha ka dur jong ka VAT.Ka HYC ka ong ba katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka tnat Taxation jong ka jylla kam shym la lah ban lum ïa ka khajna ba lah tip kum ka VAT kaba lada shu antad kan poi kumba 650 klur tyngka na kitei ki Petrol Pump ha kine ki 3 tylli ki snem ba lah dep.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka Seng Khihlang ka pynbna sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum Skum ba ka Lympung jong ka Sengkhihlang jong u snem 2024 Kan long ha ka Seiñ Raij Wahiajer West Jaiñtia Hills District ha ka tarik 19,20,21/04/2024.
Wat hapdeng ka jingjaw slap iohi ba ha katei ka jingialang ba katba u bah Shylla u dang kren ki paidbah ki la nang ia bun ia bun bad ka la pyndap ruh ia katei ka jaka ha Parking Lot ha Pynursla.
Tang ha Block Mawphlang, la thung haduh 22000 tynrai ki dieng kiba bunjait kiba kynthup ia ki dieng kseh bad ki diengmet kiba lah ban im katkum ka jinglong ka suinbneng ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingjia la kem ia u Rijo Christian Joseph, 26 snem karta uba na Ahmadabad,-gujarat bad ia ka Sweety Sutnga, 22 snem karta kaba shong basah ha Lower Nongrim Hills.
Shuh shuh u Bah Thongni u la kyrpad ïa u MLA u Bah Pius Marweiñ ban shimkhia lem halor kane ka kam ban ïakren bad u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh kham kloi ïa ka jingtyrkhong um ha kane ka shnong.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ïa ka jingwan buh toll gate da ki nongtrei ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Lada yn pyrkhat bad ngam jylliew ïa kine ki synñiang ba la pynnoh da ki nongrep sha ka imlang ka sahlang la sngewdei ban ïahap jingmut bad uta u riewstad haba u ong ba ki nongrep ki dei shisha shisha kiba khraw bad ba kham khraw ban ïa uta u `riew donburom uba dem khohsiew! Ka ju don pat ka jingong ba lada ngin leh bha katno katno ruh kiba bun kin ïa klet bad lada ngin leh sniew pat baroh baroh kin ïa kynmaw.
“Ngi kyrshan tang ha District Council na ka bynta ka jingbha ka kolshor jong ngi.
U la iathuh ruh ba ka JACMSC ka la pan jing shai naka tnat pynmih bording halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor, hynrei haduh mynta na ka liang ka tnat kam shym la pynshai halor kane.
Ka long ka kabu ia ki paidbah jong ki ar tylli ki District ban ioh sngap iaka jingiatainia lang daki khrawpyrkhat ha shwa ba ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka Murmu ka la wan iuhkjat ha Meghalaya mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP jong kane ka Jylla ban ai jingkyrshan ïa ka ha ka elekshon President ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai.
U Mewad Shylla u la ioh kamai palat ia ka shiteng run ia kaba ka kynhun ka ioh kamai, kata 72 na ka 62 bol, hynrei da ka jingtbit u nongkawang bol na ka liang pyrshah (7/15) ka la pynhiar noh ia ka rukom kamai run jong ka AJCA.Ha ka kylla miet pat, ka Ri Bhoi ka la kamai tam ia ka 5 ha ka over bad ka la lah ban poi 318/10 ha ka 58 over.2 ngut ki nongtied ki la lah ban kot sha ka half century kata u Laxman Gurung (82 da 86 bol) bad u Ananth Malik (58 da 40 bol).
After making entries as indicated above, details about the number of ST and OSTs/OSCs candidates appointed by reservation, backlog reserved vacancies, if any, may be indicated in Remarks column.
Ha shuwa ba ngan pynkut noh nga shu kwah ban pynkynmaw ïa phi ki nongpule baieit ba don ka kyntien kaba ong “DON KA MA HABA LA THAN EH KA SUK".
“Ka jingdawa ban pynjla ïa ka rta ka la urlong bad sa kiwei ki mat kiba dang sahteng kiba ngin hap pyndep kata naduh ka thungkam thungjam kaba khuid bad kiwei kiba ngin pynleit jingmut kum ka party," u la ïathuh.
Nangta ki don sa ki samla, kiba mih shakhmat ban kyrshan ia U Gogoi ha ka por kaba eh than, ha ka jingim jong U Gogoi bad ka iing jongu hi baroh kawei.
Ha ka 2 tarik Nohprah 2021, ka Laitiam Multipurpose Cooperative Society ka la plie ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Laitiam.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member ba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Khasi Hillis Autonomous District Council u Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jinglong jingman ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla ka sniew dur palat liam ban ïa ki por baroh bad ong ruh ba i kumba kan khyllem syndon hi jraiñ.
“La sngew dei ba ka IOA bad AA ki dei ki dulir kiba donkam eh na ka bynta ka jingbit jong ki briew jong ngi bad la sngew dei ba ka FKS ka dang dei ban khlain bad ki sirdarship ki dei ban iasoh lang ha ka FKS", la ong u bah Pynshngain.
Kine ki long u Givenson Suting (U-15) na ka skul North Liberty Higher Secondary School bad u Avidrian Lato (U-13) na Jowai Public School.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet kim salïa ban die tad dor ïa ki paidbah, haduh ki nud wat ban iehnoh ïa ki paidbah bad ban hïar noh na ka shuki jong ki.
Yn tei ia kane ka skul da Company WAPCOS Ltd, New Delhi.
U la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynjynsur noh ïa ka por plie dukan bad ki sngi, namar u la ong ban lait na ka jingïatur bad jingbun briew hapoh Ïewduh.
U nongthohkhubor u la kylli biang hato katei ka kam die Sohtrun jong ki ka dei ba ki trei tang mynta shi aiom ne ki im die jingdie harud surok baroh shisnem , ki la iathuh ba ka kam die Sohtrun ka long tang ar aiom ha ka shisnem, katba ha ki por bym mih Sohtrun pat ki die da kiwei pat ki kynja Soh kum ki sohniamtra bad kiwei.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pynmih ia kum ia kane ka ain ban khang, ka bha ba ka dei ban ailad ha ka jingstad jong ki shnong ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Mawthoh.
U la ong ba ka jingdonkam ban thung ia ki nonghikai khnang ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ka lynti kaba beit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang.
Marwei u Chare ula thep lai kol haka minit kaba 85′, 89′ & 90’+2′, u Wanmiki Lyngdoh ar kol 79′ & 81′ bad shikol na u Needful Shylla 74′ Shikol na kaliang ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang 77′.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar ha ka thaiñ Kangchuk, Motbung, Saikul, Pukhao bad Sagolmang.
Hynrei la shem bad iohi ia kiba bun ki samla kiba la pass graduate lyngba jong kane ka kolej, kaba shu ia snoh kti tang malum mala.
Ka Rang dajied pat kaba lah buddien da 3-0 ia ka Shillong Lajong FC ha ka first leg, hynnin ka sngi ka la ioh jop da 3-0 kaba la pynlong ia ka Rangdajied bad ka Lajong ban iadraw ha ka jingiaioh poin da 3-3.
Haka jingialang ha baroh ar district la ïadonlang ki Deputy Commissioner, BDO, Director ka Fisheries bad ki Ophisar ka tnad Fisheries haki ar district.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi, a ki jingrwai, ki jingshad bad la ai ruh ia ka memorandum, ha baroh arngut kine ki myntri ka sorkar jylla, ban kyntiew noh ia kane ka kolej shaka kyrdan People’s College ne ka Community College, khnang ban lah ha kaban sain dur shuh shuh ia ki khun samla na kane ka don ka thain ri war mihngi hi baroh kawei.
Ïa katei u la ong haba kren ïa ka kynhun kiba ha ki kyrdan ba kham shalor ka pule puthi (academicians) ha ka prokram ba aiti ïa ka hukum mang pisa sha ka Tura Christian College hapoh ka Government’s People’s College Grant (PCG) in aid Scheme.
U Samla Edilbert I Ryndongsngi, u dei u khun jong u Bah AP Shadap bad Kong Daplin Ryngdongsngi kiba shong ba sah ha ka shnong Iewmawlong, katba ka Samla Jotina Klein, ka dei ka khun u Bah Hondy Klein bad Kong Rose Bey.
Nangta wat ha ki elekshon kiba dang shu dep la don katto katne ki kyrtong kiba la pyndonkam da ki lad pathai lyngba ki social media ban khot ban wer ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ki.
U Bah Saibon u la iathuh ba ki mat ba ka KHNAM kan leit sha ki paidbah ki long ban pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ha kaba ki kynthei riewlum ne Scheduled Tribe kiba la ioh lok bym dei Khasi, kim dei shuh ban ioh ia ka jingmyntoi kum ki Khasi ne riewlum.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ia ka election.
Ki District Council kila wan ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1952 ban ri ban sumar, ban ïada, ban pynneh ïa ka riti dustur, ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ka synshar khadar katkum ba la buh ki longshwa manshwa, ka rukom bat khyndew bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha kajuh ka por u kyrmen ba ka DC kan nym pyntreikam shuh ïa kane ka hukum namar mynta ka taiew ka khlem leh eiei.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 24 tarik Ïaïong, 2023.
Kiba pynksan haduh ba kan da long ka khoh ramhah.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) ka pynpaw ka jingsngewlem iaka jingkhlad jong i working president I Ma Pdianghun Dkhar naka shnong Moolang.
Hynrei, da ka jingwan poi biang por jong ki pulit, la lah ban khang ia katei ka jingthmu bad pynpra ia u paidbah, uba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka kynti, ka jylla ka la phah hynriew ngut ki nongïalehkai ba kynthup kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Steven K.Thabah, Pyniohnam Marboh, Bishar Lyngdoh Nongpiur bad ka Siselia Dkhar hapoh ka jingïalam jong u Bah Niawki Lakai NS NIS Wushu Coach jong ka MWA na looksi, West Jaintia Hills District.
Hynrei dei da ka jingwan ïuh kjat u sahep missionary na wales u Rev Thomas Jones (u ba ngi ju tip kum u kpa ki dak Khasi), ha ka snem 1841 u la sei ïa ki jaitbynriew khasi na ka krem ba dum bym shat thaba ka sngi sha ka jingshai ka sngi, da kaba u la wanrah ïa ki dak thoh da kaba pynïahap ïa ka ktien khasi ha kaba kren bad pule.
U Head Coach jong ka Jylla, u Bah Khlaiñ Pyr-khat Syiemlieh u la long kum u Coach Supervisor jong kane ka Academy nalor u Bah David Randolf Khongsit (P.E.Fitness Coach), bad kiwei kiwei pat ki Coach kynthup ia u Bah Shaipharlin L.Marshillong (Khelo India Football Coach St.Thomas) ki la ïa donlang ban ai jinghikai ha kane ka Academy.
U la ong ba ka jingbishar ka sorkar ki don ar tylli ki jaka ba kham biang kiba kham long nongkyndong bad kita ki long ha Mawtawar ha Mawlai bad kawei pat ha Mawpat.
Bad ngi iohi ba u Blei u la kren ha ngi, ha nga, ha phi da u khun jong u u Jisu Khrist lyngba ka ktien jong u, lada ngi ngeit, hynrei u bymgeit te u la rem lypa.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat bad U  Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah, ki la leit ban peit hi dalade, halor katei ka jingjulor jong katei ka jaka treikam ki riewsaid kaba don hadien ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Kan long kaba bha shibun ïa ka sorkar ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka donkam ka jingïatai ka jingïasyllok bad kito kiba ïa don bynta ne ki stake holder, khnang ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit khlem jingthut ne ktah ïano ïano.
Shano I Bahdeng…?" La pynpaw bad la kylli pat u Kpa" I don to ap ngan khot i dang shongkai bad I Mei.
Ka parom ka ong mynba danglung ka pyrthei, ha kaba ki Moosiang, ki Mootha (Mawsiang-Mawtha) ki dangjem kum ka ‘dewbilat kaba dangkhleh, la don kawei ka briew ha Jowai kaba kyrteng ka “SYNTU" kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
Katei ka ujor pyrshah ia ka sorkar jylla namar ba kam shym la pyntreikam ia ka hukum ba ka NGT ka la pynmih ha ka 31 tarik u naitung, 2015 ha kaba katkum katei ka hukum ka NGT ka la hukum ia ka sorkar ba ka dei ban ai Challan ia ki trok 10 shaka bad 12 shaka kiba lah ban kit bun eh haduh 19 ton u dewiong, hynrei ka sorkar haduh mynta ka shym la ai challan ia ki nongkhaii dewiong ba kin pyniaid ia u dewiong jong ki.
Na ka liang u president ka 7 Shnong Circle u la ong ba ka JNC ka sngewkhia jur ba ka jingkieng nar kaba don ha ka thain 7 Shnong jong ki ia kaba la tip ruh kum ka Umsuwai bridge ka dei u budlum ba kongsan ia ki nongleit nongwan jong ka thain kaba pyniasoh ia baroh ki hynniew tylli ki shnong sha ka surok bah.
U Dr War, u iathuh ruh ba ki nongkhaii, ki la pynkhreh dalade ia ki jaka sah ba kyrpang jong ki nongkhaii, lane ki nongniah kali bad ki jaka ieng kali jong kito kiba dei ban rung ban mih sha kitei ki kad khaii bapher ha ka Jylla.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang  bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
Sa 2,877 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ka jylla Delhi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  49,979, katba kiba iap, ki la poi sha ka  1,969 ngut.
Ngi la kyntait ia ka jingkhot ka Congress".
Ka bai rung ka long Rs 150 bad ka bai registration ka long Rs 100.
New Delhi: Ka khubor, kaba dang shu ioh bad kaba pynkyndit bha, ka long ba U Kiren Rijiju, MP na Arunachal Pradesh, ula shah weng noh, kum u myntri ka kam ain jong ka sorkar India bad la aiti noh ia u, da ka tnat  Earth Sciences.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 10,000 tylli ki longiing ha ka jylla kynthup 5000 tylli ha Garo Hills bad 5000 tylli ha Khasi-Jaintia Hills, kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim ri sniang, ri masi, ri syiar, ri blang, ri muid bad kiwei.
U la ong ki jylla kin kham pynduna ka jingthied na shabar ri bad ki dei ban pynjur ka jingshalan shabar ri bad kumjuh ruh ban pyndonkam beit da kiei kiei ki mar ki mata ba pynmih napoh ki jylla hi.
U bah Niangti, ula don mynshwa bad  ka KSU bad hadien, ha  ka jinglong dkhot jong u ha ka KHNAM bad ka seng, ka  don ka jingshaniah kaba skhem ba ka jingim kaba thymmai kaba u Dikon Rimiki u la ioh na ka bor ka jong U Blei khlem pep kan long ruh ka nuksa ia kiwei bad kyntu ruh ia u ba un buh lem ha ki jaitbynriew ia ka jingeh jong ka jaitbynriew kaba ka shem ha manla ka sngi.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ïalehkai jong ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la ai haduh 5lak tyngka bad ruh ban pynsiew ïa ka bai liengsuiñ na bynta na Guwahati sha Abu Dhabi bad ruh kumjuh ynda la wanphai na katei ka ri sha Guwahati na ka bynta san ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban leit shim bynta ha ka World Muaythai Championship kaban long ha Abu Dhabi naduh 26tarik u Jymmang haduh ka 05tarik u Jylliew, 2022.
La pynphuh pynphieng ia kane ka dorbar da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u MR ka Meghalaya U Conrad Sangma ne u Himanta Biswa" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Ha kiwei ki jylla, ki paidbah ki jied ïa ki seng trai ri lait noh tang ha ki jylla ha kaba ki briew ki don ka jingïadei ba kham kyrpang ha ka jingngeit kum ka nuksa ïa ka BJP, kiba bun ki Hindu kin jied ïa ka BJP lada ki don shano shano ruh.
U Wayne Swinny uba dei u nongtem Guitar ka kynhun rwai Saliva ula khlad noh hadien ba ula ioh ia ka Brain Haemorrhage ha kaba u Wayne ha ryngkat u Josey Soctt, Dany Novotny, Chris Dabaldo bad Paul Crosby ki dei ruh ki dkhot ka Saliva bad ki nongseng kane ka kynhun.
Kiba iap, la iathuh ba ki don 4ngut ha Hualien.
Ka seng ka la kynthoh jur ruh halor ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya, dang ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ka sorkar Assam lyngba ki pulit na poh Sabuda ki la pynsangeh bad khang pyrshah ïaka jingwan pynhap post elektrik ka sorkar Meghalaya ,bad ïakatei ka skhim sam bording ha Sabuda lah ioh na ka sorkar kmie lyngba ka sorkar Meghalaya bad kaba sngewkhia ka long ba ïakatei ka skhim sam bording khlem iohi shuh haduh mynta ba kin bteng ïaka kam bad ka la shukut khlem da ioh jingmyntoi ki paidbah.
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la donkti ha ka kam hiar thma ia ki shipai India ha ka 26/11 ha ka surok bah hajan Samruli kaba jngai kumba 10 km na Udhampur, ha kaba ar ngut ki shipai ki la iap bad uwei u lehnoh u la kyllon iap ha ka jingiasiat ba mar kylliang.
U samla Lawanaibok uba pule ha St Anthony Higher Secondary School, Shillong u dei uwei na ki khynnah Khasi, ban ioh ia kane ka kyrdan hadien bun snem ba ki Khasi kim ju kot bor ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lain jingpule.
La ïathuh ba ka jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka jylla ba bun eh ki briew baïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
Ka don ruh ka jingailad ïa ki khun jong kito kiba trei ïa ka kam nongpynkhuid ban ïoh ïakhun ha ka UPSC Civil Services (Qualifying) Examination 2023 bad ka Civil Services Mains (Written) Examination 2022 kine ki lah ban rung ha kane ka Centre ba ai jinghikai.
Ka Anticipatory Bail, kadei ka jingshim jamin lypa shuwa ban shah kem.
Ki shipai ïada ri ki la ïaleh katba lah ban tehlakam halor kane ka jingjia.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Doctor badei peit ia ka Lum shnong PHC, u Rangbah Shnong ka Wahiajer, u ma Sibiren Sumer.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ia ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thain Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ia kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ia ka Carbon dioxide.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah Rowell u la leit Delhi ban ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, hynrei haba ia kren bad u, u la kyntait bad u ong ba u khlem leit satia sha Delhi ban iakren ia ka tiket elekshon 2018.
“Ka jingiatynjuh bor kan long hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar bad ma ngi ba don ha ka liangsynshar, ngim pat tip kumno kan jia lashai", la ong une u MLA ka Congress.
La leit ban aiti ia kine ki mar bam da Dayoo Pale uba dei u Asst General Secretary ka KSU Thadlaskein Unit, u Rimiki Kharsyntiew Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Une u nongialam u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpyndik jong ki BSF ïa ki nongshong shnong kiba leit ïew sha Dawki ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant jong ki BSF, lymda kumta, ki mar jong ki kin shaknieh ha ki BSF.Kane ka seng ka la ong ruh ba ka kwah ban buh jingkylla ïa ki BSF kumno ki ailad ki nong Bangladesh ba kin khaïi beaiñ ha Ïew Dawki.
Ki nongïalehkai ba khur takma ksiar ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Daphishisha Shadap, Larisha Kurbah, Daphilahun Wahlang, Damebanmerbha S Blah bad Saralin Rynghang.
“Ka jinghikai ia ka shongkha shongman ne ka Sex education ka la donkam ban pynrung ha ki skul bad ki kolej", ka la ong ka Kong Rngad.
Ban pynbha ia ka rukom jinghikai, ka KJDSTA ka la ju pynlong ruh ia ka workshop ia ka sobjek Saian, Jingkhein,bad Social Science nalor kiwei pat ki prokram, la ong u Bah Nongsiang.
Ngi ki Adhoc Tecahers ngi dei ki khun jong kajuh ka State bad jong kajuh ka sorkar".
Halor ka jingkylli hato ka jingïakhun jongka Dr Ampareen kan ktah ne em ïa u ma Pala, u bah Ronnie u la ong “ La kan knieh ne ym knieh ïa ka vote jongka Congress kata ka shong ha ka rai jongu paidbah".
U la kular ruh ïa ki Rangbah Shnong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la rai kut ban pynbeit beit ïa kane ka kam ba la ïai sahteng la 50 snem mynta khnang ban ïa pynkut shisyndon ki jingïakajia kiba pynthut ïa ki paid khappud na ka por sha ka por.
La rai pynrem ia U Bapu, da kaba un shong phatok shirta ka jingim jongu.
Ka hukum kaba la pynmih da u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma ka ong ba ia ki klas na ka bynta ki Master bad PhD hapoh ka college Agriculture, Imphal ruh yn pynkylla sha ka online.
Ym duna ia ki 2000 ngut ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ha ryngkat ki placard bad ki banner ba don ki jingthoh pynrem ia u Dr.Mukul Sangma.
Haba iohi ba kam longkam eiei kane ka jingleh u BDO, ka Jaiñtia Student Union ka la byrthen ban ujor da ka ejahar sha ki nongpeit halor kane ka jingpynkheiñ u BDO ia ka hukum jong ka MGNREGA.U la iathuh ruh ba ka la don teng ka jingkynduh jong ka seng ha ryngkat bad u BDO ban iakren halor kane ka mat, hynrei ym shym la iohi ba u BDO un shimkhia haduh mynta.
Ka khun ka la iathuh bad pynshai lut kdar ia ka jinglong jingman ha ka jingiadei jong ka bad u.
U Zack Snyder u la mynjur ban treilang bad ka Amber Heard ha ki snem ban wan ha kaba u Zack wat hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh bad jingkynthoh pyrshah ia ka Amber pynban um shym la kyntait ban iadei kam bad ka.
Ki khmat baroh mynta ki peit tang lano ban dep noh ka plant thymmai, ka ban bam dewïong duna, ban sngew im pat.
Shillong,3 Kyllalyngkot:U  Air Marshal RK Jolly uba la ioh ia ka khusnam Vayu Sena Medal Vishisht Seva Medal ADC ha ka 1 tarik u kyllalyngkot u la shimti thymmai kum u Air Officer Commanding-in-Chief  jong ka  Eastern Air Command, IAF.La leh burom ia u da ki shipai suin ka IAF ha Head Quarter ka  EAC ha katei hi ka sngi.
La khmih lynti ba ha kane ka lympung kin don kumba 450 ngut ki nongïalehkai table tennis kynthuo ïa 200 ngut ki coach, nangta ki nongkitkam jong ka Table Tennis Federation of India bad kiwei kiwei kin wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kiwei ki kynhun kiba la buh jaka haka quarterfinal ki long ka Moosiang Lamare Old, Lakadong Ummat, Tuber Shohshrieh, Moosiang Lamare New, Khliehmyntriang bad Lummyrli.
U bah Latiplang u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba shisien ba ki briew kila wan rung ha kane ka jylla, kim mih shuh bad kila ioh lad ban trei bun ki kam.
Kumta ka jing pynlip ding, kaba lai kynta, kan dang iai neh hi, kumba la pynbeit kham mynshwa, ong ka khubor na ka ophis U James K Sangma, myntri bor ding.
Ha kane ka prokram la wan iasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ia ka jingkylla ia ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
Ka dei ruh ka saiñdur tynrai jong ka sorkar halor ki mat ki jura bakongsan tam bad kaei kaba ka sorkar kan leh halor kita.
Katei ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, ka dei ruh ha ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad u Bah Donkupar Sumer, uba dei u MDC barim ka Umsning, ki la pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla.
Nalor kata lah ban pynkynmaw haba ka sorkar ka la pynmih ïa ka List kaba nyngkong na kito kiba shah jied, na ka liang ka KSU ka la ai ka jingujor pyrshah namar ka la lap ba ki don kiba la shah jied ha ka Open Category kim dei satia ki trai jylla hynrei ki dei kiba na Assam.
La iathuh, ba ha ka jingdon hapoh Bank, ka la law ia ki CCTV camera bad ka la ioh ruh ban khung katto katne ka pisa, hynrei kam lait pat ban mih shabar, namar ba ia ka Bank la khang tala noh.
Hadien nangne, la pynnoh pat ia ki kjat sha lynti ban poi sha Nongeitniang, bad sha Nongkyndah bad khadduh ha shnong Nongtyngur.
Utei u nongialam ka HNYM, u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingle pyrshah bad pynkhein ia ki Ain kaba la buh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la buh ia ka jingmaham ba ym bit ban kit palat ia ka 12 ton namarba la tor palat katei ka Jingkieng, hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la lap ba ki don bun ki kali kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham bad kiba la kit palat ia katei kaba la buh da ka sorkar.
Kyntang iawai ka MPHRC ka khot bad kyntu  ia baroh ki briew khamtam na kito ki shnong kiba la mad ia kane ka jingjia ba kin wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna  ia ka shongsuk shongsain khnang ba kiba lui lui pat kin ym kylla long ki Langknia lyngba kino kino ki jingiakhih kiba lah ban dang iai bteng.
Kumta halor katei ka jingdawa ka seng ka kyntu ïa ka ophis u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kan nym bud jingma, jingsyier ïa kiba ïaid lynti.
Ki nongshet kylla jong u paidbah ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom da ka jingiap.
Ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingiatai bad iathir jong ki nongkitkam kine ki ar tylli ki party na Maw kynrew, Nongkrem bad na Mawryngkneng konstitwensi ha Smit, na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
Loukas 21:24.
Ki ophis Sorkar ruh baroh kin khang lut ha ki sngi ba pynlong ia ka Lockdown bad ha ka 26 tarik tang 30 % ki nongtrei ki lah ban wan sha jaka trei.
Nalorkata, ki ong ba kane ka pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad iaid pyrshah ia ka Riti synshar jong ka Ri India bad kumta kan ym long ain lano lano ruh.
Kumba la phah jingkheiñ da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar kmie ha ka taïew ba la lah, la ong ba ka India ka la don kumba 451 ngut ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 hapdeng ka 2 tarik, Kyllalyngkot bad ka 5 tarik, Lber.
U Waheh Shnong u Ma S.Lamare haka jingkren ula ai khublei iaki SHG kiba la trei shitom ban pynkhuid iaka Shnong.
Ha kaba ia dei bad kane, u State President u Bah Prestone Tynsong ula kyntu ia kine ki president bathymmmai ba ki buh ia ki district committee bad kine ki committee kin kynthup ia ruh ia ki dkhot jong ka seng.
Mano ban thung ïa ki nonghikai academics, nonghikai vocational bad ki instructors ha ki college? Mano ban thung ïa ki staff khamtam ha ki cluster college baheh? Naei yn ïoh ïa ka fund ban shna ïa ki classroom bad kiwei ki jingdonkam? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla kaba tang ïa ka tulop ba dei hok jong ki nonghikai bad ki scholarship jong ki khynnah ruh hap da ïakhih ban ïoh ïa ki? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla ka bym lah ban tehlakam ïa ki college kiba la pynduh ïa ki sanctioned post ba la shongthait bad thung beit da ki college post pat ha ka jaka jong ki? Balei ka sorkar bad ka NEHU kim pyrkhat halor kane ka bynta? Hato ym dei ba kiba rai ïa kane kim dei pat ma ki kiba hap hikai ne trei ha college, katba ki khmih lynti pat ba kiwei kin trei dukhi tang namar ban pynhun ka sorkarpdeng bad ban pyni ba ki long ki niang kohnguh ban pyntreikam ïa ka policy?· Balei ha ka NEP baroh kawei la shu pynwandur jubor ïa ki kyntien ba kan sngew kum ka iarap eh ia ki khynnah hynrei ym lah pat tang ban wanrah ïa kane ka policy ha Parliament ban ïatai bad ban wad iaka jing mynjur jong ka, hato ym dei namar ka jingdon ka jingthmu bymkhuid sha lyndet? Hato ngi lah mo ban shaniah ïa ka sorkar kaba wanrah ïa ki policy kum ka Farm Bill, ka CAB, ka CAA, ka UCC bad kiwei de kiba thmu beit ban pynjot ïa ki paidbah bad khmih lynti pad ba kajuh ka sorkar kan don iaka jingthmu ba bha lyngba ka NEP? Hato ngi lah ban ong ba ka NEP te ka pher na kitei ki policy ba la kdew haneng? Hato ngi lah ban shanïah ïa kajuh ka sorkar kaba la sdang ban pynduh ïa ki lynnong history na ki kot skul tang namar ba ki thoh shaphang ka history jong ki syiem Mughal?Kitei ki jingeh bad ki jingkynthoh ki dang long tang khyndiat ha kaba ïadei bad ka NEP 2020 naduh na school haduh college level.
Don ki jingkynnoh ba wat ha ka por ba baroh ngi dang ïaleh pyrshah ia ka khlam Covid, ki don kiba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah kiba shna pisa pynban ban pynriewspah ïalade shimet.
Shillong, 31 K’lyngkot:Khatsan tylli ki du kan ki la ingkhong khait hadien ba ki shah bam ha ka ding mynta mynstep por 8 baje eiei.
Najan kine ki metïap, ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka AK series rifle bad kawei ka  Pistol ka ba la don ha madan, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka pla ka ba don 23 tylli ki kuli 7.62 mm bad 09 tylli ki kuli 9 mm ki bym pat pyndonkam haryngkat bad ki kot ki sla.
Kumta ha ka miet ka iong bad kiwei ki jingkutlad ba bun rukom ba ngim tip sha no ban iaid,kumno ngin leh ne kumno ngin lait na ki jingma;da kaba ngi leit ban ud ban nam ha ki pulit ngin ioh jingshngain ne jingiada.
Ki nongïalam ha baroh kawei ka ri India, kiba la iehnoh ïa ngi lane ki bym don jinghun bad kiwei pat ki party, mynta ki la kwah ban wan phai biang sha ka party.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Bah AL Hek, ula ai mynsiem ia ka seng NPP, ha kaba u pynpaw, ba kan jop kham bun ki MLA, ha kane ka elekshon 2018.
Ka JHDS kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Residential Skill Training naduh 17 tarik Risaw haduh 1 tarik Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre, kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, Jowai.
Ia kane jingialang haka por 12:30 Pm haka ïingdorbar ka Lion Mission Dorbar Chnong.
Kane ka kynhun jong kine ki lehnoh ka la thmut ban leh ïa kiba bun ki kam thombor ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri India kynthup ha ka nongbah Delhi, hadien ka jingbthah jong ki heh nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba nabar ri.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumpyrtuh kala jop da ka tie breaker da 3-1.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka kong RS Manner, ADC, u ma W.Marbaniang uba dei u District Agriculture Officer, WJH bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur 19: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ïa ki paid Karbi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don marsyndah bad ki shnong Khasi ha ki thaiñ Block I namar ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I.“Ngi kren da kaba shai sha ki paid Karbi ba ki dei ban sahngeh shisyndon ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ" ong u Samla Laitphar Syngkrem u, President ka KSU West Jaintia Hills.
Ka kyntien leh jubor kalong corrupted ia kino kino ki kam la ka long ha kino kino ki jait kam, la ha ka shynshar khadar ne ha ka kam pisa ne wat haka iadie ia thied jubor ne wat ha ka kam shong kha shong man da kaba jubor, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut.
U Apostol Paul u ong ba kine ki dei kita kiba ieid , ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei.
Haba kren halor ka Trinamool Congress, ka la ong, “haba nga dang sdang nyngkong ïa ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka don ka elekshon Parliament, ki briew ha kato ka por ki paidbah kim tip tang ïa ka shap jong ka party ruh hynrei ngi la ïakhun tyngeh bad jop 7 tylli sha ka Lok Sabha bad mynta ka Trinamool Congress ka don haduh 36 ngut ki MP, bad ngi rah ïa ka sur u paidbah hapoh Parliament".
Hynrei, mynta pat u la pyrshang katba kot la ka bor ban leit sha ki shnong ki thaw ka thaiñ Rambrai, ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paitbah ban pynjop don burom biang ïa ka Congress na kane ka Constituency.
“Kum ka party ngin pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka ka seng khnang ba ngin lah ban pynjop kham bun ki MLA ha u snem 2023″ u la bynrap.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule, kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
U la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka la don ka jingïakynduh jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit bad ki nongïalam ka HNLC.Ha kane ka jingïakynduh la pynbeit ba ka jingïakren kaba pura kan sdang noh ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Ia kine la pynkit noh shapoh Civil Hospital, Shillong," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi.
Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ia ka jingai khusnam ia ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ha ka 28 tarik Nohprah.
ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Sambirlang Nongtdeh u ba la ïoh pynkhih ar kol haka minit ba 52 & 70, nangta na u Heini Phalangki haka minit ba 71.
U Lat Ganesan uba long u Lat ka Manipur un leit ban shimti noh kum u Lat ka Nagaland, katba u Anusuiya Uikye uba long u Lat ka Chhattisgarh un shimti noh kum u Lat ka Manipur.
Hynrei katei ka jingñiew beiñ ïa ki ka long kaba beaiñ haduh katta katta bad ka aiñ ka pyrkhing bad mana ïa baroh ba kim dei ban sin rngop ïa ki para briew, watla ki don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada don kiba ibeiñ ïa ki lada kin leit ujor ha ki bor ka aiñ, kin shah kem bad sha set along ryngkat ka kuna kaba heh.
Shillong, 30 Naiwieng:4 ngut ki lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) mynta ka sngi ki la wan ban pyndem ialade hakhmat ki pulit ka Rongjeng Police Station ha East Garo Hills.
Shuwa kynta shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, ki nongpynïaid ki la shah ïa bun ki riew ieid phutbol ban rung sha madan ïalehkai.
Na ka liang ka MPCC ka la kyntu ia baroh ki MP, ki MLA, MDC bad ki nong kitkam ka MPCC ban ia shim bynta ha kane ka jing lum jingkhein ban ioh jign tip halor ka jign duhnong ki paidbah namar ka lockdown.
Ha ka jingkren mang tyngka, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai biang ia ka khajna na ka kyaid bad kiwei ki jait jingdih ba iasyriem bad ka kyaid.
U Sarma, ula pynsngew ruh, ba ka U Muslim, u lah ban ia shong tnga, tang kawei bad kam dei satia haduh 3ngut bad haba ki ia phet tnga, ka dei ban long katba kum ki kyndon ain bad kam dei satia, na kaba shu ong ‘Talaq’.
Kine ki nongtrei ki dei ba la thung kontrak ha ki Nongpoh CHC, Pathar khmah CHC, Umsning, Mawhati, Kyrdem Kulai, Marngar, Umiam kiba don ha Ri-Bhoi.
Jowai, Nailur 22: Shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka rukom sengkam la jong ne ka MSMEs Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram bala tip kum ka ‘Town Hall meeting on Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) haka shnong Thangbuli Club Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Hadien ba la wai , ki dkhot sengbhalang ki la iaid da ka kjat na IGP ter ter shaduh Motphran, hynrei ha shuwa ba kin iaid lyngba katei ka lynt ka la don ka jingpyni bor kaba shipor bad ki pulit naba la khanglad ia ki ban iaid lyngba katei ka lynti hynrei la phah ba kin iaid na AG markhap nan polok ter ter.
“Ka jingjia ha Mukroh ngin nym klet shuh bad ngan ym klet shuh, ngi mynta na kaliang ka sorkar ngim nym iakren shuh iaka status quo, ngi ong to ngin iapynbeit khnang ba kan ym jia shuh ka jingjia kaba sngewsih kumba ngi la mad ha kine ki khyndiat por bad ha kine ki phew snem bala dep," la ong u Bah Prestone.
Nongpoh, Lber 20: Ka Dorbar jong ki khun ki hajar ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District kaba la long haka sngi Saitjaiñ bala dep, sa shisien kila shim biang ïaka rai ban pynlong biang ïaka lehñiam ‘Shad Lakhympong’ ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh mynta la kumba 3 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Baroh ki field office jong ka Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ryngkat bad ki Regional Office jong ka EPFO bad ESIC ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ha ka juh ka por ka kur Symblai ka kit bok kit rwiang ia u bah Headerson bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un wan ha ka jingjop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka shnong ka thaw.
Haba la kylli ba lada ka jingthep vote ADC kan sa pynkynriah noh ha ka jingpeit jong ka amendment jong ka Sixth Schedule jong ka riti ka synshar, u MR u la ong ba ym don kano kano ka kaiphod ka ban wan ha u ha kane ka mat.
Ha katei ka kyrwoh la maham ruh “ Lada u (Gavin) u kyntait ban hiar shuki, ka seng HNLC kan ym don jingkitkhlieh lada jia ei ei.
Hynrei ka Mary Kom kam shym la pdiang ïa kane ka jingong ki kmie ki kpa jong ka bad iaid beit ha la ka jong ka lynti kat haduh ba ki kmie ki kpa jong ka ki kyndit thret hadien ba ki la iohi ba ka la kylla long pynban na ki nongïakura ba hakhliehduh ha ka pyrthei.
Kumta ruh ngi aijingmut na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ha Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla , kata da kaba kdew ruh halor ka jingkhapngiah lypa hapoh ka nongbah Shillong.
Ka jingtyrkhong ka met.
Ula ong ba ka kam jngoh kai ruh kan aikam ai jam ïa kumba 50,000 ngut katba ka CM-Elevate kan pynkha ïa palat 50,000 tylli ki kali bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
Ka JNC ka la dawa jur ba dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka Public Hearing tad haduh bym pat lah ban thaw ki lad ki lynti kiba biang kiba paka kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ban wanrah ïa ki lad jingïada kiba pura.
Ia kito ki jaka (containment zone) kiba une u khñiang jingpang  (covid19) u dang kynrei, ym pat shah ban wan khwai.
U President ka KSU, Saphai Unit, samla B.Suchiang, u la ong ba ka seng ka la dep ban buh sngi  bad u Chairman ka NEEPCO mynta ka sngi, hynrei ha ka jaka ban iakynduh ia u, ka seng ka la iakynduh noh ia u Managing Director, u P.Bordoloi hynrei  ka liang jong u pat, u la phah kylla ia ki sha u General Manager  u A.Kumar bad une ruh u la kyntait ban iakynduh ia kitei ki dkhot ka seng.
Nalor kata ki bor sorkar ki la ju pynkynmaw ban kyntu ruh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kaba kum katei ka sngi ba kyrpang, la kumno kumno uwei u nongshong shnong u dei ban shim ka jingkitkhlieh lem, ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad pynjyrngam ïa ka mariang, da kaba thung uwei ne ar tylli ki tynrai dieng, hynrei ym ju kham don satia kiba sngap ban leh ïa kata.
Shillong: U MLA ba thymmai ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kumba u la kular ia ki paidbah ha ka por ialap elekshon, kumta ruh un leh ryngkat ki kam.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki ishu ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi lane u Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Shwa ban kut ka kylla step ruh u la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban lamkhmat ïa ka kynhun hynrei ka bol kaba u khyrwit ban poi sha kol ka leit pynban sha rud.
Kawei pat ka jingjia ka dei ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah rit ha u Beatbeat Ch Marak bad ïa une ruh la rai pynrem da ka ïing bishar da kaba un hap ban shong phatok haduh 7 snem lynter lem bad ka kuna 10, 000 tyngka.
Haba shu sngap ia ki jingkren (lecture) jong ki lyngba kita ki ktien jali jaum, te keiñ noh artat, imat lada theh um ha ka shang ruh kam liat shuh.
Ka sorkar ka la dei ban phah shna noh da ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei ha katei ka PHC ha baroh sawdong khnang ban pynsuk ïaa ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei.
Kitei ki seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïoh kam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid katkum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Hynrei ki don ruh lehse kiba pynrung bun palat kane ka vitamin ha ka jingpyrshang ban pynthikna ka jingbiang ban don kane ka vitamin ha ka met.
Kitei baroh ki la pynrem ia ka jingjied ka JHADC kum ka jaka bret jaboh ha Mukjai bad ki la kynnoh ba ka JHADC kam khein briew shuh ia ki bad ka la khein ia ki kum ki mrad ban wan bret ia ki jaboh jabain hangtei.
Jowai: Mynta ka sngi u Superintending Engineer (PHE), Rural Circle Shillong ma Chibor Najiar ula ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba la thoh da ka samla Rupda RY Lato kaba ai kyrteng ka “PHASES" ha ka jingïalang kaba la long ha Panaliar Jowai.
Ki khynnah jongngi kim duna ha pule dangle.
Ka Sorkar India ka la jawdud ïa ki par dewiong jong ka Laitryngew bad ka la ioh lad ban tih ïa u Dewiong na Lum Pyllun Heh, ka la lah ban shim ha ka kyrteng jong ka East India Company ban tih dewiong nangne bad kit sha Assam, hynrei ki Kñi ki Kpa rad jong ngi, wat la ki biej ruh kim treh ban aiti sha kata ka Company tih dewiong bad tih hi ïa u dewiong da kata ka system ba ngi tip kum ka “Rathole mining.
Shuh shuh, ka AMKA ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ba ka dei ban buh lane pynkhlain ïa ka police outpost ha kitei ki shnong khappud khnan gban shngain ki paitbah nongshong shnong bad ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jingjia.
“Ngam shong kli kti" ong u bah Titos ha kaba ia dei bad ka jingeh ka MCCL , u la kdew ruh ba hapoh Ing Dorbar Thaw-ain u la thalain tyngeh ha kaba iadei bad katei ka mat, u la ong ba wat hapdeng ka jingbym don ha ka met kaba koit kaba khiah ruh u la par dohiap sha ing dorbar thaw-ain ban ioh iatai ia ka jingeh ka MCCL.U la ong ba na ka por sha ka por u la leit ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh ba u la leit ban ia kynduh ka dei ha u nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la leit ryngkat bad u Dr.Donkupar Roy bad ki la ialam ruh ia baroh ki nongtrei MCCL ban ia kren bad ka sorkar.
Ha ka jingthoh sha ka KHADC ki la kyrpad ba kan shimkhia noh ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba kan ym mih ka kynrum kynram bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha ka kur Nongkhlaw.
Kumba ka paw, kane ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka kham khlaiñ lada ïanujor bad ka Kynhun Myntri ha ka por jong ka Sorkar MDA-I.Mynta ka sien, ka Kynhun Myntri ka don tang lai ngut kiba ïoh long Myntri ha ka sien banyngkong, ha kaba 2 ngut ki dei kiba la dep long MLA teng, bad tang uwei pat u dei uba la shahjied MLA ha ka sien banyngkong bad ïoh long Myntri ruh ha ka sien banyngkong.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka khajna ka VAT ia ka kyaid, ban bishar biang ban ailad ban khang slem ki jaka dih kyiad.
Ka 6 tarik jong u bnai ban wan kan long ka sngi ha kaba ka pyrthei hi baroh kawei kan sakhi ia ka jingkiew khet u Charles III bad ha kaba iadei bad kane la khot sngewbha ia ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei ban wan sakhi.
Hadien ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia kitei ki nongrep, kaba la jia ha ka sngi thohdieng bad ka jing kynshait da ka  um, ban pynpra ia ki nongrep, la iohi, ba ha kine ki ar sngi, kam don shuh kano kano ka jing ia pyni bor da ki pulit bad kitei ki nongrep.
Ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, yn pynïaid noh da ka Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos SPTS, ki Maxi Cab SSTS bad ki taksi na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran, ka la pynbitar lep ïa ki nongñiah taksi ha kane ka nongbah.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka surok kaba la julor shaba palat, ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ, bun ki kali ba kit jingkit ki sniew shiteng lynti bad don ruh kiba kylla khongpong ha surok bad kane ka wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah namar ka wanrah ïaka jingdheng kali kaba jur bha ha kane ka surok NH-6 ha Narpuh kata khamtam naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra-Malidor “Bun ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki kwah ban ai rong ai rup bad ban pynitynnad ïa ki iïng ki sem ha kum kane ka aiom leh kmen hynrei ki hap ban sangngeh noh namar kim sngew myntoi namar ba jur palat ka khyndew pum pum kaba mih na surok, kane ka jinglong jingman ka surok ka ju pyn diaw mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah bad bunsien haba ki thmu ban leit jingleit ki ju iohi lypa ïa ka jingeh ba kin sa iakynduh ha surok ha kaba ki hap ban iaid na ka surok ba dap da ki thliew ki syar bad ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum bad jingdheng kali ha lynti, pynpaw shuh shuh ki nongialam ka seng.
Ka India ka la lah ban khanglad ïa ka Kosovo watla ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang.
“ Ha kano kano ka por ba ki kloi ban wan ka sorkar kan sa khot beit ïa ki" ong biang u Myntri.
Mat 28:2.
La ai sngewbha sha ki 5 ngut ki sister kiba trei shitom bad ruh sha ki khynnah da ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
Shillong, Jymmang 01: U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak hynne ka sngi U Blei ula kynnoh ba ki Nongtrei jong ka National Peoples Party (NPP) ki la khyrwait, shet kylla bad pynlong riewkai ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ka para kaba dei ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma da kaba kjit ïa bun bah ka pisa na ki project MPLADS bad SUWP khlem da pyntreikam ïa ki bad kine ki skhim ki la shu long tang ha ka rngai ne snaiap.
ym dei ba ngin ia sngap mynta ia ki Jing pynbiej election Jong Kano Kano ka Seng.
Ka khublei ruh ia ka Manima Baruah jong ka Fly Big Airlines kaba la pdiang sngewbha ia kane ka kynhun na Guwahati Airport bad da kane ka MAKO ka kyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya ban jied da kane ka Airlines haba ki donkam ban mih na kane ka jylla sha kiwei pat.
U Blei un kit noh ia ki pop jong ki Israel da kata ka jingai ei (Gift) kaba khlem ka jingkylla kaba mut.
U samla Daniel u la ong ba lada jia ba ka ophis u DC kam sngap ia ka jingpynsangeh kiba ka KSU ka la dawa, na ka liang ki lai seng bhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ha u snem 2012 na bynta katei ka jing pynrung kyrteng kin mih paidbah ban ia khih pyrshah.
“Lada ka neh tang shi minit eiei, baroh ki iing ha katei ka shnong ki la shah rah lut tharai", u la ongKatei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por kumba 3:30pm bad 4:00pm bad hadien ka lyer ther sa u slap bad tied sa u pyrthat baroh shimiet.
Aizawl: Ka seng BJP, ka kular ba kan pynrung ia ka ktien Mizoram, ha ka eight schedule jong ka riti synshar ri, lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Ha KHADC ki la don bun ngut ki MDC kiba kyntiap seng bad katei ka sdang naduh ka por ka ARPA haduh ka por jong ka PDF mynta.
Naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ka shad ka kmen,  ki tiar ki tar, ka iing ka sem nalor kiwei, la sei ha kane ka rynsan, kaba ka KHADC ka la thmu ban long kum kawei na ki lad ban pynriewspah bad ban pynkhie im biang ia ki kolshor ba la jan duh bad ba la duh jong ki Hima Khasi.
Shuh shuh la ong ba la dei ruh ban khmih bniah ïa ki jait jingkhleh ba la khleh ha ki jait jingbam ne ki jingdih bad kumjuh ïa ka FSSAI Registration/License Number ha ki song hashwa ban thied ïa ki jingbam.
Ia ki sla tympew la juh tip ruh baki iada naka jingpang Asthma, ki jingpang Gastric bad kiwei kiwei de.
Lah ruh ban kdew ba ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission Management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Kiba dei trai phone ha une u number phone +919863012113.
Ka jingkylli hato yn shu pynlut tang ha kaba wan kane ka jingpang Covod 19? ka sorkar ka la dei ban peit bad pyrkhat lem ia ngi kum ki shakri sorkar khamtam ia kaba ngi juh ioh man la ki snem ha ki por Christmas.
Kine ki nongïakop ñiah thuk thuk kin hap ban sah hapoh Kerala naduh ka tarik kaba buh haduh kaba kut jong ka Asians.
Nalor kane la bthah ïa u Deputy Commissioner jongka East Jaintïa Hills District ban tohkit bad ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew halor ka jingïai bteng ka jingtih dewiong beain ha katei ka district.
Ka Bible ka khot kyrteng ia u U bsein basian, u sein tymmen, u angel jingshai, u sing bakyrhuh, u Iakjakor bakhraw etc.Ka hima u soitan kam long ha bneng lane ha pyrthei hynrei ha ki “Kynja bneng" (heavenly realm), ka dei ka kynja suin bad ki angel nongbud jong u, ki hiar sha pyrthei ban pynsniew kylleng ka pyrthei, ki long ki mynsiem bymman kein.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri ka tnad pynmih bording ka sorkar pdeng.
U bah Rymbui u la kdew ruh “Don na ki nonghikai kiba la pass ia ka D.El.
:.
U Deng u la jubab“I Mei im shah me ia nga" iathuh u Deng“Balei lih?" kwah tip daw u paralok“Ngam tip i mei i shu ong ngan sa peit pat"“To lah biang" kren dom uta u khynnah“Me mem kwah pisa ne?" kylli uta u patalok“Balei ngam kwah" jubab u Deng“Te ba mem treh te haba nga nga iaweria me ba nga sngew paraok khnang ba ngin ia leit shano shano tang arngut hi" pynsngewthuh u paralok“Ngan leh kumno haba i mei i khang" ong biang u Deng.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Adelbert Nongrum MLA u pynpaw ba kum u nongmihkhmat un sa shim ne thaw ia ki lad ki lynti ba un noh ia ki lad jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar, katba na ka liang ka jong u bah Paul Lyngdoh u la wan shakhmat ban noh synniang da ka song pisa bad aiti ha u Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom ba un lah ha kaban pyndonkam ia ka ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u L.N Marak, Director, Soil & Water Conservation, u Bah D.Shallam, Additional Director ka Soil& Water Conservation, ka Kong S.Pohsnem, Jt.
Kine ki jingkheiñ ki long katkum ka report ba la pyllait ha ka sngi Palei da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
Ïa ka metïap jong kitei ngut ki pulit ki la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa kaba donkam.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha Manipur, la riam da kane ka UCC bad la pynkylla riewlum ia ki riewthor Meitei, ba kin ioh khyndew, ki kam ki jam bad kiwei ki hok, ia kaba la leh da ka Manipur High Court ha u snem 2023.
Kane ka jingialehkai kan kut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kata u shynrang Khasi jong ngi u poi ban shongkha ia kiwei pat ki jaid bynriew ki bym dei ki Khasi, dei ban ai lad ia u ba un shim jait sha lade ia ki khun ki kti jong u ban ioh ban pynroi ia ka jaid ka kynja Khai jong ngi, namar hangne, hangno kan don kata ka jingshong sang jong ki khun jong u bad ki Khasi namar ki wan na kawei pat ka jaid bynriew kaba ym don jingiadei kur ei ei bad ki Khasi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya kan dang pynneh ia ka jingyrkhing namar baka jylla ka dang pdiang ia kiba wan phai nabar jylla.
KABUL: U jumai uba jur, ula lynshop ia ki shnong bapher jong ka Afghanistan  bad ha katei ka jingjia, ki la don 280 ngut ki briew kiba la shu iap ei, na katei ka jingjia.
Namar kata kum ïa kine ki briew, haba ki pynmih ïa kano kano ka jingkynnoh, ki hap ban khmih shuwa ïa la ka kyrpong ïing bad sa kren eiei ha ka kamra shongkai".
Ia u Bah Process la pdiang sngewbha da ki bor pyniaid Shnong jong kine ki lai shnong, kiba la pynpaw ia ka jingheh mynsiem bad jingioh jingkyrmen ban iohi biang ia une u Nongmihkhmat barim ka thaiñ, uba la wanrah ia shibun ki kam pynroi bad ki matti treikam ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta halor kane, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ki samla ba kin sdang ia ki kam ki jam lajong khnang ba kin lah ban long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam.
Ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongshong ïew ban bha ka kamai kajih jong ki.
“Katei ka jingleh u bah Ardent ka long pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar Pyllun ban shu phet jyndat khlem pat da wai ka dorbar, shen ngi hap ban shong ha ka Executive Committee ban pyrkhat halor katei ka jingleh jong u kaba u paidbah hi baroh baroh u la pynrem hapoh Dorbar" ong biang u bah Arun.
Shuh shuh ngi la dawa ba nalor ka tnad pulit (anti infiltration department) kaba ap ha ki border dei ban ai bor ia ki dorbar shong ban register ne buh jingkhein ia ki poiwir ha ki shnong, dei ban don ka hukum  ba ki poiwir kim lah ban shong shnong khlem ka jing aijingbit jong ka shnong, kaba mut nalor ka  ILP ba ioh na ka district task force dei ban ioh sa ka jingbit na ka shnong ha shwa ba ki poiwir ki shong kin sah ne kin bylla ha ka jylla.
“Ha u snem 2010, ka Hima Nongspung ka la phah jingthoh ruh sha ka sorkar Meghalaya ban buh noh da ka Police Outpost ha New Balakhawa bad ban shna noh ia ka surok na Patgoan sha Balpara ban iada ia u pud u sam ka Hima Nongspung bad ka Meghalaya", la ong u bah Sunn.
Hadien kata ka la bteng biang mar shu poi ha Sookilo kat haduh ba bun kiba wan na Shillong ki poi tang ha ka jingïaseng kaba 1:30 noh phai sngi.
Ia katei ka eksamin ka seng ka la pyniaid kum shibynta ban jied iaki samla kiban pyntbit ialade ha ka eksamin civil service shabar ka jylla kaban bei (sponsor) naka Liang jong ka seng.
U Myntri ka tnad DCA u la ong ruh ba ki lai tylli ki ADC la bthah ba kin ai ia ki jingtyrwa jongki ba ki kwah ban pan jingbit na u Lat bad ki dei ban phah sha ka sorkar bad kan sa phah pat sha u Lat.
ïa kane ki la pynpaw mynta ka sngi hadien ba u Lat ka jylla u la ai ka jingkren lamphang ha ka Dorbar Mang Tyngka da ka ktien Hindi kaba la pynlong wat ïa ki MLA ka VPP ruh ban mih jyndat napoh ka ïing Dorbar.
Ki don ki Seng Bhalang kiba kwah ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ki don pat ki bym kwah ban ktah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ha Nongstoiñ kaba la neh kumba katto katne sngi, la lah ban pynkut noh ha ryngkat ka phuh ka phieng, ha kaba u MLA na Rambrai Jyrngam u Bah R.G Momin u la long u kongsan ban pynhap noh ïa ka pyrda.
Ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ Cum Member Secretary District Water & Sanitation Mission (JJM) ha ka step jong ka 23 tarik u Lber 2023 ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka Um kaba la ai kyrteng kum ka ‘World Water Day 2023’ da kaba pynlong ïa ka jingïamareh marathon halor ka phang ‘Accelerating Change ‘.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka Seng Garo National Council (GNC), u Agustine R Marak u la ong ba ka jingdawa Jylla Garo Land kan long beit katkum u pud u sam jong ka Garo Hills District kaba mynta bad kan nym don ka jingïakyntur pud wat tang shi inshi ruh.
Kumjuh ruh ha ka lympung, u Tsitsipas  u lah jam sha ka kylla iakhun kaba lai hadien ba u Benjamin Bonzi na France u lah shongthait noh na ka jingialehkai namar ka jingshitom bad ha kaba u Stefanos u iai buddien da 4-1 ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Kin um lah lait na ka shong kynruh bad ka pawang met na ka diang sha ka mon hapoh ka kali ba ki shong.
Ast secretary kong Hasina Lyngdoh,6.
En ong shuh kumno kein ia kaba la dep jia, satang ban ong ia kiwei pat ban kiar raimaw rai dieng nangne shakhmat.
ka kynthei Khasi kaba ai jait sha u Tnga, kam dei shuh ka Khasi bad ki khun ki kti ki duh noh ïa ka jinglong Jait Khasi.
Wat la u Superintendent ki Pulit ka East Khasi Hills District um shym la batai bniah, hynrei u la kren shai ba shen kin sa sdang ban kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba la sdang ban bun biang mynta kiba ïaid ha ki surok.
Kine ki kynthup ia ka MGNREGS, CM-Elevate, PRIMEprogram, FOCUS, FOCUS+, Mission Mode Programs in Agriculture, Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad Skills Meghalaya.
U la ther ia ka sorkar UPA-II kaba la pynkiew dor haduh 22 sien ia ka petrol kaba la ktah jur ia ki paidbah ka ri.
U Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïa ka jingnud thok ki briew wat hapdeng ka juk jingtip bad ka juk shai kaba kat kane ruh, namar don kiba ong ba uta u MLA VPP u ïaleh aiu ha Assembly um ju ïakren eiei, katba ha surok pat u shu ïahylla pynshongshit.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba la poi ki dei kiba la lait im na ka jingjia.
U bah David Nongrum, u dei U MLA jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, kaba mynta bad kane ka dei ka sien, kaba ar, kaba ula jop na ka Mawryngkneng Constituency.
Lah ban pynkynmaw wat la ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat hynrei na ka liang ki nongïalam ka NPP naduh u National President bad Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haduh u National Vice President bad Synbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la dep pynbna na ki rynsan ïalap election jongki ha ka Election ha Sohiong Constituency ba ki arngut ki MLA ka PDF kata u bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Miguel Mylliem lem bad ki nongïalam ka party kin pyniasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ha kane ka Sngi Saitjaiñ ban wan.
U Modi, ula khot sngewbha ruh ia U Pope, ba un wan jngoh ia ka India.
Ha katei ka iing suin, kin don ki symbai lane ki pylleng jong ki 6.7 million, ki jingthung bapher, ki symbai jong ki mrad, ki dohkha, ki dohum bapher, kiba don ha ka pyrthei.
Ki jingmyntoi:Kine ki skhim ba la ïoh jingmynjur kin ïarap ha ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Ngi iarap iaki kynthei kiba sengkam lajong ba kin don ka jingsngewkhem ban kin nang lah ban pynbha iaka kam.
La ioh jingtip ba ki bor ka KHADC ki la peit bniah bha ia ki kyndon kiba iadei bad ka riti ka dustur ioh ba ka don kano kano ka jingthoh ba la khanglad ia ki Rangbah Shnong ban treikam sorkar, hynrei la ong ba kam shym la don katei ka jingkhang lad ha ki kyndon hynrei la shu ong beit ba dei ban long u briew uba la mon bad la jied da ki paidbah ha ka dorbar pyllun lait uba dkoh ba matlah , ba anna hynrei u dei ban long uba tip briew tip blei.
Ïa kine la thep da ka Ridashisha K.Lyngdoh (11), Deiphiwansara Lyngkhoi (39) bad ka Badapynhun Dkhar (42).
Tangba, hato ka jingwanrah ïa ki jingtei bapher bapher ka lah mo ban ïaid lang bad ka jingpynjyrngam? Ka jubab ka long hooid.
Kiwei te ki la shet kylla ïa ki khun ki jongngi.12 sneem thrait pule, ynda pass HSSLC ine i CUET in rai ïa ka lawei ne Nusib jong ki khynnah kiba pli.
Haduh mynta, 56 tylli ki kam la dep ban mang ba kynthup ïa u Vice Chancellor bad Registrar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba ym ia ryngkat ban shu shim ia kano kano ka rai khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka jingiohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ka jingkhia katei ka mashin ka long kumba 2 ton eiei.
Ïa kane ka prokram la plie da u K.Moses Chalai, IAS, Secretary, the North Eastern Council, Govt.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Lber u la leit ban buh ia u  mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka madan football Artificial Turf kaba nyngkong eh hapoh Ri Bhoi ha ka madan ialehkai kaba don ha ka shnong Umbuda, Ri Bhoi ia kaba la mang ban pynlut haduh T.10.93 klur.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla, ki don 103 ngut.
Ka Seng ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh pdiang artylli ki shithi na ka sorkar pdeng hadien ba ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
ML-04B-4873 ba la ñiah da u Roodaioo Tang na ka shnong Musiaw WJH District.4.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
U Heiyoomiki Ryngkhlem jong ka AJCA u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ hadien ba u la kamai 26 run bad pynkhyllem wicket.
Ha katei ka jingjurip, nalor ka jingdon ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Herculus Suting, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Rhemborji Saibon, Asstn General Secretary ka HYC, Sengkmie, u Bah Miwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, ki nongialam CSWO, Sabuda Circle lem bad kiwei kiwei ki riew paidbah jong katei ka thain.
Tang ba leh kumno ngim ioh kids leader.
Ka ADE, ka kren shai ba ka mat, kaba don hangne, kam dei satia halor ka lynti rel, hynrei ka dei halor ka lad ban khang ia ka jingtuid ki bar Jylla, kaba ki la dawa ha ka nongrim jong ka Inner Line Permit (ILP) bad katei ka seng, ka ong ba ka jingiakren, ka laid halor ka phang la bunsien, kum ki khyrdop talasi bar Jylla, ka jing pynrung kyrteng ia ki nongshang pyrthei bad kiwei kiwei, hynrei katei kam treikam satia haduh ha kine ki sngi.
Na ka liang u President ka Seng Samla, Samla Pynbianglang Kshiar u la pyntip ba ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn pynlong hapoh ka Holy Cross School Mawkynrew bad ka thong jong kane ka tamasa kadei ban kyntiew ïa u Sohplang u ba dei ruh u jingbam tynrai jong ki paidbah ka thain Rilum Khasi-Jaintia.
Ka Article 324 jong ka Ri ka pynkupbor ia ka Election Commission jong ka Ri ban pyniaid ia baroh ki kam kiba ia dei bad ki kam elekshon naduh ka jingpynbna ia ki tarik ba ki kyrtong kin thep kyrteng, ka sngi thep vote,ka sngi ñiew vote bad kiwei kiwei ki bynta.
“Hooid, ki ia khlain" la ong ka khaduh.
Kane ka la wan hadien ba ki nongïalam kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong ba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
Ka National People’s Party (NPP) lyngba ki shnat treikam jong ka, ka NPP-Women’s Wing bad ka NPYF ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ka longïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar bad kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban shimkhia halor katei ka jiingjia.
Shillong:Hadien ba ka video ka la saphriang ha ki lad pathai khubor jong ki You Tube Channel, haba ia dei bad ka jingkren jong ki ar ngut ki nongtrei jong ka kompeni dewbilat TOPCEM, kiba la pynmih ia ka kyntien kynshoit bad pynshit ia ki briew ba ia khih pyrshah ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pyn mih kham bun ka dewbilat.
U la ong ruh ba ki don ki bym kyrshan ia u bah HDR Lyngdoh ha ka 2018, hynrei ha kane ka kynti ki la rai ban ai ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP, u bah Synshar uba dei ruh u pyrsa jong u.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia u sha katei ka Hospital, hynrei na ka liang jong ki Doctor katei ka Hospital ki la pynbna ba u la dep iap bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia la ioh ruh ban pyntip sha ki ba ha iing jong u tei u ba la iap noh, hynrei haduh bala thoh ia kane ka khubor kim shym pat la poi satia.
Ka jingangnud jong kine arngut ban pyntreikam ia kata ka New World Order ka la sdang ban urlong khyndiat.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongïalam jong katei ka tnad treikam ka seng, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki ar tylli ki tnad treikam, kata ka Horticulture bad ka Agriculture kiba don hapoh ka District.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u wei u samla briew uba wan ialap ia ka kyrteng u Khun U Blei, U Jisu ha ka Sngi Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai.
I kumba ki iakwah ïa kajuh kumba iaknieh.
Haba iadei bad kata na ka liang ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
megagriculture.
U la ong ba ka Congress ha kane ka dong mihngi ka long tang kum ki tnat dieng kiban sa hap noh shen na ka jingshah syllad ha ka lyer.
“Nga ainguh ïa U Blei ba ka met ka phad jong i ka biang bad kam don kano kano ka jingduna", la ïathuh u Dr.Ricky Syngkon.
Ha ka por mynstep, ka la don ka jingïaid kjat na Madan Iewrynghep sha madan Weiking ha kaba la don 23 tylli kiba ïashim bynta ban wanrah Tablu.
Ula ong shuh shuh “Ngin ia trei lang ban pynduh pyndam ia ka Congress na ka jingsynshar ha Delhi".
Bad u la ong ruh ba ka Russia mynta la kumba shi bnai, ka ju phah hiar thma ia ki shipai jongka napoh Crimea, kaba long ka nongbah ba ka Russia ka la ioh knieh na ka Ukraine naduh u snem 2014.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ia ki nongtrei la thung kat kum ka post ba lait bad ka post ba lait tang ha Khasi Jaintia bad Ri Bhoi ym ha Garo Hill namar ba ka MeECL kam donkam bad lada ka i donkam ban thung ia ki Garo Hills ka MeECL kan sa pynmih ia ki post.
Ka NESO ka la ong ba kane kam dei tang ka jingjia kaba nyngkong kaba la jia ia ki briew na ka thain shatei Lam mihngi hynrei ki la mad ia kiba bun ki jingshah leh bein , ki jingshah leh tohmet ha ri Thor ha kaba don ruh kiba la iap tang na ka daw ka riam ka beit, ka rukom bam bad ka ktien ka thylliej.
U la ong “Ha kine ki saw bnai ngi la ioh ruh ban kem ia ki nongtuh bike,ki bike ki dei ki ba la shah tuh na Tura bad Shillong bad kiwei na Assam bad ha kine saw bnai la ioh ban kurup haduh 141 tylli ki bike ba shah tuh bad kem ruh ia ki 61 ngut ki ba donkti ban tuh bike bad la register 19 tylli ki case".
Kane ka jingmaramot ia kane ka jingkhang kan sdang naduh 4 tarik ubnai May, 2024 por 4.00 AM haduh 7 tarik u bnai May, 2024 por 4.00 AM.Ha kine ki lai sngi yn khang ruh iaki kali ban iaid ban ieng lyngba kane ka surok.
Shuh shuh ka Seng ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka Seng ïa ka post DSEO, SDSEO bad Joint Director, la phah incharge ha ka Principal jong katei ka skul, kaba la wanrah ka jingdkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka.
Ngin ym shah ïano ïano ruh ban ïuhroit ïa ka hok jong ngi".
Shuh shuh ïa kane ka madan la ai kyrteng K&K Football Arena kaba mut ‘Ken & Ki’ ha ka jingsien kyrteng bad kiba ka kyrteng pura jong ki ka long u Cannyson Nikton Marbaniang bad u Banshanboklang Khardewsaw kiba long ruh ha kajuh ka por k um ki trai jong ka madan.
Ka Kong Syiem ka la iathuh ba hadien ka jingiatai kaba bniah halor ki jingsah teng jong ka jingdawa ka jong ki ha kaba na ka liang jong ki, ki la kwah ban iakynduh bad u Chief Minister uba bat ruh ia ka tnad pla tyngka (finance) jong ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi, um shym pat la khot ia ki, ban iakren halor ki mat jingdawa kiba ka sorkar kam lah ban pyntreikam kat haduh kine ki sngi ia kiba u la kular naduh ka por ba u wan ha ka bor ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka sien kaba nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw, ka Arunachal, ka la sdang ban tied nyngkong ha kane ka jingïakhun hynrei ka la shah pynhap noh da tang 94 ha ka inning ba nyngkong ha ka Sngi Thohdieng bad ka Meghalaya ka la pynthame da kaba kamai haduh 504 ron hap 9 wicket ha ka Inning tied ba nyngkong jong ka, bad ka jingai khublei ka long ïa ka 268 ron ba la khyrwit da u Kishan Lyngdoh (ka 200 ron kaba nyngkong ïa u player ka Jylla ha ka Ranji ban kynjoh) bad ka 132 ron ba la kamai da u Ram Gurung hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ngan trei bad u president ba thymmai ha ryngkat bad ki MLA bad ka party.
U la pyntip ba ki dang don ruh bun ngut kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh bad na ka liang ka tnat pulit ka la pynsdang ïa ki kam tohkit ban ïoh kem ïa ki.
Halor kane, ka kynhun ba la ialam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ka la leit jngoh ia ka Bangladesh naduh ka 5-8 tarik Naiwieng.
Kane ka long katkum ka jingbishar jong ka Supreme Court haka Mukotduma jong ka Savelife Foundation pyrshah ïa ka Union of India bad ha ka Writ Petition (Civil) No.235 jong ka snem 2012 lyngba ka jingpynmih hukum jong ka kaba 29 Risaw, 2014, ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynmih ki jingbthah kiba ïadei bad ka jingïada ïa ki Good Samaritan lane ki nongiarap ha ka shipa tad haduh ba ka Sorkar Pdeng kan da thaw la ka jong ka ain; Bad namar ba ka Sorkar Pdeng ka sngew donkam ban ïada ïa ki nongïarap na ka Jingshah pyndik namar ki kam isnei jong ki ban pyllait im ïa ki lanot kiba hap ha ki aksiden kali, ka Sorkar Pdeng ka la pynmih kine ki jingbthah kiba ki hospital, ki pulit bad kiwei ki bor ba dei peit ki dei ban bud na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongiarap, kata:-.
Kane ka bhah ka dei jong u snem 2017-18 na ki Hima ba kynthup ia ka Hima Sohra, Nongstoin, Rambrai, Langrin Jirang bad Nongjri.
U Bah Thabah u la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym iateh shuh tang bad kawei ka kompeni hynrei kan khot kham bun ki kompeni.
“Ban ïoh lehkmen lang da baroh kiba wan, ka bam kadei ban pahuh, ka dor kadei ban long kaba pdeng bad ruh ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
Kane ka jingpang ka long na kita ki jaid jingthung kiba rit kiba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka it tyndong kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “microscope".
Da kane ka jingwan rung u bah Adelbert, ka MDA ka la kiew ka jingbun paid sha ka 40 ngut.
Ka Dorbar Shnong  Ladrymbai Dongwah ryngkat bad ki bor Pulit kila mih sha ki surok bah kiba hap ha ki bynta jong ka shnong ban pynbeit ia ka rukom pynieng khlem akor bad beaiñ jong ki nongniah kali kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali kaba la jan manla ka sngi.
" Namar ka ktien “Kynrad" ka thew batai thik sha ka bor ba halor ha jingim briew.
Ka jingbishar kyrteng ïa ki kyrtong kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka sngi khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Halor ka jingkylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka HPC ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta katto katne ki jingpynbeit kiba khyndiat ha kaba iadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar jylla.
Ka Ribhoi, ka don 11ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut kiba wan phai na shabar nalor kiwei pat; nangta ka West Garo Hills, ka don 7ngut, ha kaba 5ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia Hills, ka don 9ngut, ha kaba 6ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
“Ngi dawa ban weng noh ia ka kyrteng ka jong u na ka list jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District," ong ka dorbar shnong Thangskai ha ka shithi ba la ai sha katei ka Myntri.
Shaining Sukhlain 5.
Kaba kham kongsan eh kaba pynlong ia ka jingseisoh jong ka ka long bunsien ka jingni ne jingrew (texture) jong ka khyndew.
Nangta kan poi sha Mawkhar, Mawlai, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong kaba ki hap ban pyndep kumba 2 ne 3 sngi.
Ka Meghalaya people united MPUF-EJHD ryngkat ka San shnong circle hapoh ka jingialam jong u president Kyrshan Blah lem bad kiwei ki nongialam kila leit ai jingiarap mar lai ban ki tin sop ïing sha ki 6tylli ki longiing ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District Kine ki 6 iing ki dei ki iing kiba kyrduh bad la sop iaki iing jong ki tang da ki tarpaulin, iathuh u Kyrshan bad ula pynpaw ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban iarap sha kum kine ki ïing kiba donkam shisha iaki jingiarap.
U la ong ba katkum ka jingtip jong u na ka khubor u Nongialam Khristan ha u Jylliew, 2017, la iathuh ba bun ki Khasi kiba leit sha France ha ka thma bah ba nyngkong, kiba bun ki dei ki Khristan.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia ka NPP kum ka paralok synrop bad ka la ju iai kyrshan ia ka NPP ha kine ki snem kiba la leit noh ha ka por ba pynlong ia ki ilekshon Lok Sabha.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki jingiarap kiba la wan lyngba ki bor pyniaid District, ki kynthup ia ki marbam kum u khaw 15 kwintal, dai 25 kilo, umphniang bam 16 liter, phan 2.24 kwantal, mluh 10 kilo, piat 40 kilo, ka shini 15 kilo, ki tiar ki tar bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ban bishar katkum ka jingïoh thep kol, ka Laitkor ka khlaiñ shibun bad khamtam namar ka don ïa ki snar thep kol kiba tbit bad kiba sted.
“Ka sorkar NPP kala wanrah bun bah ki kam pynroi ha kine ki san snem haba ianujor ia kaei kaba la leh ha ki 50 snem bala ioh iaka jylla ba pura," la ong u Conrad.
To lah biang kumta sa ong ia u Ksan ba un nang thep lypa kito ki jingbam rep ban rah rneng sha iing u Kni.
Haba la phone ia U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, um shym la shim satia ia ka mobile jongu bad kumta, ym shym la ioh satia ban iakren eiei halor katei ka phang.
Under-20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.3.
Namar nga la ïaid lynti bha sha Mawkynrew constituwensi nga ïohi bha ïa kane ka jingduna.
Ka phlim thymmai, Padmaavat, kaba la tip mynshwa kum ka Padmavati, yn pyllait paidbah ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018.
Tang hadien ba u la long Myntri Rangbah, u la long MLA.Kane ka pyni ba ngim shym la jied ïa kane ka Sorkar Jylla, la leh da ki nongïalam na Delhi.
Ka kashari High Court ka Meghalaya  ka la hukum ban khang lut ia baroh ki jingtei kiba pynhein ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA haduh ba ki nongshong wai, ki khynnah skul ki la shah  ktah jur.
Ym lah ruh ban len ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u sying, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha ïew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
Kane ka duriaw hajan u ikwetor, haba dei – ba dei pat ki tuid, ha ka rukom ka baphylla, lyngba ïa ka um duriaw hi sha une u ikwetor.
Haba iadei bad katei ka kam pyniap dusmon ia utei u samla, ki la don 3 ngut ki bar jylla kiba la wan ban aiti noh ialade sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kita ki kynthup ia u Dilip Boro, Ranjan Dianang bad u Betsung Basumatry, kumta da ka jingwan aiti kitei ki lai ngut ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh ia kiwei pat kiba donkti.
U President jong ka Belarus, U  Alexander Lukashenko, ula pynbna hynnin ka sngi, ba kan nym don satia ka elekshon kaba thymmai ha katei ka Ri bad u ong “Yn nym don elekshon satia ha ka ri, lait noh, sa tang lada phi pyniap shwa ia nga".
Dei halor katei ka nongrim ba ka Seng Samla ka la ai da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynpaw ba kim don jingshaniah shuh ïa u Bah Rapbor Roi  Thangkhiew kum u Rangbah Shnong, namar kine ki kam ba u la leh bad kumjuh ruh la phah jingthoh sha u Dy.CEM ka KHADC ba dei peit ïa ka Elaka.
Ha ki por ba ki kam kaikhlaw ka jur bha ha ka thain shatei lam mihngi, ym shem la iohi satia ba kin buh jingkylli ia ka FMR.U Sapdanga u la ong ruh ba ka india ka lah ban duh ia ka khyndew ba sboh ha ki bynta ka Wah Tiau, kaba pyniakhlad ia ka ri india bad Myanmar, namar ka jing ker sainar yn ym lah ban ker ha ka jaka ba dei na ka jing sharing bad riat.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar ka long kumjuh kum ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba ka Mawlynnong kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Symper Rangers ban tied nyngkong.
Haba ïakren kyrpang tang bad u Mawphor u Bah Anthony Kongwang u la ong ba kane ka sien jam ba u la rai ban rung sha ka UDP bad ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ha ka thaiñ na bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong jong ka constituency hi baroh kawei.
Don kiba shad da ka jingrwai Khasi, jingrwai phareng bad jingrwai Hindi.
Ka kong Rephica (36 snem) ka la sdang ban mareh ha kine ki khyndiat snem bad ka dei ruh na ka longing jong ki nongmareh.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
Haba kdew ïa ka election 2023, ka dei kawei ka mat kaba kham shongshit bha, lada ïa nujor bad kiwei pat ki election kiba lah dep ha kiwei ki snem.
Kine ki arngut kila sdang ka kam politik jong ki na ka Congress bad mynta ka uniform jong ki kala pher bad ka thong jong ki ruh kala pher.
Hynrei u vice principal, u la jubab ba kim lah satia ban leh kumta namar ba kane ka skul ka dei ka skul jong ki rit paid jong ka niam kristan bad kim lah ruh ban leh kumne namar ka riti synshar jong ka ri india ka la ailad ia ki ritpaid hapoh jong ka ri ba kin pynmih ia ka jaka pule bad ban pyniaid katkum ka jing kwah ka jong ki bad ym lah satia ban pyrshah ne khanglad ia kaei ba ka riti synshar ka la kdew.
Ka committee ka la mynjur ruh ïa u Nallappan Mohanraj kum u assistant coach, Raghuvir Khanwalkar kum u goalkeeping coach bad Gavin Elias Araujo kum u fitness coach, ong ka AIFF hynne ka sngi Palei.
Ha ka jingïakhun la pynbynta ïa ki nongïalehkai ha ki lai kyrdan kata ka ‘Open Category, Junior Category bad ka Girl category’, ïa kaba la ai por haduh 15 minit na ka bynta 7 round.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew da ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa une u surok, u la iathuh ba kat kum ba la bthah da ki bor sorkar ha ka thong ban ïada ia ka wah Myntdu ka ophis ba pyntrei ha shilynter ka jingpynheh bad pynshna ia une u surok kim dei ban bret pathar ïa ka khyndew sha ki riat ban noh sha ka phang ba don ka wah Myntdu namar kane ka lah ban ktah bad kan pyndap khyndew ia ka wah tang mar ia poi u slap ba jur.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun ka la dep jop d 1-0 kol ïa ka ïa ka East Bengal bad kumjuh ïa ka Diamond Rock Football Club kaba na Madhya Pradesh.
Bad kane ka jingjia kan jia hapoh kata ka por jong ki Shi hajar Arspah Hynriewphew sngi (1260) sngi.
Ka Sitharaman ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba mad jong ki ki briew kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Katkum katei ka Website jong ki pulit la ong ba u P.C Marak Member jong ka Technical Committee, Mining & Geology Department, Meghalaya u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u lber, 2019 katba u dang don ha lynti ban leit sha Nongstoiñ (WKH) na ka bynta ban pynshisha ia ka jingdon ki dewiong bad haba u la poi ha Upper Shillong u la theh umphniang ha ka kali kaba u leit 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.A.G.Ahanger u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por u la ai ka jingiaroh ia ki Doktor kiba la lah ban pyllait im ia utei u rangbah.
Kano kano hi ka jingjia kaba jia ha ka por shiteng miet ha kaba ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat kin thang ïa ki kali jong ki Pulit bad u briew, uba lehse u lah ban dei uba don jingpang ha ka bor pyrkhat un leit kawang maw ïa ka iing jong ka Myntri, hynrei kaei kaba jia ka long ba ki Pulit ki ladep kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad ngin sa peit kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Lyngba kane ka prokram ka Party ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Ka General Secretary jong ka Seng ka Kong Hunbeitki Dkhar ka la pyntip ba kan don ka jingïamir jingmut lang halor ka jinglong shngaiñ ka rukom treikam jong ki, ka bainong kaba kin ïoh bad kiwei de ki jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki kum ki nongtrei Muster Roll ha ka tnad PHE.Ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) ha ka tnad PHE ba kin poi khnang sha ka jingïalang khnang ban ïoh jingtip shibun ki jingmyntoi jong ki kum ki nongtrei.
"  Hadien ba la dep bam dep dih, ha ka jingiashong kai uwei na ki Rangbah ba don lang hangta u la pynpaw ba ha ka sien jied Rangbah Shnong babud, lada ka plie ka lad hab ban pynthymmai noh.
Uwei pa u wei uba ngeit udei ban ngeit ia kane, bad kito kiba pang ki dei ban ngeit ia kata, namar kadei ka hukum kaba u Trai Jisu u la phah, ki bymngeit te kila rem lypa, ong u ka ktien u Blei.
Lada phi kamai ia ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim iaphi ha ki sngi kiban wan.
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
Ka la ong ba ka roi ka san jong ka Assam ka lah ban long ka kor jong ka roi ka san jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei.
Kumba katto katne ki bynta jong kane ka phlim yn ring ha Mumbai bad ia kiwei kiwei pat ki bynta ym pat shim la iathuh shano ban leit ring.
Shuhshuh, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka jingpyntrei thymmai ia ki Top sam um dew bilat bad ka jingpynpur bad pyndait ia ki pipe sam um paidbah sha ki nongshong shnong jong ka Greater Laban bad Greater Lumparing ba la mang bad bei tyngka lyngba ka (AMRUT-SCHEME) jong ka PHE bad Municipal Board kaba long Rs.4, 65, 22,000/-.
Ha u Nailar (August) jong ka snem 2017, kumba 7 lakh tam ki muslim Rohingya ki la phet krad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala tarpar ne plastic ba shu sher hi da lade katba ioh ei tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
Ha ka Butterfly ba 50 m ki long u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
“Ha kum kane ka por, kam dei ban ialeh politik.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ki kyntien pynkut u la ong ba ka jingrakhe ïa “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia" ka dei kaba la pynïasnoh ïa ka mynnor bad ka mynta da ka jingthmu ban kiew rasong.
JOWAI: Ka bor pyniaid jong ka skul bad ki khynnah skul jong ka Chilliangraij Jowai ruh kila shimbynta haka jingthung dieng haka World Environment Day bad jurip ruh ïaki dieng kiba la dep thung ha ki snem kiba la dep haka shnong Chilliangraij, Jowai.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka slem treikam ka District Sports Officer, North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Palei.
“Tied te un sa plie pan te un sa ai" la ong u khynnah samla da kaba shim na ktien jong u Blei bad u bynrap ba dei ban long ki ba sngewrit namar ba u Blei un kyntiew sha kliar jong u lum.
Yes.
La iathuh ruh ba ia kine ki program yn sa pynlong shen hapoh kane ka taiew hadien ba la dep ban maramot ia katei ka Gallery bad ynda la rang ka bneng.
Ïa kane ka lympung kaba don 12 tylli ki kynhun la pynïalehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba kan ïoh lum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingsngewlem, ym ka jingbamsap bad khwan myntoi shimet.
Na ka liang une u Sordar u la ong ba kane ka skhim paiñkhana kaba wan na ka ophis u BDO ka dei ka skhim kaba sahteng bad kaba la slem bad kaba la ïaid teng lyngba ki sordar barim kiba la pyntrei tang ïa ka 1st Installment bad kim pat lah ban pyndep ïa ka 2nd Installment.
“Lada ngim ïoh ïa katei ka jaka jong ka petrol pump, kan long kaba eh ban ailaiñ surok bad ïa ka jingtei jong ka flyover ruh kumjuh, Namar kata, ka Sorkar ka la rai ba kan ithuh kumba 12,000 lane 13,000 sq.feet ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ka petrol pump sha Upper Shillong.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Holy Cross Auditorium, Dimapur, ka Kong Suzie Basan ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar katba u Karan u la ïoh rah kum u Overall Champion.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong R.M.Kurba, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ki NDRF bad Navy kila hiar shapoh krem ha ryngkat ka jingpynbiang ïaki lad jingïada, ki lieng, ki pla plastic bad la sei ïaka kawei ka metiap kaba shah tep im ki 15 ngut hapoh krem na ka jingshlei kynsan ka um na shapoh naduh u Nohprah 13, 2018.
Kumta kawei na ki kular ba u Blei u la kular bad pyndep halor jong ki Israel dei kaba u “Trai u tei pat ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 87:2-3, la pyndep halor kane ka phang.
“Ha ka elekshon 2018, ka don ka jingkynnoh pyrshah ïa ka party hangne hangtei hynrei kine ki jah noh namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki paidbah ki la jied ïa nga namar ba kham khraw ka jingshaniah ban ïa kita ki jingkynnoh", u la bynrap.
Ngim salia lada kiwei ki їapthngan, ki shah lehbeiῆ ne shah kyrdem ha kiba khraw bor.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kam ba ka jingkren jong u ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ka Nongkrem u don ka jingiadei bad ka Congress ka la urlong mynta namar ba u bah Ardent u la leit kyrshan ia ka Congress.
Ka seng ka la dawa ban thung da ka met kaba iasyriem kum ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB), ban khmih ia ka jingtreikam ki skul kiba don ha ka jylla bad ban thaw da ka ain kumba leh ka Tamil Nadu, Maharashtra bad Delhi khnang ban pyrkhing bad khmih ia ka jinglum bai skul.
Khublei shibunKa long ka ba bha eh kane rai jong ka KHADC,hynrei kam dei pat ban pynkheiñ hi ia ka ne ka aiñ.
Ka khubor ka long kaba synlar, hynrei kaba nep ban ksam ïa ki thied ki jaw, ki shyieng ki shruh bad kan pynlong ïa ngi ba ngin sngew rem halor ka jinglong mutlop ka pateng mynta.
U la ong ruh; “Mynta ia kane ka sienjam ba pura jong ka jingiakren bdd ka jingshim rai ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI sha ki commission bapher bapher bad sha ka sorkar India yn dang shim kam.
Da kaba leh kumne, ka jingwanrah ïa ki kali ilektrik kan long kawei ka bynta kaban kyntiew ïa ka jingkynthup lang kaba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Youtube.
Kaei ka jingthmu jong ka KHADC bad kaei ka jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin ioh nangtei.
“Nga kyntu ïa ki samla pule kaIIM-Shillong ban pyndonkam hok ïa ka jingpule jong ki bad ban synñiang na bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri kumjuh ban wanrah ka jingmanbha ha ka imlang-sahlang," u la ong.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtong ka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Ha ka juh ka por ula kyrpang ïa baroh ki nongshnong shnong ba kim dei ban sngewpher halor kane ka jingkhot pakhang kaba la ktah ïa ka kam ka jam jong ki ha kiba bun ki liang bad kane ka long na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei khnang ban ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba pura, ong u ma Lywait.
“Kan nym don ka jingsuk ia ki briew ka Naga haba kawei ka kynhun kam don ha ka jingiakren iasuk" la ong u Narayanasamy.
Ka Coaching Camp kaba lai bala pynbeit da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association kan long ha madan Sai Rymnong, Mawlong haka 8th bad 9th January 2021 ha ka por 9 baje mynstep.
T.Bn.
Ka Russia, ka wan ba lai, da  5,60,321 ngut bad ka India, ka wan ba saw da  3,80,532.
Ka ‘Benami’ ruh ka dei kawei na kita bad ka long pyrshah bad mar khongpong ïa ka jingthmu bad ka thong jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971.
Kala ong ba ka sorkar mynta kala mang pisa khambuh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kyrmen ba kane kan treikam pura hapoh ka jylla hi baroh kawei.
"“Ha kane ka jingialang jong ka High level Commitee ki la seng ruh ia ka Co-ordination Commitee ha ka ba u bah PN Syiem,u bah Paul Lyngdoh,u bah Gigur Myrthong , u bah Teinwell Dkhar ki la long ki dkhot ha ka Commitee, hynrei kane ka Commitee ruh ka long tang ka kyrteng namar tang shisien hi ki pynlong ia ka jingialang.
Utei u Rangbah shnong u la ong, “Ha kane ka shnong Mutong bad ka thain San Shnong jong ngi, ym tang ka Kshaid Moopun, hynrei ngi don ka Twai Langdong, ka Sahksaw nalor ka Kshaid don nam ka ri Jaintia- kaba la tip kum ka Kshaid Rynji", kaba la khring ia ki spah ngut ki nongwah jngoh kai pyrthei".
La thung ruh kumba 20 ngut ki Executive member ki ba kynthup ia ki rangbah, longkmie bad ki samla kiba la pynskhem haka 11 tarik une u bnai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ha 9 tarik mynta u bnai, kawei ka Pulsar Motor Bike ka la shah tuh na ka shnong Laitsohpliah, Sohra bad ki Pulit ki la register case da kaba pyngat hapoh ka Section 379/34 jong ka Indian Penal code.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat ban wad ia ka daw jong katei ka jingleit tynrah jong katei ka bos ia utei u dieng ha ka por shiteng miet ka bym dei shuh ka por kaba bun ki kali kum ha ka por mynsngi.
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 ki briew bad ka jingduh noh ia ki mynsiem ba kordor hapoh ka dong, kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nong pynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
Ka Lawmali kan iakhun pyrshah ia ka Smit por 10:30, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpat por 1:30 baje.
Ki pulit jong ka Pune, ki kwah ban tian bishar ia utei u samla rit, ha ka kyrdan kum u rangbah, halor katei ka jingleit tynrah jongu ia ki arngut ki samla, kiba la khlad noh, ha kaba U Koshta, u la khlad ha shen, katba ka paralok jongu, ka Awadhiya, ka la iap ha shen.
Ha kawei pat ka session ba lah islam da u Mr.Ismail Ahmed, Senior Executive Trainer ka kynthup ïa ka jingïashim bynta ban pyrshang kumno ban pynïaid ïa ka rynsan hikai Tele-ECHO.U Mr.Ahmed u lah pynshlur ïa ki nongshim bynta ban ïatrei ban pyrshang ïa kane ka Tele-ECHO da kaba khot ïa ki nongïashim bynta na man la ka kynhun jong ki department bapher bapher.
Mynta ka sngi pynkut na ka liang ka Mrs.S.Sohshang, Branch Manager MRB, Umsning Branch, kum ka Kongsan, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong kine ki training na ka bynta ki paidbah ba kin tip khambha shuh shuh shaphang ban pyntbit ia ka sap treikam bad ban tip ruh shaphang ki lad jingkyrshan pisa lyngba ki Banks ban kyntiew bad pynheh shuh shuh ia ka kam.
Ki Soh ehsnep bad ki berries: Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei kumba long lem ki briew baroh, u la long ha ka pyrthei.
La iathuh ba u Sourav un sa iakren ruh bad ki nongpyniaid ka MCA ban iateh bad ka academy jongu khnang ba ka MCA kan lah ban phah ia ki khynnah na kane ka jylla ban leit shah pyntbit sha katei ka jaka hikai jongu kaba don ha Kolkata.
Shwa ia kane, u Principal secretary (home) u KS Kropha u la pynpaw ba ka kamram ba nyngkong jong ki pulit ka long ban wanrah ia ka jingshngain bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ain.
U la kdew ba ki kynhun ki mad jingeh namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng bad ka jaka ka long kaba jwat ban sam lyngba, hynrei ka jingwad ka dang bteng.
Ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber Ma Shiwa Siangshai.
"Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ïa baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
La leit ialam mar mar ia U Singh sha ka  Osmania General Hospital, hadien ba ki para marjan, ki la iohi ia katei ka jingjia kaba i triem sat.
Kumta ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh, u la pynshai ba kum u myntri jong ka sorkar jylla ka lah mo ban long, ba hadien ba la dep ban mynjur ia ka jingiakynduh ia ki briew ne ki nongialam na kiwei pat ki ri, ban pynkynriah noh ia ki prokram bad iathuh ia ki, ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba shah thngan ha nongbah Shillong bad u hap ban leit phainoh.
Ïa ka jingsngewhun kiba phah sumar la khmih na ka por sha ka por.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bike u la pynher stet palat bad u bym lah shuh ban tehlakam ia ka bike kaba u niah, kaba la pynlong ruh ba katei ka bike kan leh tynrah nadien jong katei ka trok.
Hynrei ha kine ki sngi, ki hajar ngut ki samla kiba la biang ka kyrdan pule ki long kiba khlem kam khlem jam.
La iathuh ba katei ka T.278.66klur, ka dei kaba nang kiew haduh 32 percent, na ka jingioh kaba katei ka Bank, ka ioh ha u snem 2017-18.
Une u khynnah 15 snem, uba kyrteng u Emi Shylla uba dei u khon ka Say Shylla bad Oli Rymbai.
“Ka jingwan ai khublei bad ka jingwan ai mynsiem ïa kine ki arngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka eksamin HSSLC ka long namarba nga dap da ka jingkmen ba ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam nalor ba ki poi ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpule," ong u Bah Shadap.
Ki nongialam ka shnong ka Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Welking Swer, Vice President bad lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei, ka bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh.
“Nga kwah ban tip kiei ki lynti ba ka sorkar ka la leh ban iada ia ka jingshah pyntrei jong ki khynnah", la ong u James haba wanrah ia ka Cut Motion mynta ka sngi Nyngkong hapoh ka iing dorbar.
La ju sakhi barabor ba ki paidbynriew ha Ri Khasi kiba dei shitrhem ha kiba bun ki liang bad tang shipor ka pjah noh namar ba ym don shuh ba kynshoit.
Hato phi sngew kumno ia kane ka phang?Wanlem Langchiang.
U President ka seng u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jinglong jingman jong kane ka CHC bad ula ong ba ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah ha kane ka CHC kumba ka paw ba ym don nongphah sumar ha kane ka CHC.U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ ki hap ban leit phah sumar sha CHC Mawphlang haba ki mad ïa ka pang ka shitom namarba ka CHC Sohïong kam lah ban ai ka jingshakri kumba ka dei ban ai.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 19 tarik kan long hapdeng ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Nonglatem haka por 3 baje janmiet.
Ka la rai ba kito kiba buh jingma ïa ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah da ki kam thombor jong ki kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh," la ong u Vijayan, hadien ba u la dep ban plie ïa ki 5,409 tylli ki Public Health Centres (PHCs) ha Pirappancode Public Health Centre ha Thiruvananthapuram.
Lada dei ia ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ioh kem ne set phatok ia ki.
La sumar ia u ha NEI GRIHMS Hospital naduh ka 8 tarik Naiwieng 2020.
Kaba nyngkong ka long ba ka pynwit pynthut, ia ka iaid ka ieng jong u paitbah bad ka dheng kali, namar kan ktah khamtam ia kiba pang ba shitom, namar ka jaka ruh ka long kaba khim.
“Ka ioh ka kot ka la nanghiar hangne ha ri-Khasi jong ngi, la khang dewiong namar bym don ki polisi kiba shai, tyngkhuh ki kam Rangbah shnong badkiwei kiwei" u la ong.
Hynrei la ong ba baroh lai kynhun la pynlong jingïaseng lang tang ha kawei ka ïingmane, namar ba ki dang don tang khyndiat ngut ki para bangeit.
Ka Pyndengrei SCSC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar nyngkong ha ka minit kaba 8 lyngba u Silbestar Thongni.
Kumban shu kdew hangne, ka distrik kaba bun kiba ïabit ïa kane ka jingpang ka dei ka East Khasi Hills bad West Garo Hills kaba don mar 55 ngut ki nongpang bud sa ka Ri Bhoi da ki 19 ngut.
Te ka Seng ka dawa na u myntri rangbah, ba u dei ban pynbeit ia kane ka kam bad dei ban weng noh ia ka ktien English bad Hindi bad pynrung tang ia ka ktien Khasi bad Garo khang ba ki trai jylla ki la ioh ia ki kam ioh jam ha Post office.
Ki menkmie ne ki hymmen para kynthei ki tip thik katno kyntien ban taïar u kwai ba ki rangbah ka ïing kin rah sha jingtrei ha la ka shift ka shift.
U Jisu u kob ia u riewspah bad ong lada u kwah ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut u dei “ban їasam ia ka spah, ia ki jingdon jingem bad la ki para nongshong shnong".
Nga sngew iahap ia Kane ka jingthoh.
Te lada kano kano ka seng saiñ pyrthei ka thmu ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka Ri, da kaba pyrkhing ïa ki kynhun Niam, kane kan long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ‘Secularism’.
Kumjuh ruh ka seng ka pynpaw ba kane ka jingpakhang surok miet kan yn don jingktah ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka jingioh District jong ka East Jaintia Hills namar ba ka jingpakhang kan long tang ha ka por mynmiet kata ha ka por 8:00baje mynmiet haduh 5:00baje mynstep ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai.
Ki Corona Care Centre ba kynthup iaka St.Aloysius Hospital, Ummulong la buh 32 jingthiah bad haki hostel jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai la buh 70 jingthiah.
Hadien ba la peit bniah, la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 278.03 kram.
Aizawl: “U Blei, u don ia ka plan na bynta ka seng NPP bad u don ia ka plan, kaba khraw bha na ka bynta jongngi" ong U Conrad Sangma, ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha ka nongbah Kawnpui jong ka Tuirial Constituency.
Ha ka jingwadbniah ngi lap bad shem ba ka Sorkar United Nations ka pyni ba da ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kan nangwanrah shibun bah ki khniang thymmai bad ki jingpang kumba long kane ka khlam Corona virus.
Ha kaba iadei bad ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ruh kumba ka kyrteng la kdew ba kane ka DMF, kane ka dei ka Trust ïa kaba la khmih ha ki kyrdan jong ki district ha kaba u Deputy Commissioner u dei u shongknor ban bishar bniah ne screening bad ban mang ne sanction ïa ki projek, bad na ka liang ka sorkar kam tuklar eiei ruh ha kaba ïadei bad kum kine ki jingjied bad ki jingpan pisa.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar jylla ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka Bakdil NGO ka la lah ban ai ia ki jingkyrshan pisa ia ki Cooperative Societies hapoh jong ka jingpyntrei kam jong ka FOCUS bad FOCUS Plus.
Ka JSU ha ryngkat bad ki bor shnong ki la rai ruh ba kin la shong pyrkhat bad ban pynsngew sha ki bor ka aiñ khnang ban khanglad ia ki khar poi ei na ka jingwan buhai shnong beain, bad na liang ka seng ka la rai ruh ban pynher krad ia kito ki bym don hok ban shong ban sah hapoh kane ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka Meghalaya kan trei tyngeh ban pyntreikam ïa ki projek ban ïada ïa ki khlaw, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 88 lak tynrai ki dieng la dep ban thung ha kine ki san snem bala leit noh ba kin pynkylla khlaw ia ka jaka ba 10,000 hektar.
Ka MPUF ka la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban pynmih khubor bakla kumba la jia la mih ha ka 11 tarik Iaiong hynrei kidei ban wad shwa ia ka jingshisha , la ong u bah laloo.
Kum ka nuksa ha ka por tlang kin die sohphlang bad u sohniamtra bad kumta ter ter.
Jar ka eh noh bad ong to Bah ngan sa peit.
Ula iathuh ba ka jingheh phria ka long kat u marble heh ba ju ialehkai ki khynnah.
Kane ka jingtyrwa kan long ia ki khynnah kiba shem jynjar ha ka liang ka ioh ka kot.
“Ngi kynmaw ba ha u 2018 ka MPCB ka la pynlong jingpynsngewthuh paidbah hapoh Ïewduh halor ka khuid ka suba bad ki kuna ba shyrkhei na ka NGT lada lap kiba pynkheiñ bad pynjaboh ïa ka Ïewduh bad ngi kyrmen ba ka Board kan shimkhia bad lada kane ka ophis kam lah leh eiei ngim banse ruh ban leit shuh shuh sha ki bor bahalor," bynrap u Bah Korbar.
Mathaios 24:32-35.
Ki shnong thymmai: Harlibagan bad Lumpyrdong.
Ym dei tang ka NPP hynrei ki seng synrop ruh ki sei na ka pla pisa u paidbah ban siew tulop ia kine ki ;riew seng.
Kane ka dei ka sien ba-ar ia u CEM ka KHADC ban leit shah hajir ha High Court hadien ka 27 tarik u kyllalyngkot kaba  la tian bishar ia u da u Justice S.R Sen.
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ia ki sorkar jylla ha ka Ri.
Hynrei ynda ki la jop ki die tad dor pat ïa ki paitbah kiba la pynjop ïa ki, tang na ka bynta ka shuki hato kaei ka ban jia lada ki paitbah kin shaniah kum ïa kitei ki nongmih-khmat.
Kumta, ka shong eh ha ka mon bad ka jingshemphang jong ki nongsynshar ban leh ïa kano kano ka kam.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka pyntip sha baroh, ba kan pynlong ia ka eksamin jong ka  Final Semester UG/PG, naduh ka 7 haduh ka 16tarik Risaw 2020.
Jowai, Jylliew 01: Ïa ka ‘World Milk Day’ la rakhe mynta ka sngi ha Jowai lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department Directorate Dairy Development jong ka sorkar jylla, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall da ka ophis u Senior Dairy Officer ka West Jaiñtia Hills District kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 11 baje mynstep, ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Ula ong ba na ka liang ka Foundation kan ym shongkli kti, hynrei kan iaid shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ia ki nongpynneh pynsah ia ki jingkiengjri, namar kadei lyngba jong ki yn sa tip bad iohi ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
Ula pynpaw ruh ïaka jingsngew kthang jong u halor ka jingjia ha Mukroh haba san ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam mynshem snem namar ka jingbym dep pynbeit pud pynbeit sam.
Ka seng ka pynsngew sha u Symbud myntri rangbah ban phai khmat lem bad ban pynsngew ia kane ka jingeh sha ki tnat ba dei peit khnang ba kin lait na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
“Ngin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kumjuh ia u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ba ngim sngew tynnad ia ka Citizenship Amendment Bill", la ong u bah Prestone hynnin ka sngi.
Ka jingïalang ka ong ba ha kum kane ka por kaba donkam dei ka jingsuk jingshong shngaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ki kynhun jaitbynriew ban ïada na ki jingjia umsnam bad jynjar.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kum kawei naki seng kaba peit ïaka bha ka miat ki samla pule, kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad jong ka samla Walinda Binong ha jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, kaba la pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba la suba sniew ruh baka jingïap ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Ki don ki sabut ba shynna ha ka imlang sahlang ki ba long ki sakhi ïa ka jingïar ka pyrkhat ki longshwa man-shwa ba dang iaineh ki paidbynriew Khasi wat hapdeng ba shah tyllep, ba shah thombor ha kiba bun kiei kiei ki bor ba na shabar.
JOWAI: Ban wanrah ïaka bha ka miat jong ki nongtrei bylla sngi ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala pynlong ïaka jingïakynduh lang ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul-kaba hap haka skim Mid Day Meal bad la thaw ïaka seng jong ki kaba tip kum ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU).
Katba na ka liang ka Chutwakhu SC kala ïakhun dohïap katba lah ban pynphai kylla ïa kitei ki kol hynrei kam shem la lah satia ban thep wat tang shikol ruh, haduh ban da kut ka jingïakhun kala neh da 4-0 kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingthut jong ka bording, ka ju jia khah khah wat ha ki por ba ym don kano kano ka jingpynthut na ki bor jong ka mariang.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong, ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular ban wanrah lut ia ki shnong, kiba la poi sha Assam; hynrei yn ialeh ban rah biang ia kine ki mat ha ka wat ba-ar jong ka jing pynbeit u pud u sam ban ia kren halor kine ki shong khasi kiba la shah pynhap sha ka jylla Assam naduh u snem 2011.
Kine ki shong ki dei ka Mawpun lumsohkynphor bad Polo Hill ki dei ki shnong ki ba hap ha ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah -Golflink.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Faridkot ki la wan sha nga bad ki la ong ïa nga ba nga dei ban ïakhun ïa ka ilekshon, ha kaba nga la shim ïa ka rai ban ïakhun.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Langi, rangbah shnong Umbi Ma than, nangta u Bah SD Matong, uwei na ki riew pawkhmat ka thain lem bad kiwei pat ki nongialam shnong ka thain.
Ha kane ka jingpynbna ba la thmu ban sam sha ki pulit, la kam ba ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) kaba dei kawei na ki seng ba shyrkhei ka la ïalum biang bad ka la khreh ban pynrung dkhot ynda ka la treikam.
“Na ka liang u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish, haba kren ha ka jingplie ïa ka tamasa pynirong (Autumn Fiesta) ba la pynlong da ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association shi bynta ban kyrshan ia ka jingrakhe ia ka Diamon Jubilee kane ka skul, u la pynpaw halor ki kam ba radbah ba la noh synñiang da u Fr.Michael Balawan kum u nongseng ïa ka skul St.Michael ha Umsning kaba kum u Missionary na ri Sepngi u la wan ban aiti met bad mynsiem ban kyntiew ia ka dong bad ka thain Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
“ Ki la duh thiah duh dem namar ki kwah tang ban plie ïaki projek ki bym pat pyndep hapoh ka jylla" ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingong jong u, ki projek kiba shongdor palat 18,000 klur tyngka kiba la dep tei bad pynieng kylleng ki bynta ba long kyndong jong ka Ri.
U Arpit Upadhyay, DC ka Ri Bhoi, hadien ba u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng, u iohi ba ka dang biang na ka bynta ban iaid ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton ba kin lah ban iaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ia kiba pynkhien ain bad kiba kit palat ia ka 30 ton.
Namar kata ban pyndonkam da ka um piat ha u niuhmat kalong kaba suk tam namar u piat u don byllai ha man la ki thliew iing.
Shuh shuh u la ong ba ki nongpang kynthup kaba ar met kiba la kiew na Sohra ban wan shah sumar sha Shillong ki hap ban phai dien noh ban leit thiah sha CHC, Sohra naba ym shym la pyllait ia ki wat hadien ba ki la leit kyrpad ruh.
“Don ki nongpang na ka konstitwensi jong nga kiba thiah pang, hynrei ym don ba pdiang ia ka MHIS jong ki ngam banse ban ia kren dalade hi bad ban phah da ka jingthoh sha ka tnad kaba dei ban peit, ha ka jingshisha ka kam jong ngi ki nongmihkhmat paidbah kam dei ban bunkam ia kum kita ngim banse pat haba ki briew ka konstitwensi ki ia kynduh jingeh" ong u bah Sanbor Shullai.
Ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ka la mynjur mynta ka sngi, ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jing trei kam jong ka MP skhim lane ka  MPLAD Fund, na ka bynta u snem  2020-21 & 2021-22 bad katei ka dei na ka bynta ban pyniaid ia ka jingtrei kam jong ka pisa sha kiwei pat ki tnat, khamtam, ha kaba iakhun pyrshah ia ka  khlam Covid-19.
“Balei pynsepei ïa ka vote jong phi sha ka seng kaba lada phi phah da kiwei-kiwei, ngi shu tieng ba sa 5 snem biang kin ktha soh-ot harud surok hynrei lada ki pynjop ïa ka Dr.Fenela, ma ka ruh kan wanrah da ka um bad ka ngap bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khlem kam khlem jam, ki paidbah bad ki nongrep nongriang ba kin ïoh ïa ki jingïarap", la ong u Bah Sanbor.
U Bah Richardson Diengdoh, u la iathuh ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra ia ki bad haba ki la kylli, kitei ki bar jylla ki la jubab ba ia ki la leit shaw da ka trai aikam jong ki khlem da leh ia ka screening test ha 13 mer bad ha kajuh ruh ka por, kim shem la leh ia ka Quarentine, kumba la shah leh da kiwei ki pat ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Guwahati: Ka seng jong ki nongniah kali lane ka  Joint Platform of Assam Motor Workers’ Union (JPAMWU), ka pynbna myn hynnin ka sngi, ba kan pynlong ia ka pakhang surok kaba 48 kynta ha ka 8 bad 9tarik Kyllalyngkot 2019, ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki seng bapher ka India, na ka daw jong ka jingleh niewbein jong ka sorkar India ia ki briew kiba don ha ka kam kamai kali.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka blueprint hynrei ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa kane bad ka la pan 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka Longïing ki 342 tylli ki Ïing hapoh ka European Ward nalor ban pynlut ruh ïa ka bai shna ïing.
Kumta na ka liang ki pulit Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban khang khyrdep noh ia ki ne ki dukan.
Bun naki paidbah kila ud la nam halor ka jingbym don bording ha Ri Bhoi ba kim ioh ban pyndep iaki kam ki jam, Kim ioh ruh wat ban pyndonkam mobile bad khamtam ki samla pule kiba dang pynkhreh iaki eksamin bapher bapher bad kyrpad ruh iaka tnad MeECL ban pynkloi katba lah naka bynta ban pynbiang iaka bording.
Na ki 8ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki kynthup ruh ia kawei ka anganwadi, kawei ka anm bad 3ngut ki staff nurse.
“Ki don ki kynhun jong ki doctor, kiba ju kren pyrshah, ia ka yoga, Ayurveda, naturopathy bad ia ka Sanatana.
Ha shuwa jong kane, ka AJCA ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka da ka jingpynrem noh ia ka East Khasi Hills.
(Nuksa) Da kaba shim ïa u dak M, u dak E, bad u dak I, ban pyndait syndah lang hajuh, bad hadien kata ngi lap pat ba ka la long ban kynnoh ne ba ngin ong “MEI" da ka jingpyndait lang ha syndah ïa kitei ki lai tylli ki dak pule ki pynmih pat ïa ka bor kaba kham khlain bad kaba kham jylliew shuh shuh ban ïa ki.
Ngi donkam ia ka prokram kaba khlain ban iada ia ka jingshah thombor ki kynthei", kala ong.
Ka la don ruh ka jingshah kawang maw jong ka kali u SP ka West Jaiñtia Hills haba u la mih na ka jingïalang ba ki bor Distrik Karbi Anglong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Pastor B.S.Dkhar, u Tymmen Basan S.Paliar bad hadien ka jingkren jong ki la ïoh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah jong ka skul.
U Chairman Shnong Loomsooiung Newhill Restonwell Sdor ula ong ba ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka fete haka 7 tarik u bnai Risaw.
Ka Sorkar Assam ka la ïai kyntur pud bad ngi pat ngi shu ïai kynran dien.
Na ka liang u President ka MSCSO u samla Shaniah shkem Dkhar, ula pyntip ba ka jingiakhun Second Round  kaba bud  kan long  hapdeng ka Wapungtre FV pyrshah ia ka Wallam FC ha ka 17tarik Nailar 2019 ha ka por 2:30 PM.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri mynta ka step ha madan Polo, Shillong.
Shillong, 27 Jymmang:Ka dorkar shnong Mission, Shillong ka la pyrta shnong ban pyntip paidbah ia ka jingpynjari kyndon u Deputy Commissioner ka East Khasi District ban mana pyrshah ia ka jingmane ksuid bad kiwei ki kam bym man ba pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia kiwei ki niam ne jingngeit jong kiwei.
U la ong ba kane ka jingkyntu ka long ban ym buh jingeh ia ki hadien habud.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem kiba la duh noh ïa ka mynsiem ba kordor ka jong ki ha ka jingjia ha Mukroh, ha kaba ki la shah thombor ha ki Pulit Assam," ong u kyrwoh ba la phah da ka Secretary jong ka Khasi Market ka Kong Larisuk Rani.
Katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Figo Syndai ka Unite Together FC.Nongpoh, Kyllalyngkot 23: U Bah Denis Mukhim uwei naki riew rangbah u ba la thmu ban aireng ha kane ka elekshon ban wan sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la shim syndon ïaka rai ban leit ai ka jingkyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar u ba dei u kyrtong jong ka Congress bad MDC ka Mawhati Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hadien ba u iohi ba utei u rangbah u don ka jingkyrmen ban jop na Mawhati.
“Ngin sa leit shaw hi ia baroh ki MLA jong ka Meghalaya khnang ba kin poi sha ka ing thawain ka jylla, lada ka sorkar Meghalaya kam buh ia ka tarik na ka bynta ka special session" lah bynrap u bah Rani.
“Ka kabu ban ïoh ïalehkai World Cup ka kham don jingkyrmen na ka bynta ki kynthei bad ka Meghalaya kadei ban don bynta ha katei ka jingïaid lynti.
Kumta ka VPP ka la kyntu ïa ki paidbah kiba wan ba ki dei ban long kiba jai-jai bad ban ym leh ïa kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad lada don kum kita ki hap ban kit hi ïa ka jingkitkhlieh.
Ka CA ka pynbna ruh ia ka jingpynkiew ia ka jingsiew na ka bynta baroh ki nong-ialehkai kiba lah iateh kontrak ha ryngkat bad ki thei ialehkai kiba long mynta ki nongjop ba khraw ia kaba yn sa kyntiew ia ka jingsiew jong ki la kumno kumno haduh 66%.
Ki ar tylli ki jingtep ki khasi ba don ha utei u lum ki dei ki jingtep ki kmie ki kpa jong ka kong Streamlet kiba la tep lang ha syndah ki paieit jong ki, ka kmie jong ka kong streamlet ka dei ka kong Billsibon Hynniewta,u kpa jong ka pat u bah Douglass N Shadwell Laloo.
Rossie Nongrum, Mairan (nonghikai) lem bad u nongñiah jong ka kali.
Ki briew kiba stad kim ju kren byrthen kum u sing la ha ïing la jong ne hangno hangno ruh.
WOMEN Open Category: MEN Open Category: Sub Junior Girls: Sub Junior Boys: Junior Boys:.
U la ong ba namar ba ka jingbakla kaba naduh mynshwa, ka la pynlong ia kiwei ki riewlum ST na kiwei ki jylla ban ioh ei ia ka hok jong ki riewlum kiba dei na kane ka jylla.
Ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongotdoh, lyngba u Bah Esron Marwein, President ka Butcher Association of Meghalaya bad u samla P.Jones Kurbah, General Secretary ka RBWO, ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki Doktor mrad, namar ka kam mushlia jong ki ia kitei ki masi ba thied na jaka lajong.
Shillong, 29 Jymmang:U Finance Secretary ka KSU Thyllaw Border Unit, u Bah W Dopri ula pyntip ba ula weng noh ialade na ka jinglong dkhot ka seng khlem kino kino ki daw, hynrei ka dei na ka daw shimet jongu ba ula kwah ban iehnoh noh ia ka kam bad ba kiwei kin ioh lad ban iatreilem na ka bynta ka seng, ka Shnong ka thaw, ka thain bad ka jaidbyn riew baroh kawei.
Ka Mawpun SC kaba la long ka lahduh ka la ïoh rah ruh ka song pisa ba 10,000 tyngka katba ka Shlem SC kaba wan ba ar ka ïoh 5,000 tyngka.
Ka Langpih kadei kaba la don ka jingïaknieh naduh ka por ba dang synshar ki phareng, namar ki don ki rai bad ki map kiba pyni ba kadei ha Assam, hynrei ki don ki rai bad ki jingïakut kiba pynpaw ba kadei ha Meghalaya.
Ka KSU ka ong ba ki BSF ki ktah kti ruh iaki paidbah bad kim khein snep la ki dei ki riew kynthei bad thombor iaki.
“Ha ka por ba ka party UDP ka don ka jingjied President ka la don ka jingiatai hapdeng jong ki, ha ka ba lai ngut ki ia leh pyrshah iwei ia iwei.
Shillong, Nohprah 23: U President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kob ba ka BJP kan pyni ïa ki kam pynroi kiba na bynta u paidbah tang hapoh ka 100 sngi hadien ba ka shimti ïa u lakam synshar.
Shillong, 31 lyngkot:Ki sister jong ka seng ki Sisters of Our Lady of the Missions (RNDM) ki iam sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ha ka Sngi Nyngkong ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha Guwahati.
Nongpoh: Hadien ba ki la shah pynkhlemrain ha kawei na ki Chanel TV na Assam, ki paidbah nongshong shnong ka Quinine ha Ri Bhoi, kim treh shuh ban leit ai jingiarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka shnong.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid ula pynpaw ia ka jingsngewhun ha ba iadei bad ka rai ba u la shim bad kdew ruh ba kumno kine ki arshaka, ki lah ban pyllait ia ka jingdheng kali bad u la poi shaka Dorbar haka por kaba biang.
Discipline : ka mut pyrkhing jinglong, syndong akor, adkar- pyrkhing ka dei ba teh kyndon bad jinglong ka dei ka snap shimet jong u briew ha ka ïaid ka ïeng ha la rympei ne ha ka imlang sahlang; syndong ka dei ba kiar na kaba ngat ha kano kano ka bym bit bad akor ka dei ka snap jong ka longbriew manbriew ban tipbriew tipblei, adkar ka dei ban kiar na kiei kiei ki bym bit bad ban leh tyngkan ïa kano kano ka ba  ym lah ban kiar.
Kitei ki skhim pynroi bala plie ha katei ka sngi ki kynthup ïaka lynti iaid kjat haka shnong Khongwing bala mang pisa lyngba ka Inter State Border Area Development Programme, ki skhim naka SRWP ki kynthup ïa ka iing Dorbar haka shnong Ampriling bala mang pisa haduh 2 lakh, ki work order shaka shnong Amjong ban shna ïaka ïing thaiñ jaiñ bala mang pisa T.1.50 lak, 1 lakh ban pynbha ïaka madan haka shnong Khongwing bad 1 lakh ïaka shnong Ampriling ban shna ïaka sem ap kali.
Haba la tylliat ia uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ia ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Under u Heh Ophisar ula ban jur ruh ia kine ki Warder ba kin don ka jingkut jingmut bad jingai sha ka kam ba ki trei bad ruh ban pynkhreh ialade sha ka jing pynkylla thymmai ia ka rukom treikam ha ki phatok.
Donbok ba ka khlem don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka la long hadien ba la dep ban pynlong ïa kiba bun ki jingïalang paidbah kiba heh da u Myntri Rangbahduh ha Kalaburagi bad Shivamogga distrik jong ka jylla mynshem bnai.
Ki samla pule ki ban ioh ia kine ki Mobile Tablet lashai ka sngi ki kynthup ia ki samla pule Class XII jong ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Sacred Heart Girls Higher Secondary School Mawlai, St.Garbriel, 3 mer, Laban Bengalee Boys, Pine Mount skul, Good Shepherd, Jongksha, St.Anthony’s Shillong, Laitumkhrah Presbyterian, All Saints, Seven Set bad ka BK Bajoria Higher Secondary School.
U Khan, u dang ak ha kine ki sngi, ia ka phlim Laal Singh Chaddha, kaba dei ka phlim, kaba la sot na ka phlim phareng jong U Tom Hanks, Forrest Gump.
Ia ka lehniam Puja ha ka Nartiang la pyllut pynsep bad la pynkreh da u Dolloi ka Nartiang da ka jingiarap ki dkhot ka Puja Committee.
Ha ka Mixes Doubles jong kiba la rangbah u Kieper W Shulai bad ka Elsarica Umdor ki la jop ïa u Mebanker Shullai bad ka Netania Tariang.
Kumta na ka liang ka seng Congress khnang ba kan nang aibor shuh shuh ïa ki kynthei bad ïa ki longkmie, ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka la khlei biang sa shisien ïa ki jubanlak lane ki mat jingkular ilekshon ki jong ka lada ka wan ha ka bor kiba kynthup ban pynïoh jingsumar ei sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla lyngba ka skhim Free Health Care Scheme, ka seng ka la buh ïa ka thong ruh ban ïarap ïa ki kynthei ha ka ban seng kam seng jam, ban ai jingïarap pisa kaba T.3000 sha ki longkmie kiba kit khunrei kiba dei na ki longïing longsem ba duk kiba hap hapoh ka Below Poverty Line (BPL), ban pynshong skul ei ïa ki khynnah kynthei naduh ka klas kaba rit haduh ka klas 12 khnang ban plie ka lad ka lynti ïa ki khynnah kynthei ba kin ïoh ïa ki jingangnud bad ki jingthrang ki jong ki.
Ban ïada ia ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban iada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
Haba kren haka jingpyllait paidbah u kongsan u ma MA Challam ula ïaroh ïaki nongpynïaid jong ka bank halor ka jinglah jong ka ban iaid lynti na u mawjam sha u par haka juh ka por ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shim kabu ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba kane ka bank.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki pulit ki bym shym pat la ioh ia ka tulop, ki la kyntu jur ia ka tnad Treasury ba ki dei ban pynkloi noh ban pyllait ia ka tulop ka jong ki bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan bynbiang ia ka rukom pyllait ia ka tulop ha ka juh kapor ia baroh ki nongtrei bad lada slem ruh dei ban slem lang ia baroh.
Shillong:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingioh ujor na kiba bun ngut ki nongiashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ia kitei ki nongialehkai.
Hato kata ka dei? Hato lada khlem u Judas, mano ba pyndep ia ka jingiathuhlypa ha kitab barim, Isaiah.53:7? Ngi dei ban sngewthuh ba dei U Blei hi uba la sahnarphna ia u Jisu.
Kumta, na ka liang ka Seng Khasi Nonglang ka khot bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïa poi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom la ka Ri.
Ka met u briew ka dei ka Temple bad ka kordor tam ban ia ka Temple ba la thaw da ki kti briew namar u Blei um shong ha ki Temple ba la thaw da ki kti briew.
Ha kajuh ka por, u pyntip ba ka Ophis u Superintendent of Police ka District, ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ym i slem shuh ba ka jain kyrshah kan long tang kum ka jain niad kti ha ka juk mynta.
Sngewbha ban peit ia kane ka video:.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka elekshon, u Bah Sñiawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote" bad bynrap “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop bad kane ka dei ka rukom ha ka elekshon".
“Nga ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kaba long ka jingkren khynnah khunlung da kaba ua ong ba ka jingshim khia ka VPP ban ïakhun ban thungkam biang ba ïoh lehse ki dei kiba ha ïing jong ngi hynrei nga kwah ban kren shai ba lada dei kiba ha ïing u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum ka party haba don kano kano ka jingshah ïuhroit ka hok jong ki ngin mih beit sha khmat," u la bynrap.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban wad ki lad jingïarap na ki ophis sorkar ha kaba ïa dei bad kiba bun ki jait kam pynroi khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta kito kiba thrang shisha ban trei ne pynïar ïa ki kam la jong.
Hadien ba ka Hills Farmer’s Union (HFU) kiba la sdang ïa ka kam Ri Syiar la katto katne bnai, hynrei ki la mad ka jingeh namar ka jingpyn-lip bording bad ruh ka jingrem palat ka bai bording.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan long ka jingkyr khu kaba khraw eh ia ki nongri dohkha, na Ri-Bhoi Sepngi, kiba la iasnohkti lang bad ka seng ki nongri dohkha, na ka District, kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association (RBFAFA).
Shwa kane, u Shah u la ong ruh ba katei ka jingïa umsnam kaba sdang naduh ka 03tarik Jymmang ka la ïai bteng haduh mynta bad na ka liang ka sorkar ruh ka la thaw ïa ki komiti pynneh jingsuk kum shi bynta ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Ki hap ban pynlut pisa da ki hajar ha ka shi bnai.
U la ïathuh kumba long mynta ka tnad Transport ka la buh da ki Enforcement Inspector lem badki bor pulit ban peit ïa ka ïaid ka ïeng ki trok bad ban bat ïa kino kino kiba kit palat ïa ka 20 ton kata kynthup ïa ka jingkhia ka trok ne kali.
Kane kadei ka skhim ba ïarap ka sorkar ïa ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingpang.
Wat ha kum kane ka por ruh, ngi la sngewkmen ba ka jingrhem mynsiem ban ioh mane, Iaroh ia U Nongpynim U ba la iap.
Ha katei ka jingjia, kaba sngewsih ka long ba itei khyllung kynthei im don satia ha ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ ha ka por ba la kha ïa i ha Ganesh Das Hospital.
Kane ka thew ym tang ia ka jing laitluid kaba shimet, hynrei ka thew bad kynthup ruh ia ka jing donkam ban burom kylla ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
KA JINGPANG KHYLLAI (KIDNEY): KI DAK JINGSHITOM KIBA PAW.KI LYNTI KIBA LAH BAN IARAP PYNNEH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH KI KHYLLAI.Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
Shillong, Lber 06 : Ka MLA ka NPP na East Shillong I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong, ila kyntu ïa ki paralok MLA kynthei ba kim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhad ïa kaei kaba ïa angnud lang ban leh kata ban ïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan ki kynthei ha ka jylla.
“To ei ngin sa ia bteng pat ni lah khia …sa iakren pat lashai shaphang U Bah…" La ong ka Lanosha.
U bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP kan kynduh ia u Myntri rangbah u  Conrad Sangma shwa ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Assam halor ki kam khappud.
Dr Donkupar Roy, was hospitalised in Medanta Hospital Gurugram since the 18th July 2019 for diabatese treatment but breathed his last today at 2PM.According to reports, Dr Roy, was kept in ICU from the day he was admitted in the Hospital.
Ha kaba iadei bad katei na ka liang jong u bah N.Nongdkhar haba iakren bad u Nongthoh khubor u la pynpaw ba kumba ki paidbah kila thrang ia u ban ia aireng ha kane ka election shiteng samoi na ka liang jong u ruh un shim ia katei ka bynta ban pan ia ka ticket na ka party Congress.
Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ka ioh pidang ia kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka kong J.U.Kharpuri, MCS, ADC, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1024 ngut bad kiba iap, ki long 94 ngut,na ka jingdon iwei iba iap mynta ka sngi, na West Garo Hills.
Ki la kyrpad ia u Bah Lapang ba dei ban thung dkhot shuh na ki ha kane ka komiti.
Ha kaba nyngkong nga la rai ba ngan ia khun na ka seng BJP, hynrei nga iohi ba ki briew kiba don ha kane ka seng kim long kiba  beit ryntih ha ka rukom trei kam, kumta kane kala pynlong ia nga ba ngan ia aireng noh kum ka kyrtong shimet la pynkut ka kong Iborina.
Ka ïingmane ha kane ka juk mynta ka dei ka jaka ai jinghikai ïa ki paidbah khnang ba ka jingim jongki ha kane ka pyrthei kan ym jynjar than tang namar ba la tuh noh ïa ki hok jong ki.
Bad ka jingkylli ka long ba hato ka long shisha kaba dei hok ia ki briew baroh ba kin ioh ia kane ka jingiada na ki jingma ki jingjynjar, ka jubab ka long em, ym ia baroh? Ka daw ka long ba U Blei u tip bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u.
Kane ka jingkren jongu Modi ka la pynshong shit ia ki paidbah kiba wan ha kane ka jingialang bad risa shaw.
U bah Dmanson Thongny Morbah u la ia thuh ba kane surok la shna naduh ka por ka Sorkar Assam snem 1971 bad mynta ka la dap 45 snem, hynrei ka Sorkar bad ki nongmihkhmat kim shym la shim khia ei ei ruh iaka jingdonkam ki paitbah ki saw shnong Mawpud Area bad wat ia ka tender bala khot ban siang rong katto katne kilometer ruh la shah rah noh shawei pat ha u MLA bah MM Danggo.
Na ka bynta kane, ïa ka phom pynïasnoh lah ban phun ne Whatsapp ha kine ki Mobile phone number : 9612095234/7005247841.
Ka jingpyrshang ban pynitynnad ïa ka khyndailad ka ïa syriem bha bad ka jingpyrshang pynbha briew ka tyngab ïa la i khun da kaba thung sner da ki rong bapher.
Ha kajuh ka por na ka liang u president u pynpaw ba ka kynhun ka la trei shitom ban ïoh pyllait ïa ka thup jingrwai seng ka ba ar da ka jingkyrshan lang ki seng kynthei, ka JPK seng khasi ri raid laban, ryngkat lang ki parakur ki parakha.
Ka UDP ka la ai por ia u bah Pynshngaiñ ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei ha katei ka juh hi ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phah da ka jingthoh ha kaba u la jubab ba un sa pynshai ha ka jingialang jong ka EC bad PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki don 2 ngut kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi kiba dei ki nongïoh ïa ka khusnam National Award kiba kynthup ïa u Bah Timothy Jones Dhar, National Teacher’s Award 2023 bad u ba la ïoh ïa katei ka National Award na u Ministry of Skill Development and Entrepreneurship ka sorkar pdeng bad ka Kong Eldora B.Lyngdoh kaba la ïoh ïa ka khusnam Independence Day Virtual Art Exhibition 2023 ba la pynlong da ka Universe’s of Art, Panipat, Haryana bad ïa ka Dr.Careen E.G.Marbaniang kaba la ïoh ïa ka District Award halor ka jingtrei shitom bad ka jingshakri jong ka na ka bynta ka pule ka puthi hapoh ka jylla.
Shillong, 23 Nailar:“Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban bishar bniah bha shuwa ba kin wanrah ia kano kano ka Bill, shuwa ban wanrah ia ka Bill ha ing dorbar, ka sorkar ka dei ban long kaba ioh jingbatai bniah shuwa na ki stad aiñ jong ka, ne ki Advocate General jong ka , hynrei ka jingshah rem ha ka mukotduma mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka la shah ialam bakla pynban" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM KHADC haba ia kren bad ki nongthoh-khubor mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la weng noh ia ka jingujor PIL pyrshah ia ka jinglong MLA bad MDC da ujuh u briew.
Kawei ruh ka dei ka iing kaba phi ju leit shongkai man ba phi wan shnong.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Authority of India, Shillong, ka la jop bun ki takma ha ka lympung ba ladep, ka AMKA ka la ïohrah na ki Kynthei.
Haba kren ha ing dorbar u bah Sawkmie u la kren beit beit na ka section 3.4 jong ka CAG ripod kaba u CAG u la lap ba ka Council ka duh kamai bha namarba ka khlem ot ia ka VAT.U bah Sawkmie u la kdew ba mynta ka Council ka don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namarba ka duna jingmih, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong u la ong ba haba ka Council ka ioh lum pisa , ha ka jaka ban rung sha ka pla tyngka jong ka-ka rung pynban sha ka pla jongno re jongno, “Ha ka jaka ba ka pisa kan leit sha ka pla jong ka Council, ka leit pynban sha ka pla jongno re jongno" ong u bah Process T Sawkmie haba kren hapoh ing dorbar.
Ha ka mynnor ki ba bun ki nongwad bniah ki la wad ïa ki jingthoh ba kumno ka jinglong jong ngi ki briew ka kyntiew ïa ka economy, ïa ka ba ki khot Behavioral Economics.
U la ong ba ka jingkhot pynlong ia kine ki DISHA meeting ka dei ka bynta jong u MP na ka bynta ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia baroh ki prokram jong ka sorkar pdeng bad ruh ban khmih halor ki jingeh kiba kum ki nongioh jingmyntoi ki iakynduh.
" Ha ka juh ka por u khot u wer sngewbha ruh ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la don ka jingujor halor jingdon bun ki trok kiba la kitkhia, kiba la iaid sahuh lyngba kitei ki surok bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia kitei ki surok bad khamtam eh haba iadei bad ka Jingkieng ha Lailad, namar lada ki kali kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ka lah ban don jingthut bad ka ban sa wanrah jingeh ia ki paidbah.
U la iathuh ba ka jing khang die doh masi kan iaid beit kumba la pynbna naduh lashai ka sngi bad kan bteng tad haduh ban da jop ka jingia khun ba ki bor ba halor kin shim khia.
Ia kane ka phlim la direct da u Anthony khyriem ha ka ba u la long ruh u nongrwai ka ne ka phlim,u producer da u  RK Sayo u ba long ruh u tyngshop kane ka phlim.
Hynrei kato ka shnong ka troin ha ki liang baroh.
Shuwa ban ioh ia katei ka rai ,ka kong Panora ka la phah jingujor la arsien sha u Syiem ka Hima Sohra kata ha ka 12 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ha ka 20 tarik u kyllalyngkot, 2016 ban pyntip ba u Dilip Biswas u la knieh ia ka jaka ka khun jong ka ( Bashailin) hynrei ka jubab ba u Syiem u la phah sha ki ka dei ka hukum ba la rai pynrem bad ia katei ka rai pynrem la shim khlem kano kano ka jingkhot hajir ia ki lane ka jingpan jingpynshai.
Baroh ki briew kiba wanrung hapoh ka jylla kin download ia ka ‘Corontine App’ jong ka sorkar lyngba ka url:  lane da ka Google Play Store, ki dei ruh ban download ia ka App jong ka sorkar pdeng ka Aarogya Setu App.
Ia ki jingkyrkhu ba u Blei u ai ia ngi lyngba ka environment ngim lah ban niew tang ia ki.3.
Kine ki samla kila pynpaw ruh ba ki kwah ba kane ka jait jingïalehkai kan kiew bad kan paw bha ha ka jylla khnang ba kan long ruh kum ka lad ïa ki ban kamai jakpoh.
Kane ka jingpynkylla ka long ban buh ia ki kyndon ba u briew u ba bat ia ka ne ka kam kum u Chairman u dei ban long hapoh ka 65 snem ka rta.
Ka jinglah ban pyndonkam ha ka lawei:(Future Sustainability): Ka jingbatai bniah na ka bynta ka jinglah ban pyndonkam biang ïa ka um lyngba ka buit ka bor, lem bad ka jingpynleit jingmut halor ka jingphikir bad sam ïa ka um ha ki jaka ba long lum.
U nongialam jong kane ka kynhun u dei u Rudra Rabha u kpanah jong u Ajit Rabha.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala kila poi sha u pud ban ïa klumar bad iakynad hapdeng para maki bad kala don ruh ka jingjia pynpait iaki kali motor bad ka jingpynpait iaki jingkhangiit haki jaka sah jong ki.
Ha kane ka sngi ki don kumba 53 ngut kiba la shah pynbam smai, kaba long ha madan heh Mawlai.
Ha ka 2nd Innings ne ka pali ban tied sa ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association, ki la lah ban kamai tang 75 runs da kaba hap lut baroh ki Wicket tang ha ki 28.2 overs.
Haduh mynta ngim pat ju ïohsngew ban don wat tang kawei ruh ka case ha kaba la Lok Ayukta ka rai pyrshah ïa ka sorkar.
Kawei ka bynta ka “shongkha khleh" (Mixed Marriage)jong u Shynrang khasi ne ka kynthei Khasi bad kiwei pat ki jait bynriew ki bym dei u khasi.
Nongpoh, Jylliew 17 : Kumba ki paidbah nongshnong shnong ka Shnong Borbhuin ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad ha ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet ha ka thaiñ Byrnihat kim don shuh ïa u rangbah shnong ba pura, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong, u Bah Adris Maring ba la jan kot mynta shi snem ei ei bad ban ioh ïa u Rangbah shnong ba pura la pynbeit ban don ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei kane ka jingpynbeit ban jied rangbah shnong thymmai ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la poi tang uwei u rangbah uba thmu ban ïa khun na ka bynta ban ioh bat ïa ka kam rangbah shnong ha katei ka Shnong Borbhuin.
Ki lah ban wan sha college ban ïoh ei ïa ka jingïarap na ka liang ka aiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ban kyrpad nongïasaid aiñ (Free legal aid) na ka bynta ki mukotduma ha ki ïingbishar bapher bapher.
La iathuh ba U Vladimir Putin, ula leit buh da ki shipai robot ha khappud jong ka Ukraine, ha ryngkat bad ki tiar ialeh kiba la dap byllien, ha khappud jong katei ka Ri bad nangta sa 85 hajar ngut ki shipai, kiba ula pynkhreh ban knieh noh ia ka Ukraine.
Khlem da pynjrong ia ki jingkren u bah Prestone u la pynpaw ha khmat u myntri rangbah ba ka thain Pynursla ka donkam kyrkieh ia ka Goverment College bad ka Civil Sub-Division.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur lada ki pulit ki kem ïa une u Rangbah Shnong balei kat ïa ka trok Dewiong ba ïaid ha surok ki pulit kim ïohi, lada jia ba ki pulit kem ka CORP kan nym ïehnoh ïa utei u Rangbah shnong, la kyrpad ïa ki bor jong ka aiñ ba kin pyn beit da ka lynti ym ban shu leh donbor ban kem ïa ki ba tlot bor, la ïathuh ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CORP.Shillong:Ka Dorbar shnong Laban, ka seng kynthei bad seng samla, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jingpdiang burom ia ka samla ka ba la iohrah ia ka nam Talenticaa Miss India Global 2020 ka Grace Nandy.
Ansari Jamal(33).
Napdeng ka plate group, ka Manipur ka dei ka kynhun kaba wan hakhmat da kaba ioh jop saw tylli ki jinglehkai na ki san tylli ki jingiakhun ha kaba ka draw noh kawei.
Tang na kane ka kyntien Khasi bad Jaintia kumba la phiah ïa ki District, bun ki samla bad rangbah jong ngi ki sngewthuh bakla noh da kaba kam ba kam dei na ka juh ka Jaitbynriew.
Featured Image by PublicDomainPictures from Pixabay.
Kaba kham i lung mynsiem lada don napdeng jong phi kiba leit ban jngoh ïa kitei ki meiieit paieit kadei eh ba phin ïohi markhmat ba ki bapli ki ap khmih lynti ba iwei na kito kiba wan jngoh in dei i khun ne ki bahaïing hasem jong ki.
Amlarem: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun, ka la pynlong ia ka jingleh burom ia u Dimarkithmu Gayang uba la wan shakhmat ha ka kyrdan ba 5 jong ka Top Twenty ha ka SSLC jong ka MBOSE mynta ka snem bad kynthup ruh ia ar ngut kiba wan ha ka 1st Position kiba kynthup ia u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kiba la shah pynkup burom lang kiba la pule lang na kane kajuh ka skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School Lamin.
Na ka liang u Sangot mynhynnin ka sngi, u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka jylla niambah Shillong u Rev Father Richard M Majaw ha kaba ïadei bad kane.
" La kynhed ka Riia.
Ka Dak kaba shai kdar jong kine kiei kiei baroh ka long tang shu mih ka hukum ban pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ka KSU kala ong ba u DC ula kubur ba ka don jingslem ban pyllait iaka relief fund ha ki snem ba la leit, namar ba ka pisa ba la mang ka wan lyngba ka revenue department bad ka district administration kam pat ioh ka bor ba pura ban ai beit mar mar iaki relief fund sha ki lanot, hynrei mynta ka kynti ka lah pher ka rukom pyniaid bad mynta ka la lah ban kloi na kadaw jong ka jingioh bor u DC jong ka district ban ai mar mar iaki lad jingiarap.
“Nga ai nguh nyngkong eh ïa u Blei u ba la ibit ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency baroh kawei.
Shwa ia kane na ka liang ka BJP ka la dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL.Ki dkhot ka BJP ki la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingbym lah siew tulop ka sorkar ia ki nongtrei ka MCCL.Shillong, 14 Jylliew:Saw ngut ki briew ki la khlad hadien ba ka iing jongki kaba ki dang don ka la shah rong ha ka twa ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills.
" “Ka jingkhang dam kala pynthud ia rukom pyntreikam ia ki skhim bapher bapher hapoh ka konsi, hynrei mar sien plie ka jingkhang dam la sdang iaid shait shait," ula ong u ma Shiwat bad ula iathuh ruh ba ka konsil kala shna iaka Additional Office Building.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ban pyllait kloi ia ka pisa kaba la mang ban pyndep mar mar iaka jingtrei.
Kane ka la dei ka por ba ki paidbah kin eksamin ia ki kyrtong shuwa ba kin ai marks bad pynjop ha ki ha kane ka elekshon 2023.
“Ngi la rai ban pynjlan ia ka soskular ha ka jingialang jong ka Joint Monitoring Group," , la ong u director ka tnad Home Affairs  ba peit ia ka  North East u JPN Singh  hadien ba la wai ka jingialang mynta  ka sngi ha Shillong.
U Conrad K Sangma ula pyntip lyngba ka Twitter ka jong u, ba ki nongtrei ki dang trei shaid shaid ïa ka kam ha ka ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingjulor jong ka jingtei khnang ba yn ïoh ban bteng biang ïa ka jingshna ïa ka ïingdorbar.
Na ka daw jong ka jingdon jong ka jingïakynad kaba dang shen, ki 39 ngut ki shipai Myanmar ki la leit ban pyndem ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ bad ki 4 ngut kiwei pat ki la leit ban pyndem ha ka step jong ka sngi Ba-ar sha ki pulit jong ka Mizoram.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingbit jingbiang ha ka ioh ka kot jongka jylla.
Hato ïa pyrkhat lang, lada kumno-kumno ruh kam lah bha ban pynthymmai (rectify, update, revise) ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh haduh mynta khlem pynkhih ïa ka? Hato 50 snem ka jaitbynriew ka la shu neh hajuh? Ka jaitbynriew la ka long ki Garo ne ki Khasi-Pnar ki long ka jaitbynriew kaba im kaba khih kaba ksar kaba roi kaba par, la I dei ban pynkhih ïa kane ka Policy ban da pynshong bha bad pynïadait bad ban da ïakheiñ bha khnang ba ka Policy kan nym noh shiliang ban da pynshong hok ïa ka thung kam thung jam katkum ka jingdonbriew, la dei ban leh ïa kane da kaba pyrkhat ba ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo kin ïa ïoh myntoi lang bad da kaba ïahun lang.
Ha kane ka knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohiong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa ki ba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka phainal jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka phainal jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area.
Ka Shnong Mawskei ka don ha jrong jong uwei u lum, bad ban poi sha ka iing u Heprit Rupari hap ban kiew ia u tei u lum da kaba iaid daka kjat.
Katba ka Nangkiew Irat pat ka don mynta ha ka kyrdan kaba hynriew da ki ar point.
Haba ia dei bad kane ka mukotduma la register ha Laitumkhrah police station Katkum ka kyndon 52(6)2023U/S323IPCR/W section 7/8/9/10/11/12 jong ka POCSCO Act.
Shillong, Nailur, 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah Shnong ka Nongmawlong, la ong ba mynta la lai bnai kynthih ki nongshong shnong ki hap ban iakynduh jingeh da kaba shongdum khlem bording, na ka daw ka jingsniew noh u Transformer.
Ka Riti Synshar ka aibor ïa ngi ban pyndonkam ïa ka kyntien India bad Bharat bad nga sngew sarong ïa baroh ar" ula ong.
Na bymjukut ha bymjukut u Jisu u long u Trai u Blei.
U Bah Darwin Diengdoh Pugh, Brington Buhai Lyngdoh, Donwa Dethwelson Lapang, J.Dringwell Rymbai, Evansius Kek Mawlong, Dr Donkupar Roy kim lah ban pyndep pura ïa ka pali jong ki na ka daw jong ka raibi ïatan kjat kum ki tham India.
Shillong, 07 Iaiong:U Deputy CEM barim ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
Markos 16:18.
Nalor u MLA, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki long naduh ki nongialam ka NEFA, kiba kynthup ia ka Kong Theresia Syiem, President nangta ka Kong B.Malai Adviser, ka Kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ryngkat ki longkmie ka thain Umden.
La ioh jingtip ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpluh ia kitei ki iing, ka dei namar ka jingdon jong ki riew dusmon kiba la thang khlaw bad katei ka ding ka la poi haduh katei ka jaka kaba don artylli ki iing.
Hynrei watla ka la ong ban nym iadon bynta shuh bad ki sengbhalang, hynrei kan iaid da ka lynti ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngin iakhun da ki lad ki lynti ba dei da ka lynti jong ka ain", la ong ka Kong Agnes.
U samla Enlang u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri ka tnad, u la ong ba ka jingpynmih ïa ki kot bathymmai katkum ka NCERT ka long kaba biang bad kaba pura.
Kane ka jingdawa ka long hadien ba kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Che ha ingsah kaba don ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Kata ka khubor ka la poi ha ki shkor u Bhalang.
Shillong:Ban pyni ia ka jingbitar ka jong ki, hynnin ka sngi ka 7 tarik u Iaiong 2021, ki sengbhalang na Garo Hills, ki la pynlong da ka jingiakhih halor ka bynta ban pyrshah ia ka jingiashim bynta jong ki bar jylla, ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ha ka elekshon MDC sha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka ban sa long ha ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksiar.
Ha shi lynter ka jingshong skul ngam tip kiei ki bsiah bad nga shu tharai dei ki ktiar,thapbawa bad kiwei ba ki longshwa ki mut.
La iathuh ba lashai ka sngi, U myntri rangbah, u symbud myntri rangbah lem bad ki myntri cabinet, kin leit sha Mukroh ban leit sha ki iing jong kito kiba shah siat iap bad ban ai ia ki cheque sha kitei ki longing.
“Katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh nalor kaba la sniew lypa, mynshuwa long ban iaid 2 tylli ki kali, mynta ym long shuh ka la tih nala" ong utei u nongialam ka KSU.U la iathuh ba ka KSU ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ka tnad PWD ban ia kren bad ban pyntip ba katei ka kompeni ka la phet bad kam don shuh ki tiar ki tar jong ka bad ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba ka dei ban sdang noh kloi ia ka kam ha kine ki aiom ba dang rang ka bneng namar lada ym sdang mynta ka jynjar ba kin trei ha ka por slap.
Ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ka FASToM, ka la rai ban ym leit satia sha skul, kata naduh ki nonghikai kiba hikai ha ki Lower Primary haduh Higher Secondary bad kynthup ruh ki nonghikai sobjek Hindi bad ki Fourth Teachers.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thung kam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
“Phuit! ka dkhar mrad tang ban ieng rieh slap ruh ka peit da ka khmat heh kum ban nguid tylli" u la ong bad u iaid beit sak-sak shakhmat ban wad ia u Kni.
La palat shi snem la їakhun pyrshah ia ka khlam covid19 bad ka khlam ka la pynpaw pen ryngkew ia ki jingduna kiba bun, khamtam eh ha ka liang ka sumar pang bad ka jingkoit jingkhiah (Health care) ha ka Ri bad Jylla.
Utei u MDC u la ong ba ka EC ba ialam da ka NPP kam ju don jingshai haba ka khot tender ban trei ia kino kino ki kam pynroi bad la leh ruh khlem ka jingtip lang ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba la khot ia ka tender kyrkieh kyrkieh khlem da ai por ia ki kontraktor naba ki kwah ban pyntrei ia ka kam tang da ki kontraktor kiba don ha syndah jong ki.
Kumjuh ruh u Jan-Lennard Struff u donkam ia ki lai set iakhun na ka bynta ban lah jam shakhmat ia u Dusan Lajovic  da 6-7 (2), 6-3, 6-3 bad ka jingioh ka jong u ban runglang sha katei kajuh ka rynsan iakhun.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ, kin sa hap ha ki kyndon jingpynshitom kiba tyngeh katkum ka jingpyniaid lane ki aiñ jong ka Dorbar Chnong," ong ka VDP shnong.
Shillong,24 Jylliew:Ki samla pule nos (Bonded and Non Bonded Nurse), mynta ka sngi ki la kyntait ban ia khun ia ka eksamin pynrung kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la thmu ban pynlong mynta ka sngi ha Nightingle Nursing House kaba don ha Barik.
U Bah Michael u la ong ba watla ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot kumba leh ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ban shu pynmih shwa tang da ka jingpynbna khnang ba baroh ki nongtrei sorkar naduh u Myntri Rangbah haduh ki nongtrei barit eh, kin hap ban pynbna ia ka jingkamai bad ka jingdon spah jongki kynthup ki khun ki kti, ka lok ne u lok.
Halor katei ka jingpynlait bainong ka sorkar, ka la kylla long tang kum ka bai mit mit kaba la shu pynbiej kai sha ki khynnah, namar ia katei ka pisa lada sam sha baroh ki nongtrei ASHA katei ka pisa kaba la pyllait da ka sorkar, kaba mut ba ki nongtrei ASHA kin ioh tang khyndiat eh bad ka bym iahap ei ei ruh em bad ka kam kaba ki trei.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 10 Risaw kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang  ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba u briew u ioh ia ka Jingpang Sangem (Khuslai) ki dak kiba paw shabar ki long ka snieh doh ka long thangiong ngaiñ ngaiñ kaba itlot bha bad ka durkhmat kaba ityrkhong raw raw, ka khmat kaba jngut, hynrei haba ls eksamin pat ia u briew kaba phylla ka long ym lap bad ym don jingpang hynrei u briew pat wat ban trei ban ktah um lah satia.
Shillong,17 Nailur:Ka UDP Mylliem Constituency Womens’ Wing ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha baroh ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mylliem Constituency kata naduh ka  Lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Harlibagan FC kaba dei ka nongjop kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka kynhun MMYC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper bala ioh da u Wanpyndap Lapang na Harlibagan FC, Best Player bala ioh da u December Khongjoh naka Umtyrnga FC bad ka Best Discipline Team la ioh da ka Harlibagan FC.Khliehriat risaw 11: Ka long shisha kaba i jah burom haduh katta katta haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka District, namar ka surok ka la dap sa tang da ka um ktieh kaba lang ha ki thliew kiba don ha surok national highway, ha kaba ïadei bad kane ka seng jong ki nongñiah kali, ka East Jaiñtia Drivers Association mynta ka sngi ki la leit buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Distrct ha Khliehriat bad lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew, jingjulor palat ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka District Head Quarter bad ha shi lyntre ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ki Overseer jong ki tnad sorkar, ki Gram Sevak jong ki Block Development Office ki la ioh ka burom  kaba khraw hakhmat ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
U Bah Shullai u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia ka jingtam pud ka SMB hapoh ki jaka jong ka Council.
Kane ka jingiakhih jong ka JHTOA kadei hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por haka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District.
Ka MC Assistant Town Planner (ATP) ka Bedi ka la ong ba ka jingïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki ïing kiba la shna beaiñ ka la long na ka jingleit khmih bniah kaba ju long man ka sngi jong ki heh ba dei khmih, bad hadien ba la lap ïa kane, ki bor ba dei khmih ki la phah pynpra noh ïa ki ing bad ki jingtei ba la shna beaiñ.
La iathuh ba U Syiem Abdullah ka Saudi Arabia, u ia poi kha bad u don 30ngut ki lok bad kitei ki im pahuh pahai, na ka spah jong katei ka ri, kaba ka kamai na ka jingdie ia ka umphniang sha kylleng ka pyrthei.
Nga tharai kan dei ka jong ka Sorkar Assam.
Hadien la leh biang ia ka Comprehensive Quality Reassessment ha u bnai Naiwieng 2023 da ka Quality Control division jong ka  Meghalayan Medical Drugs & Services Limited da kaba shim nuksa na ka jaka buh ne warehouse.
Katba ka jingiakhun Quarter Final kaba saw haka Independence Day Under-17 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka por 3.30 baje nohphaisngi.
Na ka liang jong u SDO u la kular ban leh ïa kaei kaba ka HYC ka la ai jingmut.
Kane ka jingkren jong u, ka la wan hadien ba ki la mih ki khubor ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka party na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong kiban aireng na Shillong parliamentary constituency.
Watla na ka liang ki heh ka World Bank kim treh ban kren ei ei hynrei u CEM u la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha Ri Khasi ka jingleh khuid leh suba ka la don lypa ha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha kaba ki la pynpaw ba kaba sah ka long satang ban pynjanai.
Ka Kur Phawa Siangshai Seng kmie ka la pynlong iaka jingialang kyrpang ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Shanborlang Siangshai u rang iakhun kti ba paw ka jylla u ban leit mihkhmat iaka ri India haka rynsan ialehkai World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan.
Na kitei ki 10 tylli ki jaka, la lap ba ha 8 tylli, ki don ki marksheet, kiba da ki xerox copy.
Ka la bha ïa ki MDC baroh jong ki ADC hapoh Meghalaya ban shim ka rai ban resaiñ ban pyndam noh ïa ki ADC hapoh Meghalaya namarba ka la pawshai ba kim donbor bad kim dei kiba lah ban ïada ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la long tang ka jinglut ei ka pisa u paidbah kat haduh shu kha-ei ka Political Party na ka KHADC," u la ong shuh shuh.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Lok Sabha Constituency u la shah pynliem lyndang ha ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Santa Mary Shylla kaba la ïoh khur vote da 16974.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat na ka bynta ban maramot, shna pynbha bad ban tei ïa palat 2500 tylli ki LP & UP School ha ki snem ban wan.
Ki tyndong lyer shet jingshet ba ju pyndonkam ha ki jaka khaiï ne die jingdie (Commercial cylinders) kiba khia 19 kilo kumba long mynta hapoh Nongbah Delhi kin rem haduh T.2000.50 nangne sha khmat na ka jingrem kaba long mynshwa, T.1734.
Shillong, Lber 27: Ka lympung ïalehkai 1st Division ba nyngkong jong ka SSA hapdeng ka Umphyrnai bad Lawsohtun kala kut noh da ka jingïakhaid ba mar shi kol.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka Party ha baroh kawei ka jylla.
Ngi lah ban ong ba ha India hi, ka niam ka la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei bad ka nang jur kat nang mih ki snem.
Nongpoh, Risaw 09: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, kawei ka longkmie ryngkat bad iwei I khun ksiew ba dang 3 snem ka rta kila khlad noh hadien ba shah bat bording elektrik ha ka shnong Nar-ang ha Ri-Bhoi hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha uwei u dieng snepkor ha phyllaw jong katei ka longiing.
Shuh shuhki Syiem Jaintia ki long kiba shim jaid naka kynthei bad ka lok jongu Syiem kam dei ka Syiemhynrei ka Mahadei bad ym kiwei ki Hima (kingdom), baroh ka jingpyndep iaka niam ka rukomla leh daka Dorbar bad ka Syiem Sad.
Mar ia dep ia katei ka Citizenship Amendment Bill-2016, ka sorkar BJP kan sa pass noh sa ia katei ka Uniform Civil Code kaban pynlong ia ka ri India kawei ka ri kawei ka niam kumba ka lah don lypa ha ka jingthmu jong ka sorkar BJP naduh mynshuwa ba ka ri India kan long noh kum ka ri jong ki Hindu.
“Ka dei khun.
Kine ki consultant ki dei kiba don ka jingtip jingshemphang ha kiba bun ki kam bad la wanrah ïa ki katkum ki kam kiba shah ha kaba la pyndonkam ïa ki kyrpang na ka bynta ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng (centrally sponsored schemes) bad EAP.U la ong ba ha baroh ar tylli kine ki projek, la donkam beit ïa ki consultant katkum ki kyndon bad ki don ki khep ba la pyndonkam lang da ki tnat treikam ka Sorkar Jylla ïa kine ki consultant.
“Lada kine ki riewngeit na kiwei pat ki niam ki pyrshang ban pynthut ïa ka jinglehniam ki Khristan na ka liang ka seng kan sa shim sienjam wat ban pynlong kum kine ki jaid jingïaid paidbah ha ka por lehniam Puja jong ki," u la bynrapShuh shuh u la ong ba la ïohsngew na ka jingïakren bad ka jingpyrta kine ki dkhot ka VHP ha kane ka jingïaid paidbah jong ki ba ki don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Hindu bad kin pyndonkam ruh kajuh ka buit kumba ki la leh ha ka Gujarat Riot kaba la jia ha u 2002.
Kane ka khliehduh ka party TMC ïa mynta ka sngi kan nym don kano kano ka prokram kiba ïa dei bad ka party ne ban kynduh ïa ki paidbah bad kan bteng ïa ki prokram bapher bapher naduh ka sngi Baar jong ka taiew bad khamtam ban ïa kren bad ban ïaphylliew jingmut halor ki kam election bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka party da ki prorkram bapher bapher ba kan sa leit ban shim bynta ha kane ka jingwan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh sha Meghalaya shuwa ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ynda puson bha te ka phah sumar pang shane dei tang ban shu ïoh lad jingiarap shipor (First Aid) ynda ïoh lad te dei ban leit beit shabar.
Kaba khadduh eh kadei ka jingtynneng palat pud ia ka jong kiwei.
Kawei ka mat kaba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pdiang ka long, halor ka jingpynkylla ia ka para 12 (b) ban ai bor ia u President, hynrei ki la dawa ba ka dei ban ai bor tang ia u Lat ha ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe la wan shim bynta ruh ki MDC ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Deputy Commissioner, u Arpirt Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah R.R Kynsai Makdoh, nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar bad kynthup naduh ki ophisar, ki riew rangbah bad ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
“Ngi lah kyrpad iaka sorkar India ba kan pynbeit noh ia katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la iohi pynban ba ka sorkar India ka leh kumba matlah bad kyllut ia ka jingmad jingeh jong ki paidbah ka jylla Manipur.
Mynta ha ki European wards ki bun ki dei trai ki khasi", la ong u bah Sanbor.
Na ka liang u Director NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) Nalin Mehta ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam kaba kongsan jong ka Basic Life Support (BLS) khamtam na ka bynta kito kiba ïatyngkhuh nyngkong ne ki first responder, kata da kaba ai khublei kyrpang ïa ka ISCCM halor ki sienjam ki jong ka ha kaba pynlong ïa kane ka outreach program.
Ka khlam corona virus, ka la kiew tyngeh ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don  261,500 ngut kiba ioh pang.
Arts & Culture Secretary- Daohi Shylla 10.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong ba kim dei ban ñiewbeiñ ne kyntait ia kiba kum kine ki briew ha ka imlang sahlang hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïarap pynwad lem ki lad jingïarap ne pyni lynti lem ba kin pyrshang ban kiar na kum kine ki jingdih kiba pynsniew bad na ki kam sniew namar lada u briew u kwah ban kylla ki don shibun ki lad ki lynti.
Hadien ka jingïaid lynti kaba katto katne por, la shongthait ha iew Koirengei ha Imphal bad ka kynhun ïaid lynti kan sa sahmiet ha Koujengleima Sports Association Football Ground ha Sekmai, Imphal.
Na ka liang jong U Director ka NIDM, U Santosh Kumar, u iathuh ba ki plate, kiba pyniasnoh ia ka Nepal, Bhutan, Myanmar bad ka India, ki don mynta ha ka jingma kaba khraw bad kumta ki jaka kiba don jingma, kiin long ia ka Bihar, UP, delhi bad kiwei, ba kin ia kynduh ia u jumai, uba jur.
Bad la ong ruh ka lah ban pynman spah kyrhai ia u briew tang da kaba shu nam shu iaroh ha ka kyrteng jong ka sati da kaba ong " Ha ka kyrteng ka Sati Sharyngkuid kaba don ka bor ba khraw to long ka dulan bah" kumta ka la ur long, bad lada ngi donkam ia kaei kaei tang shu shim nam kumta ki la urlong lut baroh.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngew suk mynsiem hadien ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid ka sorkar jylla ban sangeh noh ban wad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills.
Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw namar kumba ïa tip lut ïa ka jylla Meghalaya la ju ñiew kum kata ka pdeng jong ka pule puthi (Educational Hub) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih pat ba ki samla pule ka jylla kin hap hap ban leit pat sha kiwei ki jylla ban thoh ïa kiba bun ki Entrance Examination khamtam ki eksamin kiba pyndonkam da ki kor Computer.
Kine ki hep rit kila ia sum ia jngi ha kane ka wahduid, ar ngut kine kila ngam jyllop bad kiwei pat ki saw ngut kila lait im.
Lada don ka jingthoh ha ka ktien Garo, te ki paidbah kiba kren ha ka ktien Khasi bad English, kin nym lah ban kynthoh ne sngewthuh te ngi hap mad ïa ki jingeh ha ka rukom shakri ïa ki paidbah.
Kane ka puron ka la leit ban duwai ha kawei ka jaka mane blei jong u Lord Krishna ha Gujarat, kaba pawnam bha ka Dwarkadhish Temple.
U la ïathuh shaphang ka jingïaleh jong ki nongindia pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak uba la khot “The maker of India Swadeshi Movement", u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, U Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
U Chancellor u la ong ba kino kino ki samla pule ki lah ban wan ban pyrshang ha kane ka iew jingpynrungkam ha kaba ki kompeni bapher bapher kin wan ban thungkam ia ki samla kiba la biang ka jingdonkam.
Na ka jingiathuh jong U Lyngdoh Mawphlang, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba u myntri rangbahduh, u poi ha Mawphlang, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba na ka liang jong ka sorkar Jylla, la pdiang sngewbha da ka kong RV Suchiang, katba na ka liang jong ka Hima, la pdiang burom da U Lyngdoh, ha kaba u iathuh, ba ula pynkup ia u myntri rangbahduh da ka jain ryndia.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam, u engineer uba la ïehnoh ïa kam bad uba shah rem haka elekshon MLA 2018 ula ong “Nga la rung sha jylli ka saiñ hima sima ba ngan ïoh shna aiñ bad ban shakri uba duk ba rangli namar ba bun ki jingmyntoi ba ki paidah ki dei ban ïoh ym shym la pynpoi hok sha u paidbah".
Jowai:Ki samla ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, West Jaintia HIlls District, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha ka por ba katei ka skul bah ka la pynlong ruh ia ka jingai jinghikai shaphang ka jingdonkam ban ai sngewbha ia ka snam sha kito ki briew kiba donkam bad khamtam eh sha ki jaka kynshew snam.
Ka la pynpaw ruh ba jingkhangdam bad ki jingpyrkhing kiba dang treikam haduh mynta, lah ban weng tang lada ka jingdon jong kiba shahktah na kane ka jingpang ka la hiar ha kata ka rukom kaba lah ban tehlakam.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban pyndep noh ia kane ka kam ba sahteng da ki phew snem mynta.
New Delhi: Ka iing dorbar jong ka Delhi, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ka National Register of Citizens (NRC).
U Wickliff Syiem u la iap ha Bangladesh ha ka snem 1988 khlem da pyndem ha ki bor ki khar India.
Ngi ai jingkhublei shi kat dei ïa ki ’riew paidbah kiba la ring da ka dur khih jong katei ka surok ha Mawlaingut namar la ïoh lad ban pyni ïa ka rukom pyntrei ïa kane ka surok bakongsan da ka pisa paidbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na kapor sha kapor ki liang pyrshah ki kren lai phew jait lai phew rukom hynrei un ïeh ha ka jingstad jong u paidbah ban bishar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawphlang ka la pynliem noh ïa ka Madanrting SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Mebateinam Dohtdong ha a minit kaba 29.
Ki don bun ki ing, kiba la shah jynrat shah pyn kynriah bad don kiba ka sorkar ka siew da ka dor, hynrei don kiba shah jynrat naphang bad ia kitei ngim iakren shuh tang ha ki rud surok na Shillong sha Guwahati bad ter ter, hynrei ka jingshim jaka, kaba la nang ima, kumba la pynmih ha ki kotkhubor man ka por, hynrei katei ka dei kaba ka sorkar, ka ju ong ka jingdonkam ia ka bha ka miat jong u paidbah.
La sakhi ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongkitkam shnong, u Secretary ka St John Higher Secondary School Laban u Fr.C Khongwir, ka Principal ka Assamese Girls Secondary School, ka Depali Sharma Roa, ki khynnah skul nalor u bah C Kharmudai u Executive Engineer ka Shillong Central Division, u bah S Lytep u Assistant Executive Engineer Shillong B Sub-division bad kiwei.
