Ka la kynnoh ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba thmu ban wanrah ia ka jingiaisih hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ka la ong ba ka dei ka seng kaba pyrshang ban wanrah ia ka jingsngew pher jaitbynriew, ka jingsngewpher niam, “Kam nud ban pynieng kyrtong naba ka tip ba ha kane ka jylla kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan, ka dei ka seng kaba pyrshang ban pynpait pynpra ia ka jinglong tylli kawei ka ri" ka la ong.
Mynta, ka jingbunbriew ha kane ka sor ka la kynjoh kumba 5 lakh tam ha ka area kaba rit.
Mynta utei u MDC ka Langrin u la ioh ban shong ha ka shuki u lamphang dorbar , kaba dei ka shuki kaba ha khliehduh ha ing dorbar ka KHADC.Tang khyndiat kynta hadien ba u la shimti ia katei shuki ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u ba Man ban kylli hato kum u MDC  uba ju pyrshah bha ia katei ka jingpynkylla tamasa ia ka ing dorbar ka KHADC aiu un leh haba mynta u la shimti kum u lamphang dorbar.
U bah Donald V Thabah General secretary ka KSU u la ong ba ka don kane ka bhah kyrpang kata ka long ia ki ST la sam 40 la 40 ha pdeng ki khasi bad ki Garo.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia katei ka komiti katkum ka  Section 7(1) (a) haduh  (d) jong katei ka Act.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïap briew ha Gaza Strip, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ka la ïathuh ba haduh mynta ka sngi, 788 ngut ki la khlad bad 4,100 ngut ki la mynsaw naduh ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kane ka jaka.
Nongstoiñ:  Kum ka dak ban kynmaw burom ia u Maieid Hopingstone Lyngngoh u bala bam kwai ha dwar u Blei, na ka liang jong kiba haiing hasem jong u Maieid myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh syntiew biang ha u Mot sah kynmaw jong u ha Mawkyllei, WKH bad kymjuh ha u mot uba don ha lum jingtep ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mawkyllei.
“Da lei-lei ruh ka KSU kan ym pdiang ïa ka lynti rel…khylliap shuwa ïa ka lynnong jong ka lynti rel, ngin ïakren shuwa ïa ka lynnong jong ka ILP," la ong u samla Marngar.
Haba kylli halor u snem ba kin pyntrei kam ïa ka roster u Myntri Rangbah u la ong “Halor u snem nga la ong da ka ba shai naduh nyngkong, ba ka roster ka dei ka  process ka ba hap ban bteng, kaba la sdang naduh u snem 1972, bad ka dei ka ban hap ban bteng ïa kane hynrei ha kine ki snem ba la dep ki don ki post ki ba la pyndap katkum ka jinglong jingman bad ki jaitbynriew (Khasi-Garo) ha ka jylla hynrei la ka long kumno kumno ruh  ïa kine ki post la ju pyndap".
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei jong ka Mookyndur.
U Kenstar Kharshong u la kiew ha ka jinglehkai phutbol naduh ba u jop ha ka U-18 I-League na ka Lajong’s youth team ha u snem 2017.
Nalor kane la sam ruh ïa 1800 tylli ki khun sniang sha ki 450 ki nongrep kiba la ïoh mar lai tylli ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang.
Ngam kynthoh pyrshah ïaka jing pyndonkam ïa ka ktien phareng, kaba plielad ïangi ban ïa jan bad ki wei (communication language).
in ban khmih halor ka jinglah ka jong ki, ban rejistar bad ban shna ïa ki profile jong ki.
U la ïathuh ruh ba ki nonghikai skul Deficit ki la hap ban pynlong da ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jingsiew DA.“Ka sorkar kam dei ban sngewthuh bakla ba ngi khlem noh synniang eiei.
Ia kata te tip tang u Blei hi keiñ ba dei u nongbishar ia ngi.
Kumta mynta u snem, ka Kerala ka don ha khliehduh hynrei peit lang ïa ki jylla kiba heh bad kiba paw ki la kham hakhmat ïangi ha ki snem ba la dep.
Shwa ban sdang ka jingthung ia ki tynrai dieng ladon ka jingialang lyngkot hapoh ka jing pyniaid u Rtn.
Ka sorkar ka mang ban pynlut T.67.08 klur tyngka na bynta katei ka Mishon ban pyniaid ïew ia u sohphan bad na katei T.40.07 klur tyngka yn bei da ka sorkar pdeng bad kaba sah yn pyndap da ka sorkar jylla na ka bynta ka 5 snem.
U Sirsa u la iathuh  ba na ka liang u  Lat ka jylla, u la pynthikna ia ki, ba ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban weng da ka bor ia kine ki briew ba sah ha kane ka jaka hynrei kaei ka ba ka sorkar ka dei ban leh ka dei ban long kat kum ki kyndon ain bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud ia ka hukum jong ka High Court bad kam lah ban leh lait ia ka ne ka hukum jong ka High Court.
Ïa kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune do Championship la ïoh ban pynlong mynta ha ka sien kaba ar.
Hakhmat ka Syntu, ym don nongshun, nongdusmon baroh ki long ki paralok jong ka, nalor nangta ka pynlut por ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka kumno ban sumar, ban pynheh pynsan iala u khun ba marwei ba ieid eh jong ka, ba un long u briew uba tipbriew tipblei ha baroh shilynter ka jingim jong u.
ka Histori ka jong phi, bad ka pynpaw ba phi dei u nong pyniap briew, u nong rungtuh, nonghiar thma, u nongtuh, u nongrahbor, u riew shukor, u nongleh beijot bad u riewbymman.
“Ka jingeh hi ka dei ba phim ïoh jaka.
U la ong ba ka umbam umdih ka wan na ki tyllong um bad la sam sha ki bynta bapher bapher jong ka Municipal, ka PHE bad ki kiwei kiwei sha ki top um bapher bapher kiba la pyniaid da ki shnong ki thaw ne ka Municipal ne ka PHE.Haba ka um ka tuid lyngba ki pipe um ha kaba ki don ki pipe um kiba la rim bad hangta ka lah ban pynlong ïa ka um ba kan jaboh bad halor kata ka bynta ka long kaba donkam ïa ngi ba ngin khmih ba peit bniah bha.
Lah ban kdew ba kawei ka longkmie ba 58 snem ka la khlad ha kane ka sngi Blei ha jaka sumar Nazareth Hospital hadien ba ka la kem pang swine flu.
Lehse haba nga ong kumta, phin sngew ba nga hikai ban pynïa jngai ne pyn ïa tharai sniew ha pdeng para briew ne hapdeng shi paralok, hynrei kam long kumta.
Hynrei katkum ka jubab ïa kaba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ka long ba na ka liang ka sorkar ka khlem shimkhia eiei ruh em ïa ka jingdawa jong ki ASHA bad ruh kaei kaba ki ASHA ki don hapdeng ka jinglyngngoh ka long ba, ha kaba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ka por ba ki ASHA kin trei ka long tang ar snem.
“Ka long ka jingkmen ban ïohi ba ki shnong ki thaw bad ki khun ki hajar ki la nang kiew ha ka kam ka jam ban saindur ia ka imlang sahlang da ka jingïatreilang", la ong u Paiem.
"U Bah Batskhem u la pynshai ruh ba lada ka skhim MDC bad ka skhim MLA ki pyntrei hok katno ka jingkylla kan wan, la ka dei  ïa ki surok ne ki Skul bad ki wei kiwei.
Katei kajuh jingdain kuna lah pynhap ruh sha u nongkawang bol spin ka Mumbai Indians u Hrithik Shokeen hadien ki jingleh kmen ki jong u bad ha kajuh ka por ruh ka jingpynmih ia ka thma-ktien hapdeng jong u bad u kapten jong ka KKR (Kolkata Knight Riders) u Nitish Rana.
U la ong ba kat kum ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 17 tarik u Naiwieng 2020 na ka tnad social welfare ka bthah ia ki Deputy Commisioner ban pynkloi ka jingai syrnot ia ki briew kiba donhok ban ioh syrnot ST.Ula ong ruh ba ka tnad kam don bor ban bthah ban jied iano ki dei ban ai ka syrnot ST (ki ba ai jait kpa ne ai jait sha ka kmie) hynrei kan dei tang ha ki Deputy Commissioner, kiba la bynshet ia ka kamram ban ai ia ka syrnot ia ki ba don hok ban ioh ST kat kum ki jingbiang ki kot ki sla.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ba 13 kilometer, ka dei lyngba ka scheme PMGSY Phase-II bad lyngba kane ka surok ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
Ha kajuh ka por, kam myntoi wat lada ngi don ïa ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lada ki kam ‘Benami’ ki ïaid shakhmat bad ki kyrsoi.
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad ki Sorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
Ka sorkar pdeng ka la pan jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule (Amendment) Bill, 2012 bad ka Draft Constitutional (123 Amendment) Bill, 2015 ban pynkylla ia ka Article 280 ka riti synshar ka ri bad ka Sixth Schedule.
Tip haduh katno kata ka jingstad jong ngi haduh ba ngim tieng shuh lada ngat ha ka defamation ruh kat kum ka Indian Penal Code.
Ka seng lyngba u General Secretary u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba ka JSU ka buh ia ka mat National Games ha khmat eh, namar ia kaba long mynta ka ri lum Jaintia ka sorkar jylla kam shym lah phai khmat sha ka ka thaiñ Jaintia bad kane ka ktah bha ia ki samla ka thaiñ namar bun na ki samla bad ki nongshong shnong ka thaiñ ki ang nud ban wan rah ia ka National Games.
Shillong, Rymphang, 7: Ki doktor AYUSH kiba don hapoh ka shatri jong ka AYUSH Medical Association of Meghalaya (AMAM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih lyngba ka Social Media ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ki jingeh ba ïakynduh.
Nangta, u la ong ruh wat hapdeng ka jingbun jong kiba wan pan ïa ki tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem ban wan, hynrei kum ki nongïalam ki hap ban pyrkhat bad hap ruh ban peh ïa ki kyrtong namar ïoh kin don kiba shu wan ban shim kabu bad kum ka seng kan hap ban bishar bha, la bynrap u Bah Ardent.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 5, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 3.
Shuh shuh haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham i hun bad itynnad shuh shuh namar la sakhi ba ki rangialehkai ka Shillong Lajong kila durut tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kim shymla ioh lad satia namar ka jingtbit ki rang apdien ka Marbisu bad na ka liang jong ka Marbisu ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar biang ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei bun ba kila shu sepei noh na ka jingbym lah ban pynrung bha ia ki bol sha jan ka kol.
Ki bor pynlait kiba don ha Ksan ki la ioh ban sei kawei ka met napdeng ki 15 ngut kiba shah tap ha katei ka jaka bad ki dang lap sa kawei tangba kim pat ioh sei satia haduh mynta.
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Mawryngkeng da 3-1 kol.
"Shuh shuh u Bah Lanong u la ong ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la phiel ha ka Jylla.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kito kiba kren beiñ ïa ka Congress bad kiba pynïasyriem ïa ka kum ka jhad ba la ngam, kin sa wan ban ïeng laiñ ha ka por ba ka Congress ka wanphai biang ha ka bor.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Thma U Rangli Juki ka pynrem jur halor ka jingshah shoh jong ki ar ngut ki samla pule kiba na ka skul bah Central University Kerela kaba la jia ha ki thaiñ Lad Robert Hospital ha Jaïaw, Shillong ha ka 24 Jylliew 2022 bad kiwei dei kiba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la lah.
U la ong ruh, kum ka seng kan nym aili ia kum utei u briew uba la nud ban die tuh ia utei u khaw rashon, uba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki longing baduk ha ka dor kaba tad, hynrei kane ka jingdie tuh da utei u rangbah shnong, ka la pynduhnong khamtam ia kito ki longing baduk ba kyrduh.
“Ngim pyrshah ïa ka jingïapynbeit pud, hynrei haba ngi ïohi ïa ka jingbymhun na kiba bun ki liang, ngi la ong ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa, hynrei ka sorkar kam shym la sangeh", la ong u Dr.Mawthoh bad bynrap ba kan shong mynta ha ka ïingbishar kumno ban shim ïa kane ka kam, haba ka la pynsangeh shuwa.
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki Harijan ban ai por haduh lai bnai bad ha kaba ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab sha ngi," la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba hadien kane na ka liang jong ka High Level Committee (HLC) kan sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam.
“Ngin rah ia kane sha ka sorkar pdeng, ban iohi ba ngi la kiew ha ki kam phutbol.
U SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba ki pulit ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad u la iathuh ba ki la don katto katne ngut kiba ki pulit ki la rah ban tohkit naba ki dei ki briew kiba don jingsuba.
Ban shim kyrteng bad ai noh mardor ia ki reshon card, ki bank account bad MHIS sha baroh ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka Seng Samla Shnong 20Mer bad ka 20Mer Sports Club, ki trai jaka lem bad ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ha kaba nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar 20Mer, ban iatai sani bha halor ka jingeh ba ki paid nongshong shnong ki iakynduh, ha ka jingplie ia kane ka jaka khrong khajna.
Hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Jaintia, ki la ioh kem biang sa hynriew ngut ki nong Nigeria na ki bynta jong ka Ratacherra, East Jaintia Hills.
Ka Ramew ka sei ia ki khniang, ki ksiah, kiba iai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laiphew khongpong; kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba kadei ka sien ka ba nyngkong ia ka Tnad traffic ba kin shim bynta ha kum kine ki bynta, ryngkat bad ka Bansara eye clinic.
Shillong: U myntri ba peit ia ka tnad Tribal Affairs ka sorkar India u Jual Oram u la ong ba katei ka tnad ka la pyllait pisa T.125 klur tyngka sha ka sorkar Meghalaya  katkum ka Article 275(1) na ka bynta ban pyntyllun ia kiba bun ki ka pynroi ha kane ka jylla.
“Kane kadei ka jingleh da ka mon sngewbha jongnga ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka sap.
Hajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki samla Khasi kiba shimbynta ha kane ka lympung bah ka jylla.
Iakane ka jingiamareh marathon la iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ka shnong.
Dei hangne kein long kata kaba kut, haba  u Blei un thang noh ia kane ka pyrthei (earth) da ka ding…… kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thangrhem kin um noh, bad ia ka khyndew bad ia kita ki jingleh ba don haka YN THANG DUH.Heavens shall pass away with a great noise, and the elements shall melt with fervent heat, the earth and the works that are therein shall be BURN UP.2 Petros 3:10.
Ha kine ki sngi haba ïakren bad ki nongrep jhur ha katei ka pyntha, ki la ïathuh ba mynta u snem ka jingpynmih motor ka kham duna lada ïanujor bad u snem ba la dep.
U Rajapaksa, ula phah ia ka shithi iehnoh kam da ka email.
Haka jingiakhun u Precious Tang u rangialehkai jong ka Madan Thadmuthlong ula khyrwit lai kol 42′, 59′ & 74′ bad shikol na u Manhok Suchiang 45′ kaba la biang pura iaka Thadmuthlong ban khur jingjop.
Halor ka Tura parliamentary konstitwensi kaba la iehnoh da u MP u Conrad K Sangma, u bah FR Kharkongor u la ong ba kan nym long shuh ka elekshon shiteng samoi namar ba ka la thymmit ka por bad kan long beit ha ka elekshon MP kaban long ha ka ri baroh kawei shwa u bnai Jylliew.
Ki Pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ia katei  ka jingjia.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet ki Pulit Assam lyngba ka Jorabat Outpost, ki la kem ia ki 8 ngut ki briew kiba shah la kynnoh donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Ula ong ba u Dr Donkupar ula pynkynmaw ia u ba ban long u nongialam dei ban ioh ka jingshaniah na ki paidbah bad lada ym ioh ka jingshaniah na ki paidbah, kam long ban dei u nongialam.
Bun na ki paidbah kiba sah ha ki khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki tam ia kine ki dohkha kiba la iap ha katei ka wah bad ia kine kiba ki la tam na katei ka wah, ki leit ban die sha ki iew ki hat, kaba wanrah ia ka jingma ia ki briew kiba thied ia kiba kum kitei ki jait dohkha.
Iaka First Prize (Hyundai Venue) la ioh rah da u Da oo hi Laloo na Loompyrdi Iongpiah (Ticket No: 08888).
Ha ka jingbatai jong u principal ia ka jingjia baroh u la ong ba u tei u dkhar la wan ban leh wiring ha ka kamra painkhana jong katei ka skul bad ha ka por ba katei ka khynnah ka thmu ban leit shabar ha ryngkat bad ki para kynnah skul u la patan jubor ia ka shapoh bad donbok da ka jingiarap jong kitei hi ki para khynnah skul la lah ban pynlait ia katei ka khynnah na ka jingthmu ba sniew jong u tei u riew poh.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ka lok jong u tei u runar ka dei ruh kaba la ngat ha kaba kum katei kajuh ka apot ia kaba u lok jong ka u la leh ia itei I hep rit ha ki por kiba kham mynshuwa bad ia katei ka jingjia ia itei i hep rit ruh la wan lap da ka lok jong u hi ha kaba u la phet krad noh syndon na katei ka iing.
Ka jingai kam ia ki nonghikaiYn thung ia ki nonghikai ha ka rukom kaba shai.
Ka khubor jong ka Global Times, ka byrngem ba ka America, kan mad ia ka jing ia tyngkhuh kaba jubor bha, namar ba ka leit buh shipai bad ai jing iada ia ka Taiwan bad la byrngem ban pyniap shwa ia ki shipai jong ka America, kiba don ha katei ka Ri, ha ka jing hiar thma ka China sha katei ka dew lynnong.
Shillong: Ki nongtrei ASHA kiba don ha kane ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iai bteng ia ka jingiakhih sangeh treikam jong ki kaba la sdang naduh ka 20 tarik u nailar, 2018.
U Ma Ledi u la iathuh ruh ba u la rung sha ka jylli jong ka sain hima sima naduh u snem 1971 ha kaba mynta ka kynti u la mut ban ieh noh ia katei ka kam bad ban shong thait noh, hynrei kyndit kynsan u Bah Gigur MLA ka thaiñ u ba long kum u khun jong u, u la wan ban pan ka jingiatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ kumta um banse ban piar biang ia ki thapniang jong u ban trei ia ka politik na ka bynta ka roi ka par jong katei ka thaiñ.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri tnad bor ding, u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha Garo Hills District ki don shibun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ka bor ding electric bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bha bad ka dei na kane ka daw ba ka sorkar ka ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, 16 Naitung:U heh ka AICC u V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ban ialap elek shon lypa watla ka dang jngai ban long ha kane ka jylla.
Hadien ba u la ong to leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh.
Lyngba kane ka rynsan, ki Nongshong shnong kin hap ban shu phone ha u helpline No.1971 ban pynsngew ïa la ki jong ki jingeh bad ki jingdonkam, ïa kaba ka Sorkar kan sa leh eiei.
Ynda u ‘ñiuh kseh u hap hapoh khyndew (kumba long ka plastik), un ym pyut satia ban pynsboh ïa ka khyndew hynrei u shu kylla rong (na ka rong jyrngam sha ka rong ktieh).
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon aiñ section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah W.Biam ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki shynrang, bad u bah L.K.Tariang, ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki kynthei ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ïa shim bynta.
“Ka sorkar kan sa shim ruh ïa ka rai ban buh da ka jaka die jingdie na ka bynta ki nongdie madan bad ka iew na ka bynta jong ki," bynrap biang u Myntri.
Mynta u nongïalam ka ULFA u la dei u MP la arsien arwat mynta, u nongïalam ka HNLC u la dei u Myntri sorkar, u Chairmanjongka u la dei u MLA ba rim kumta nga sngew na ka liang ka sorkar lada ka ïohi ba ka seng HNLC ka lah ban tehlakam ïa ki dkhot jongka kam don jingeh ban leh ïa kane.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar pdeng ka siew 27000 klur sha ki nongrep ha ka ri, hadien ba la shah thalain da ki paidbah.
Ha ki sngi ba mynta leilei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huiñ, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ïa ka myntoi bad ïoh nong marwei, ka imlang sahlang ka la kylla dur, kylla triem bad bym don jingsngew para bynriew shuh khamtam ïa u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Ym tang katta, ula bteng ban iathuh, ba ha ka jingpynkhreh ia katei ka elekshon, ki nongialam UDP, ki dang iakren bad ka Congress, ban thaw Sorkar, ha kaba ka sa mih ka sorkar synrop jong ka Congress bad ka UDP.Halor katei ka phang, U bah John, um shym la kwah pat ban iathuh, ba katno ka don ka vote shimet jongu, kumba ka paw, ha ka elekshon 2009, hynrei, ula iathuh ba ki 9ngut ki MLA jong ka seng UDP ha Khasi, Jaintia Hills, ki la trei, la ka jong ka jong ka bynta, ha katei ka elekshon MP, ba la dep.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki la kyntait mardor ban pdiang ia kane ka jingiarap ka Assam bad ki khmih lynti ban kin ïoh ka jingiarap naka sorkar Meghalaya ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun na ka khlam COVID-19," ong Lawyerson War U Lawyer ula ong ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) ha ryngkat ka jingkyrshan ka 7 Trep Rural Aid bad ka kynhun Ahor ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap jong sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud bad kiba don hadpeng ka jingiakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya haka 12 tarik une u bnai.
Ng te naduh ba nga ioh thep vote nyngkong eh ha party congress ng shait thep nmr ng shaniah ha ka congress bd nga kyrmen skhem ba ka congress kan jop ha u snem 2023….
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 6:30 baje eiei ki la don 11 ngut ki shynrang kiba shong ha ki 3 tylli ki kali, kiba la shah bat ha ki bor Shnong ka Lyngkyrdem, la bat ia ki ha Mawlieh.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Telangana, ka kam ba kitei ki dei kiba iap, na ka bynta lai sngi kynthih bad kim dei satia kiba iap, ha kajuh ka sngi, tangba la thang lang shi jaka bad ha kajuh ka sngi, namar ba kim don shuh ki nongthang kiba lah ban thang  briew man ka sngi.
Ki longïing baduk ki donkam ïa ka Sorkar kaba lah ban khmih lem bad tynrong ïa ka jingeh jong ki khamtam ban wanrah ka rukom treikam kaba ai jingkyrshan ïa ki la ka dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka kamai kajih.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la pyllait paidbah ia ki 10 tylli ki jing kular elekshon ki jong ka sha u paidbah nongthep vote jong ka jylla Meghalaya.
Mar mar la kem iaki, uwei u lait phet.
Ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pramod Kumar, Chief Engineer, ka  Kimin BRO (Border Roads Organization), da kaba u pyni ha ka jingthoh, ba ka nongbah Kimin, ka hap ha ka jylla Assam.
“Da kaba ïohi ïa ki jingeh ba la mad na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19, ki jaka ai jingsumar jong ngi ki donkam shibun ki tiar ai jingsumar na ka daw ka jingbun shaba palat ki nongpang.
