La ong shuh shuh U Gupta, ba ka Ministry of Coal  ka mynjur ban weng noh ia katei ka ain, kaba ia dei bad ka jingpynhap ia u dewiong hapoh ki ain jongka ha Meghalaya.
Da ioh meinah u kpa phei u ieh ia ka kmei phei lei bud beit ko ieh ia I mei lajong hehehe ….
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat hadien ba ki la shu shong ha ïing bad kylla nong bylla sngi ruh, ka sorkar kam shym la aili ïa ki ba kin im suk da kaba shu trei bylla bor met.
Ki jhur khlaw ba bang bad ba shngiam kiba tei ïa ka met ka phad ne ki kynbat dawai ba bun jait (medicinal herbs) bad kiwei kiwei ki jait jingthung kim lah ban khie ban san ha ki lum kseh lait noh tang uwei-ar kum u sohpangkhlieh (Lantana khasiana/camara) bad u tit syiar (wild mushroom).
U Milind Soman bad ka Ankita Konwar, ki ia poi kha ha ka 22tarik Iaiong ha  ka shnong Alibaug.
Na Tura kiba iakhun ki long ka Agatha K Sangma na ka shap ka NPP kaba iakhun na ka kynhun MDA, u Mukul Sangma na ka Congress bad u Rikman Momin na ka BJP.Nongstoiñ: Ka KSU Maw shynrut Circle myn hynnin ka sngi lyngba ka kylla miet operation team kala leit ban khynra ia ki bar jylla ha ki lai tylli ki shnong ka Nongmessei, Nongjri bad Mawdonlang ha kaba kala lap da ki phew ngut ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
U la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong u ia katei ka jaka bala pynkhreh ka long ka jaka ka ba biang".
Keng kam shym lah ïoh ban ïakynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa namar ba ki leit shim dawai sha bar jong ka shnong.
Shillong: Ka Election Commission jong ka India, ka la pynbna mynta ka janmiet, ba ka elekshon sha ka dorbar bah Lok Sabbha jong ka Ri, kan long ha ki hynniew kylla mynta ka sien.
Ïa u Primel Bamon la pynkit noh sha Norman Tunnel Hospital bad la pyntikna ba ula khlad.
Halor katei ka jingjia ka KSU Mukroh Unit ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam, kaba ka la kynnoh ba ki la kem be-ain ia kitei ki rangbah.
Ka seng Congress ruh ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ki kynrum-kynram kiba la mih ha Manipur, ha kaba la ong ba ka jingdon jong ki jingïakynad ha ka jylla ka la ïai bteng, hynrei na ka bynta ka sorkar jong u Narendra Modi la kheiñ ba ki jinglong jingman ha ka jylla ki la ïaid beit ïaid ryntih.
Kumta ban pynkut ïa kane ka jingeh ki paidbah ha kaba kut jong u snem 2019, ka Sorkar Meghalaya kala pyntreikam ïaka Jal Jeevan Mission ban weng ïaki jingeh ha kaba ki la ïakynduhda ki nongshong shnong.
Na ka liang  ka Synjuk ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura uba lah ban trei pura bad thikna ïa ma kam ba la bynshet ban pynsuk ïa ki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ,hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Passon Khongtani, u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jong ki kynroh ka dei naduh u Jylliew 2022, ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh, hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
Ki da kren khia ba lada ka ktien u Blei kam don jaka shuh ha dohnud ki Khristan bad ia ka dohnud ba thylli jong ki yn pyndap noh da kiwei pat ki jinghikai kiba u Blei um sngewbha.
U Bah Amazing Kurbah u la pynpaw ba um don jingsngewpher lada ki paidbah ki ai jingkynthoh haba u shad bad ka puron ha kine khyndiat sngi namar um dei u MLA ne MDC, hynrei u dei tang u nongïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ka por ilekshon.
Ki jingput jingtem kiba utei u samla u nang ki long naduh kaba put ia ki sla dieng, put ia ki bisli, tem ksing, tem drum, tem guitar, keyboard bad kiwei kiwei ki jiat jingtem jingput ki bapher bapher bad u tei u samla u la sdang nyngkong eh ia ki jingput jingtem naduh ka por kaba u dang don ha ka rta ka ba 8 snem, da kaba u la pyrshang da kaba put sla bala hikai ruh ia u da u kpa jong u bad suki suki u la sdang ban put bad tem sa ia kiwei pat ki jait jingtem.
Dei halor ka jingbym patiaw bad sngap mynthi ka sorkar ba ka Student’s Union ka la pynlong syndon da ka jingiakhih.
Kane ka document kaba bniah ka pyni ia ki phang bapher bapher ba iadei bad ki ri ba long dkhot, kiba kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri, ka jingialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, ka jingpeit ia ki jingma ha ka pyrthei kiba iadei bad ka koit ka khiah, ha ryngkat kiwei kiwei.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, “ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ia ki katto katne ki jingshah ktah lada la shna ia kane ka dam, kat kum ba la kdew da ka Environmental Impact Assessment (EIA) ha ka long ba ka la ai jingmut ba ki don ki mat, kiba ka sorkar ka dei ban phai khmat bha shuwa ban shna ia ka ne ka Umngot power Electric Project.
La ïathuh ruh ba kane ka kynhun runar ka la ïoh pom ïa u Bah Chiang da ka wait na ka kti ka mon, na ka khlieh bad na ryndang, katba u Bah Rahul Pohtam u la lait phet da ka said na ka kti jong ki runar.
Hynrei, haba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlong ia nga ban pyrkhat bad kylli balei ka leit long kumne? Te, nga ioh ka lad ban kylli ia ka daw bad ia ka jinglong jong kane ka jylla Arunachal na ki paralok jong nga kiba dei ki nong Arunacha kiba nga iakynduh ha ka jingleit jong nga.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka jinghap ban wanphai ïing jong ki samla na Meghalaya kiba pule ha Manipur na ka daw jong ka jingïakynad kaba jur kaba la khie hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
La iathuh ba katei ka long iing, ka la wad kamra thiah, na ki ar dorjon, ki hospital, hynrei, ym don ba ai satia bad kumta, ka la pynlong ia ka tnga jong u nongpang, uba pag jur, ba kan leit tur syndon sha ka jaka sah u myntri rangbah.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor  ia ki katto katne ki malik heh ha Sutnga, ki la pyni ia ka jingeh bad ki la iathuh ba ki baduk ki wan ban pan bylla na ki man ka sngi.
Ka NPP ka long kaba la pynkhreh ban ïa aireng ïa kino kino ki kyrtong wat la ki khlaiñ ruh," la ong u Marcuise N Marak.
Balei fi mut ngi tip shaphang ka Pune Pack 1933.
JOWAI: Ki nongshong shnong bad Dorbar shnong jong ka shnong Sohmynting da kawei ka sur haka jingialang kaba long haka 5 tarik Nailar 2019 kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia U Bravester Phawa kum u Acting Waheh Shnong katkum ka jingpynbna bala pynbna haka 1 tarik Nailar 2019 naka Administrative officer jong ka JHADC Jowai.
“Kane ka jingkynnoh ka dei na ka daw ba ki la itieng ïa ngi namar u paidbah u ai jingkyrshan ïa ngi bad na ka liang jong ki ki pyrshang ban wad daw ban ïalam bakla ïa u paidbah," u la ong.
“Ngi sngewlyngoh ban iohi ba wat haba ka sorkar ka la kular ban sdang pyntri noh ia ka Entry Point watla ka long tang kaba malu mala, hynrei mynta la shi Taiew hadien katei ka jingkular bad kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em ba ka sorkar, ka la sdang ban shna ia katei ka Entry Point" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Nongpoh: Ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba la wanrah da ki bor sorkar na Assam ha Umlaper, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki la mih noh na katei ka jaka, kata hadien ba ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ban iakren bad tuklar ruh halor ki nongrim, kaba ki pynpaw ba ka jingdon kitei ki Pulit CRPF ha katei ka shnong, ka pyntieng pynban ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ms.Harmanpreet Kaur2.
Ka Amity ka la lah ban tied haduh 206 run na ki 20 over bad hap noh 7 wickets.
Naka liang ka synjuk ka la ai khublei ia u Ma Nehemayah Tyngkan uba long uwei na ki nongshong shnong ka shnong uba la iarap kylluid mynsiem na la pla lajong da ki maw naka bynta ban ioh pyndap ia baroh ki thliew ki syar kiba don ha shilynter kane ka surok.
Ka Shnong Kongthong, kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’, lyngba ka jongkynud Sur ban khot ia ki briew kiba sah ha kane ka shnong.
Ha ka jingshisha, ki dei ki juh hi ki nongsynshar na ka sorkar barim haduh kane ka sorkar thymmai ruh kumjuh(old wine in the new botle).
Na kine ki lai tylli ki mat ba la kdew haneng to ngin ïakren shwa hangne tang ïa ka jingkhleh shun ne khleh dpei ding ryngkat ki sboh dawai.
Lada ka Assam, ka kren ia u pud u sam jong ka Meghalaya, khlem pep, kan hap ban sngewthuh shai ba baroh kawei ka  Ri Khasi Jaintia bad ka Garo Hills, ka la hap lypa hapoh jong ka Assam ha shwa jong ka jingioh ia ka United Khasi Jaintia District Council ha u snem 1952 lane ha shwa ka jingioh ia ka Meghalaya, ha u snem 1972.
Ia kine nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Kumba ka long mynta ka HSPDP kaba don 6 ngut ki MDC, lai ngut na ka ki la ioh EM bad kitei ki long u bah K.P Pangniang, bah LG Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor, katba kawei pat ka dei ka shongknor ka kong Teilinia Thangkhiew, ki bym don ha ka shuki mynta ki dei u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Pyniaid S syiem, katba ka UDP pat kaba don 6 ngut ki MDC ka la ioh saw ngut ki EM u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka kong Rona Khymdeit, kiba sah ki long u bah Metbah bad u bah Brolding Nongsiej.
Une u nongñiah uba la khlad noh, ula ñiah ïa ka trok kaba don ïa u nombar AS-01-RC-1762, hynrei namar ka jingpynher sted um shym la lah shuh ban tehlakam bad ula leit tynrah ïa kawei pat ka trok kaba don ïa u nombar ML-11-A-1440.
Ha ka 12th July, 2021(Monday), kin iaid ki kali kiba kut ha ki number 5 & 6Ha ka 13th July, 2021 (Tuesday), ki kali kiba kut ha ki number  7 & 8Ha ka 14th July, 2021 (Wednesday), ki kali kiba kut ha ki number  9 & 0Ha ka 15th July, 2021y (Thursday), ki kali kiba kut ha ki number  1 & 2Ha ka 16th July, 2021 (Friday), ki kali kit kut ha ki number  3 & 4Ha ka 17th July, 2021 (Saturday), ki kali kiba kut ha ki number  5 & 6Ha Sohra bad Pynursla, ki kali kin iaid 33 percent bad ha Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, tangba kin iaid ha ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam lane ki sngi ba die ia ki tiar kiba donkam.
Haba ki arngut shi tnga kim hun shuh ban dang ïashong, ki lah ban ïaphet da kaba ïasngewthuh lang.
Ka jinghikai ia ki khynnah ka la donkam palat, na ka bynta ki computer ruh, hynrei ka jingbym don light, kumta ki shu ai tang da ka theory ia ki khynnah, tangba kin tip kaei ka computer, hynrei ban leh kum ia ka practical, kim lah satia.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ynda la dep katei ka hospital kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain Sohra baroh kawei namar ka lah ban ai ka jingshakri naduh ka OPD, IPD bad ruh ia kito kiba shah sumar ha ka por armet.
Shuh shuh u la kyntu ia ki samla ba kin kiar na kino  kino ki jingmlien ba sniew da kaba pynpaw ba ma u ruh kum u player haduh mnta u kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met.
Shillong,29 Nailur:Kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 02 0026 ka la ing khong hadien ba ka la shah thang ha ki runar mynta ka miet ha ka por 8: 20 baje eiei.
"U Bah Pala u la bynrap da kaba ong, Ngi dei ban kyntiew haba ïa dei bad u synsar, u ba ngi pynmih na ka jylla jong ngi, ha ïew shi kilo ka dor ka poi 150 tyngka bad na ka shi kilo haba kila shna pynbha u mih haduh lai tylli ki synshar  bad u wei uwei u shongdor haduh 300 tyngka , ngi don kam ban wat ki lad ki lynti ban don la ki jong ki jaka pynmih ba kan kiew ka ïoh ka kot.
Na ka liang u nongïalam ka HPC, u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha ka 25tarik u Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban pynkynriah noh ïa ki na Them Ïewmawlong halor ki kyndon ba ka sorkar jylal kan pynbiang ka jaka ba 200 square meter sha baroh ki 342 tylli ki longiing hapoh ka European Ward nalor ba kan sïew ïa ka bai shna iing shna sem.
U la ong wat ïa ka CAA, u la long tang marwei u MLA na baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi uba la ai jingmut shimet ïa ki nongïalam SengKmie ban pynlait ïa ka jylla Meghalaya kaba don hapoh ka jingïada ka sixth schedule.
Shillong, Iaiong 18 : Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka la wanrah ka jingeh kaba khraw tam ïa ka sorkar MDA namar ki Seng Bhalang nangne na Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ki kwah ban pyntreikam ïa ka nangne shakhmat katba ki Seng Bhalang ha Ri Lum Garo ki kwah ban pyntreikam naduh u snem 1972.
La ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh bad na kiwei.
U Risingbor Kurkalang u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha ka thup saindur.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula sam ia ka Chuaque kaba hynriew lak tyngka ha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka drug rehabilitation.
kumno ban apply ban training ha homeguard?helo sir.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki ba iapher ha ka rukom khot ia kane ka sngi kim shym la khot satia da ka Good Friday bad ki khot da kawei pat ka kyrteng ia kane ka sngi, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday Nangta ha ri Germany ki khot da ka  Friday of Lementation, nangta Ha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki ri pat ki khot da ka beit da ka Good Friday.
Ki nongshong shnong ka India ki tip bad ki paidbah ka Meghalaya ruh ki tip ba khlem artatien kane ka kynti ïa ka sorkar yn thaw biang da ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi.
Kumban shu kdew hangne ba kane ka khynnah skul, katba ka dang thmu ban leit sha skul, ka la shah thombor ha uwei u rangbah ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023 bad ka dap shitaiew thik mynta ka sngi.
Kane ka jingsam cheque ha ki 294 ki shnong PES kiba don ha Garo Hills ka la kot sha ka Rs 5, 86,64,857.27 /- klur.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u ïalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ïa ka jingsuk, ka jingshngaiï bad ka jingim ba pura.
Ha kawei pat ka khubor kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong,  U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan sa phah ia ka ‘Affidavit’ sha ka iingkashari bahkhliehduh jong ka ri India ban pynpaw shai kdar ba ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad wat ki mar pohkhyndew ruh ki dei jong ki riewshimet khnang ba ka iingkashari kan pyllait noh ia ka jylla na ka jingshah khang tih bad khaii dewiong ha ka National Green Tribunal.
Ka sorkar Manipur ka la ai hukum ban siat lane ‘Shoot-at-Sight’ ïa ki nongpynkhih shnong hadien ba ka jingïakhih kaba la sdang ha ka Sngi Balang ka dang neh haduh mynta.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka taxi kamai la niah da u bah Thwindingles Nongrum 36 snem u ba dang wan na ki thain Kynshi, ha ryngkat ka jingthmu ban hiar sha Nongstoiñ.
Shillong, Nailar 22 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don kiba thmu ïalam bakla ban ong ba ka ‘office order’ kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 na ka bynta ban ailad ïa ki nongrep ban ïoh thied dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki ba ka dei tang ka kot kai.
Dei na kum kine ki jait rangbah ki ban pynbaji la ha ïing kur ne ïing khun, namar sngew poh dor ha ïing kur sngew poh dor ruh ha ïingkhun.
Ula kheiñ ïa u Dr Mukul kum u briew bym nang ban burom kylliang namar ka jingjied ba un ïakhun na Tikrikilla katba u dang dei u MLA ka Songsak.
Kane ka bakla shibun.
“Ka jingshisha ka long ba lada phi pynïasoh sha kano kano ka party phi dei ban nyngkong ban leit pynïasoh bad ha ka video nga ïohi ba ki don tang lai ngut ki dkhot ka BJP kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi bad kiwei pat kidei kiba ym pat pynïasoh satia sha ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka lyer ha Ri Khasi ka da long pyngngad shisha namar shit eh ruh em bad lam khriat pynban khamtam ha ka aiom tlang.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad than kumne khnang ba ki bar jylla kin ym ioh ban iaid laitlan than ha kane ka jaka jong ngi.
Katei ka surok ka mih ha Lumkya bad kito ki kali kiba iaid na Mynsngat sha Lumkya ki la lait lupa ban siew T.500 tyngka ha Nartiang FCP.Ki pulit ki ong ba ki ju iohi bun phew tylli ki kali kit dieng kiba iaid lyngba katei ka surok, hynrei namar bym shym don kano kano ka order na ki heh sorkar, kim shym la pynlong satia ia ka jingkhynra.
Ki kyndon na ka bynta ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) ka long tang kito kiba la ioh ia ka syrnot C Licence Coaches, bad ia ka AFC Futsal Level 1: ki dei ba la ioh ia ka D Licence Coache.
Samehi Laloo ban kin ïaid shakhmat ha ryngkat ka jingïatrei lang da kawei ka jingmut.
Hadien kata, la leit ialam ia ka sha ka kamra jong ka phatok, kaba dei u number 7402 bad kane ka dei ka kamra, kaba u myntri rangbah barim ka Karnataka, U  BS Yeddyurappa, ula sah 24sngi kynthih, hadien ba ula shah kynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka kam khyndew kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñuit nala ïing ha baroh kawei ka sor Jowai.
Ka jingsumar da kabapuid ka dei kaba biang eh na bynta kane (early breast cancer) bad bud sa ka jingai dawai injek (chemotherapy), lada ka jingpang kam long kaba jurlah ban nym leh ia ka chemotherapy hynrei kane ka jia tang hapdeng 10-20%.
Ha India pat ki briew kiba laīap ha kane ka Khlam katkum ka jingbuh jingkhein jong ka Worldometer kilong 331 (Laispah laiphewwei) ngut baroh.
Ha ka juh ka por ki lah ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hynrei, namar ka Islam ka dei ka niam kaba ngeit ha ka jingiashongsuk shongsain, kam ai jinghikai shaphang ka jingisih / ka jingiaumsnam / ka jingleh bein namar ka niam.
“Nga tharai ka tnad pulit ka donkam ban pynbeit bha ia kane ka jingdkoh jongka ban ai jinghikai ia ki pulit ba kin tip haba ki pyntreikam ia ka ain", la ong u Sangma.
Ïa kane ka Earth Day la rakhe haka 22 tarik u Iaiong ha kylleng bad kum shibynta ban ïasnohktilang kine ki khynnah samla kila mih sha surok ban pynlang pynlum ïaki ñiut ki ñier bad ki plastic bun rong.
Katkum ka jingong u Dr Sangma kine ki ar tylli ki ain ki dei ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015  kiba long halor ban ia ki ain ka sorkar jylla.
"U la ong ba ka kolshor bad ka mynnor jong ki paidbah ka long kaba kongsan bad ka jingwan jong ka teknologi ka la pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka long kaba donkam pat ban tip ïa la ka thymmei khnang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
“Ngan sa ïakren ha ka Committee jong ka District Mineral Fund (DMF) ban pynïoh ïa ka jingkieng ba itynnad ha kane ka jaka ban dup khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki khiew nar pat kiba ki ju pyndonkam ki long kiba heh bad kiba lah ban shet kumba lai mon ei-ei.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ka jingiaroh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka Kolej, namar ka jingstet ha ka rukom pyntrei, ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka jingdon katei ka Kolej ha katei ka jaka, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule, ym tang ha katei ka thain, hynrei ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka men’s singles bad kumjuh ha ka men’s doubles.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba lada ha ka ripod lada lap ba ka pynkhein ia ki kyndon ka KHADC  dei ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kompeni, u la ong ba ka jingdon katei ka kompeni kam dei eh tangba ka ktah ia ka umbam umdih, hynrei ka ktah jur ruh ia ka iew die syiar ki nongdie syiar katei ka thain, naba ka kompeni ka dei kaba la heh, bad ka die ruh ha ka dor kaba kham jem ban ia ka dor ki nongrep.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia haka 19 tarik Kyllalyngkot, ki spah ngut ki nongshong Shnong ka Saipung ki la pynlong ka jingiakhih paidbah ne Protest Rally da kaba rah iaki placard jingthoh pynrem bad dawa na ka bor jong ka ain ban shimkhia ban pynshitom ia une u briew katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ruh ïa kata ka mynsiem kaba khia halor ka jingdon ki kyrtong, kiba la leit ban rung ïing da kaba sam Pisa bad Blanket sha ki briew, halor katei u Bah George Lyngdoh, u la ong ba kaba kum katei ka jingleh da ki kyrtong, ka long ban thied ïa ka jingmut ba lui lui jong ki paidbah bad kaba sngewsih eh ka long ba ki mut ban thied ïa ka lawei bad ka nongrim jong ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka MEGHALAYA RURAL BANK, MAIRANG, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa ki jait drok Crystal Meth kiba khia 10.16 kilo.
Kitei ki samla pule ki la ioh pdiang da ki momento bad kiwei ki jingai sngewbha da Award Committee jong u MLA Jirang.
Kiba la ioh pynkhih jar na ka bynta ka Rangdajied ki long u Arlangky Nongsiej ha ka minit kaba 18 bad u Ksankupar Khongmalai u ioh ban thep ha ka79 minit.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong u sordar uba la pyndonkam bakla ia ka bor bad pyndonkam bakla ia ka skhim sorkar kaba la thmu ban ai sha ki paidbah katei ka shnong.
Haba kylli sa katno ngut ki MLA/MDC na kiwei ki party kin wan pyniasoh bad ka Congress, u bah Vincent u la ong ba ka por kam pat long ban iakren ia kane ka phang bad hadien katto katne bnai ba un shimti iaka shuki president un sa pynbna paidbah halor ka jing wan rung thmmmai ki  nongmihkhmat ne ki nong kyrshan sha ka Congress.
