Ïa mynta hi, ngim pat shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka elekhson MP," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawethoh haba kren ha kane ka sngi u Blei.
“Ki don ki kyndon jong ka shnong kiba la buh ban thungkam iaki nongshong shnong bad iaka NOC ruh la ai da ka jingmynjur ka dorbar shnong," la ong LD Lakiang, waheh shnong Ladthadlaboh.
Mynta yn pyntyllun ïa ka jingïalehkai 1st DIVISION Football League 2024 ha madan SSA Ground, hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Laitkor SC, ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Hynrei ma ka bad u kurim jongka ha u snem 2019, ki la kwah ban don ïa ka longiing kaba kham heh bad kumta ki kwah ban ioh khun biang bad dei na kane ka daw ba ka la leit ban phah leh ïa ka IVF.Hynrei la ong ba hadien ba ka la leit sha North Las Vegas CVS ban leit thied ïa ki dawai ba la bthah da ki nongsumar, ki nongai dawai ha katei ka jaka die dawai pat ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ba ju pyndonkam ha ka ban pynhap khun bad hadien ba ka la ioh dih ïa kitei ki dawai, katei ka longkmie ka sngewthuh ïa ka jingtyrha bad jingshitom ha ka kpoh jongka bad ynda la leit phah peit sha ka jaka sumar la shem ba ki khun jongka ki la khlad noh namar kitei ki dawai kiba ka la ioh dih bakla na katei ka dukan.
Kaba donkam palat mynta ka long ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bynta kaba la khlaiñ lypa bad ban adkar ban kyntiew na kano kano ka bynta kaba lah ban phiah bad pharia ïa ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng ka la ïarap ïa baroh ki jylla la ka long ha kaba shna ïa ki kamra klas ha ki College bapher bapher, la ka long ban ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shilliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
Namar shabar la u pud u sam Hynñiewtrep, ngim pyndonkam ïa ka.
La don 6 ngut ki Chief Minister na ka Seng Congress, kynthup ia u Capt.
U Samla Joiningstar u la pynpaw ba nalor kane, dang don katto katne ki jaka kiba dang ioh lah ban rung tuh bad kwah ban iohlait na kti Jong ki Doctors.
Lynter ka jingiaid lynti tad haduh ka Ri Kanaan, lyngba ki jingeh bad jingtynjuh ha ka Ri khlaw bad ha kiwei de ki bynta, kane ka kynhun ki mraw ka iai saindur bad pynthymmai ia lade.
Ka MNKDC kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala thung staff Nurse ha katei ka PHC bad kala kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban thung sa ia ki doktor bad kiwei kiwei ki nongtrei khnang ba ka PHC kan lah ban ai iaka jingshakri kaba pura.
Ka Seng ka la dawa ban dei ban buh noh ki nongap pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka ha ryngkat ki nongpeit nongkhmih (caretaker) ban lait na ka jingrung jingmih laitlan.
La iathuh ba kito kiba shong jngai ha la iing, ki dei kiba koit ba khiah bha, hynrei lada ki don dak jingpang, kumta la nang pyn kynriah jngai bha ia ki bad ia katei la kam da U Tedro, u khlieh ka WHO, ba ka dei ka buit ban jynrat na dyngkhong ia katei ka jingpang.
Ka Konstitution ka la bthah ruh ia ka ECP ba kan pynbit pynbiang bad pyndep noh ia kitei ki kam basah jongka hapoh jong ki 120 sngi.
Hynrei don ruh pat kum ka jylla Madhya Pradesh, Gujarat, Odisha bad West Bengal kiba ki paidbah kim i kwah ban pynkylla ïa ka synshar ka khadar bad ki kmen haba ki shah synshar wat haduh 20 snem ha kijuh ki seng.
U Nei zekho jong ka Naga land uba ju kawang bol da ka diang kum u Ma nish u la ioh ban weng hynriew ngut ki wicket da 15 run katba u Hem u ioh 4/24.
Kumba ka long mynta, u Mason Mount u don ruh hapdeng ka jingartatien ban ïoh mih madan ïa ka England, ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ukraine ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024 ka ban long ha ka 9 tarik Nailur.
Ki briew kim dei ban shu im bad iathiah-iadem ha lynti ha syngkien ne ha ki jaka bret niut ne ha ki khrum jingkieng ne ha ki rud dukan bad ki phetwir ruh ki dei ban ioh ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ban ïarap ïa ki samla ban sei la ka sap ki phong namar ka jingkhlain ka jylla ka shong ha ki samla kiba tip la ka sap bad kiba nang ban pyntreikam ha ka jaka ba dei.
Ha kajuh ka por u Principal u la ïathuh ba hapoh skul kam don ka jaka kaba biang ban buh ïa ki dawai bad nangne shakhmat u la ong ba un ym treh shuh ban buh shibun ki dawai namarba kam biang ka jaka buh.
Kham mynshuwa u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang u la kob ba katei ka seng kan jop da kaba suk ha katei ka konstitwensi bad katei ka long kaba la thikna bha, u la ong hynrei haba la niew pat ia ki vote ka HSPDP ka la shah tam kput pynban.
Wat la ki la ioh ia ka jingshai, hynrei ha ka jingïakynduh jong ki dkhot jong ka seng ki sngew ba ki kwah ban dang ioh shuh shuh ia ka jingpynshai halor ka roster system.
Nongstoin, 11 Nailar:Kumba 30 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Langpih bad ki shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka Jylla Assam, ki dang iai mad ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad khamtam kitei ki shnong haduh mynta mynne ki dang hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym don jong ka bor ding ilektrikHa kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P.Pangniang, mynta ka sngi u la leit ban iakynduh ia u EE ka tnad MeECL na ka bynta ban iakren bad u tei u heh ka MeECL ba u dei ban leh ei ei noh na ka bynta kitei ki 30 tylli ki shnong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Mahua Mitra ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la poi lang ha kane ka jingïalang an pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba naduh ba ka ïa kynduh ïa u bah Sounder Strong Cajee ka ïohi ïa ka jingskhem jong u ban shisha long uta u nongïalam jong ki paidbah lyngba ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 na kane ka 36-Mawkyrwat Constituency.
Ki jingeh ha ki kam pynbiang mar lane ki logistic ki dang jah katba ki kam logistic jong ka ri ki dang tam ia kiwei kiwei ki ri.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha Chairman ka managing Committee, ha kaba baroh ki dkhot jong ka M/C ki la ïadon lang ryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Upper Primary School laem bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta da u Vice- Chancellor, u Registrar, u Dean of Students Welfare, u Proctor, u Security Officer, bad u Warden jong ka Hostel No.19.
Ka shun ka don ruh ka bor ban pynduna ïa ka umsarang (Iron toxicity) kaba ju shong ha ki pynthor kba.
“Kiba bun ki shnong ha sor bad khapsor, ki Rangbah Shnong ki dei ki nongtrei sorkar bad wat sha jaka nongkyndong ruh ki don bun kiba bat kam Rangbah Shnong.
Dei ban burom ïa ka kam iing kam sem bad ka suk ka saiñ kum ka hok jong ki riew shimet, wat lada ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki atnud ïa ki tienshimet bad kam shimet jongno jongno ha ka saiñpyrthei.
Kiba pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  3.86 lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingjia, kaba jubor tam ha India, haduh mynta.
Ka MTOSA ka la dawa na ki bor pyniaid district ba dei ban pynkynriah noh ia katei ka Check post jong ki BSF na khmat katei ka jingkieng.
Ha kaba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpyrshang jongki hi kan long ban pynrem ia kane ka jingwan rah ia ka jingbym shaniah pyrshah ia u lamphrang ka ingdorbar bad na ka liang ki seng sain pyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA ki long ki ba iatylli bad kin sa pynrem ia ka ne hapoh ka ingdorbar.
Mano ba wan biah phongrai ïa ka ri haduh katne katne.
Shillong: Ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie Shillong, ka pynbna sha baroh ki nongiashim bynta napoh ki Tnat Seng Khasi bapher bapher jong ka Bri u Hyññiew Trep u Hyññiew Skum ba ka la pynkynriah noh ia ki prokram iashim bynta kumba la pynbeit ha kaba iadei bad ka jingpyni jingsngeng Tymmen kaba la buh ban pynlong mynta ka sngi 6 tarik hapoh Ing Seng Khasi Mawkhar sha ka 19 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka bad ka por kumba la buh bad kapor bad ka jaka kan long hi kumjuh.
Ka la pynshlur ïa ki samla ban trei shitom bad ban shim ïa ki kam kiba sngewtynnad ha ki kompani bad ki jaka trei shimet bad ka la kyntu ïa baroh ba kin bud ïa la ki jingangnud.
Kumta, haba utei u rangbah u la ïohi ba kiwei ki party kiba u ïasoh mynshwa kim lah ban shim rai wat la ka lieng jong ka jaidbynriew ka ngam noh ruh, um banse ban seng da la ka jong ka party thymmai ryngkat bad ki Lecturer, ki Professor bad kiwei pat ki Lyndan ki Kynrem ki khraw pyrkhat ha ka kyrteng ka Sur u Paidbah ne ka Voice of the People Party (VPP).
Une u nongmihkhmat u la buh jingkylli, hato ka Sorkar kan pynsangeh noh neem ïa ki jingïakop khwai dohkha, ym tang ha West Khasi Hills hynrei wat ha kiwei kiwei ki district ruh kumjuh, tad haduh ban da pynmih da ki kyndon da ka aiñ, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh naba ki buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Ka long ka bym lah pdiang ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka ka prokram, na ka liang ki Pulit ki la pyni ruh ia ka drama lyngkot halor ka jingshah pynngop ki khun samla ha u Drok bad kaba la wanrah ia ka jot pra ha ka iing ka sem bad imlang sahlang.
U Pastor,u ong biang “U Ardent, um lah ban batai ianga, lane ba ngan batai manga ruh ia u" ha kaba u ong “Ula dei u rangbah".
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka kynhun ka la pyrshang ban pan ka jingïatreilang na ka ophis PHE, ha kaba ka la ai jingïarap da ki juti but bad ki klop kti ban phong haba ki tam ïa ki jaboh.
Ha u 2023 kane ka Tamasa ka la hab hapoh u bnai Lber.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka kong Banrikynti ka don hapdeng ka jingjaw ummat kthang namar ka dorbar shnong kam suidñiew ban wan shakhmat ban ïarap ia ka bad ban bishar hok halor kane ka jingshah thad madan ba khlem nongrim jongka.
ïa kine ki nongwan jngoh kai, ngi khot ki tourists.
Ha ka por 10.00 baje mynstep la pynlong ia ka Mass bakhuid ha kaba u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop  jong ka Jowai diocese u long u kongsan.
Secy FKJGP, Central Body.
Ha kane ka jingïakynduh kaba nyngkong hapoh ka kamra treikam ka jong u, kitei ki nongïalam ka MSAO ki la ïakren halor ki prokram kiba la treilang hapdeng ka tnat ïalehkai kane ka synjuk.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki la kynnoh ba dei ki dkhot jong ka seng ULFA-I kiba la donkti ban rahbor ïa u Dinesh na ka jaka theh umphniang kali kaba dei trai da u Jenia Namchoom – u dkhot ka Zilla Parishad (ZPM).
Ki pulit na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaintia Hills haka step sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don 559.76 gram ha kaba la kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ki bynta jong ka shnong Nongsning, EJH.U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah na ka liang ka tnat ANTF ka la ioh ban bat noh ia ki artylli ki kali tourist kiba wan na Mizoram halor ka jingsuba kit ia ki jingdih kiba beain.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Public Account Committee (PAC) ka iing dorbar ka khot hajir ia ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka jylla kynthup ka Deputy Commissioner ka Nongpoh ba kin wan ai jubab halor ka jingsiew pisa bakla sha ki bym dei trai jaka ha ka jingshim jaka ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Kumta la kyrpad bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad husiar da kaba kiar na kaba leit ban ktah ia u post ilektrik lane ban leit kiew sha u post jong kane ka line bording.
KA PROJECT SMART METER HA KA JYLLA JONG NGI.Dang ha ki taiew bad ki sngi ba lahdep ngi la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka tnat Bording (Power Department) jong ka Jylla lyngba ka MeECL ki lah wanrah ia ka Projek ban pyndait kumba 2 lak tam kiba kum kitei ki Smart meter ha ka Jylla ka jong ngi da kaba sdang na Sor Shillong bad ha kiwei ki jaka.
Ka sorkar khlemrain, khlem kmie khlem kpa, khlem burom shuh ia ki ba hikai, ka sorkar beij, ba ialam da ki biej, shiteng khlieh, ka ai ai tulop, ia u nongpynkhuid painkhana San Shah ban ia u nonghikai.
U la ong ruh kane ka jingtei kan dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongrep ki jong ngi kiba juh shah ha ka sngi u slap, hynrei ki la ioh ia kane ka ïing, ha kaba na ka liang jong ka konsil ruh lada ka don ka lad ka lynti kin sa peit ba kummo yn bteng shuh ia ka jingtei, namar mynta la tei tang ia ka mala ba nyngkong.
Shillong, 1 Rymphang:U Myntri sorkar pdeng ba peit ia ka umbam umdih u Ram Kripal Yadav u la mad  ia ka um na dam Mawphlang ha ka jingleit jngoh jong u mynta ka sngi.
Ki nongjop haka Painting competition, u Wanhi- I Challam na Synod Mihngi Higher Secondary School ula long u lahduh,  lahduh ba ar ka Arianki  na Tpep Pale Secondary School, Jowai bad ba lahduh ba lai ka Dini Kyndait na  KJP Synod Mihngi Higher Secondary School.
Katei ka jingiap jong ki 5ngut, ka dei ha ka Soni Hospital, kaba don ha Hisar, ong ka khubor.
La antad ba kine baroh ki shongdor haduh T.1,300 klur.
Shillong: Namar ba kiba bun ki nongshong dukan, ki la pynkhein ia ki kyndon, da kaba kim shym la tap shyntur satia, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki dukan, kiba don naduh na Khyndailad (Gold Cinema) shaduh sha Lad Umsohsun, nangta naduh na Shani Mandir shaduh sha  Bimola Point.
Kawei ka shong ruh kiba kumno ki kyrtong ki wan ban iakhun pyrshah ia ki.
U briew u lah ban pyniapher ia kawei ka jingthaw na kawei pat,u tip ruh ia kaba bha bad kaba sniew,u tieng iaka sang bad u kamai iaka hok.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar lyngba ka tnat Environment bad Forest bad kumjuh ia ka MSPCB, dei hi ki nongshna aiñ ba leh bymsuidñiew da kaba pynkheiñ ia ki aiñ iada mariang (Environment Protection Act 1986, namar ka jingsngap mynthi halor kane ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2007.
Ki jingai jingtip ba shai lyngba ki jingiaphylliew jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner bad ka State Response Team, ha ryngkat ki jingiakynduh jong ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la plié lad ba don ka jingai jingtip kaba kloi bad kaba stet.
Ia ka poi ne ym poi bneng ngim lah ban ong ei ei namar ka shong tang ha ka jingiadei jong u bad u Blei.
Kyrpad ruh ia ki MDC ban klet ia ka party kaba ki don da kaba iatrei ryngkat lada ngi wanrah ia ki policy kiba thymmai, ngin sa lah biang ban wanrah ia ka iktiar bad burom jong ka council na ka bynta ban pyntreikam hok ia ki ain ki rule katkum ka bor ba la ai bor da ka riti synshar jong ka ri lyngba ka Sixth Schedule.
Kane ka jinghap slap, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba jur tam jong une u snem 2019.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School jong ki shynrang bad ka Nineset Secondary School, Jakrem jong ki kynthei ki la long ki lahduh ba la pynlong ïa ka ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shen ngin sa lah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia," la ong u SP.Naba ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha Kerala ha ka Lah Sngi UBlei ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong kawei ka khynnah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Pinarayi Vijayan u la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban kiar shwa ha ka ba leit shajan ki wah, ban leit jingleit lyngba ki jaka ba long lum bad ka jingleit shangkai sha ki rud duriaw.
Kane ka jingpyrshang ban sei ia katei kan dang bteng haduh lashai.
Halor u pud u sam haka jaka ba khajia, ha Block-I ula ong ba kadei ka hok nongkynti jong ki Jaintia bad ki nongshong shnong katei ka jaka ruh ki angnud ban kynthup lang iaki hapoh ka Jylla bad kum u nongmihkhmat ula kren ia kane hapoh ka iing dorbar.
“Ma ki (Congress), ki pyrshah, ngi kyrshan bad ngi la pynlong ia ka jingsieh lama, poster ha kylleng ki jaka ha ka nongbah kum ha Motphran, Khyndai Lad", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang haba iakren hynne ka sngi.
“Ngi dang ia trei ia wad lynti kumno ban pynlait noh naka jingpynlip ding.
U la ong ruh ba kam ïahap shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan dang bat ïa ka kyrteng kum ka jaka sumar (bad la dei ban weng noh) bad la dei ruh ban ujor sha ka Medical Council of India (MCI).
“Te ka lah dei hi kein ia ki dohkha ba kin iap" bad U Bah Bremley, u iathuh ba lada ka radiation, ka la palat ia ka 100 counts per minit, kumta ka la pynlong ia u briew, ba un ioh pang kansar, hynrei lyngba katei ka jinglap jongu, kaba 360 counts, ka la long ka jingma kaba khraw haduh saw shah.
Ka jingkylli, kaba baroh, ki dang ia peit bad kata ka long, la U Akhilesh Yadav, uba dei u khun jong U Mulayam Singh Yadav, un dang iai bteng ne em ban bat ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, hadien ba ka seng jongu, ka la shah pynlwet ha U Modi.
Kane ka jingsngewnguh, kila kam, ka la wanrah biang hapoh ka prokram jong ka jingngeit kaba rim.
“Kane kam dei ka jingong jong nga hynrei ka dei katkum ka jinglapna ka ain wad jingtip paidbah, kaba kdew shai shaphang jingiateh", la ong u Bah Dohling bad bynrap, “Nga sngew lyngngoh ba u MLA um shai wat hadien ba la pule iaka ain wad jingtip paidbah, da kaba ong ba ka UDP ka dei ban pyni hangno la shim ia karai".
Utei u trai u la phetrieh ia lade bad ki pulit ki la wad ban kem ia u.
Haba kren bad u secretary ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union u Kobid Lahon u la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia ka jingpdiang ia kane ka Bill namar ba ka dei ka jingma ia ki paidbah ka Assam bad ka thain.
Ka tnat Drinking Water and Sanitation (DDWS) ka dang pynlong ïa ka Swachh Bharat Diwas-2022 ha ka 2 tarik u Risaw ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Mawkhar na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka North Shillong konstitwensi ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u Davis N R Marak u la ong ba ka jinglong ka suk ka sain ha Nongbah Shillong ka la kham bha, hynrei ki bor district kim pat weng pat ia ka curfew miet namar ka jingsuba ba dang don ki briew ki bym kwah ba ka ishu them metor kan kut noh.
Ki nong pyniaid Cable tv ha Nepal, ki la khang  naduh hynnin ka sngi, ban pyni ia ki khubor telebishon kiba na India bad yn shah tang ia ka Doordarshan.
(2) Kito kiba sngew ba kam lei lei namar ka Khubor babha jong ka Khristmas ka dei hi na ka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang Sahlang – Good Governance.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka KHADC, namar ba ka iai buddien ia kiwei kiwei de ki kam kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh.
" ong ki nongïalehkai.
Ka DSC ka dei ban khuid ha ka jingpynïaid ban shngaiñ ki samla wad kam, namar kumba la ïathuh ki samla wad kam ha kine ki snem ba la dep, la plie lypa ïa ki seal ki jingkylli.
Haba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah, ki shipai ki la khmih bniah na ki CCTV Camera duty, ha kaba ki la ïohi ïa arngut ki nongkhaïi tuh kiba la ïaid ban poi sha u International Border ha ryngkat ki pla borni.
Ka kong Caralyn Khongwar Deshmukh ka la pynshai paidbah halor kane ka sngi ba kane ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka long kum shi bynta kumno ban pyntip paitbah ïa ki skhim bapher bapher ba ka sorkar India ka la ai lyngba ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad ki District na ka bynta ki jingmyntoi ki riewshimet, ki paidbah ha ki ïing ki sem bad ha ki  shnong ki thaw  bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union na Narpuh , ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki paidbah ki la byrngem ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin hap ban mih madan biang ban pynlong ïa ka jingiakhih paidbah na ka bynta ka surok.
Kane ka jingshah rem ka India ka la wan lyngba ka ‘thei ïalehkai ba kynsai ka Ereleta Memeti na ka bynta ban pynlong ïa ka Kosovo ban khur ïa ki 9 point na ki lai sien ïakhun, katba ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la khur 6 point.
U la ong ba ka polisi ka ban pynrung ka dei naduh ka Primary haduh ki  kyrdan pule kiba kham heh.
Ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 47-25 point.
Ula ong shuh shuh “Ha ka kot ki batai shaphang U Jisu Khrist bad kumno yn batai tang shaphang U Jisu Krist, dei ban pynrung lang ia ki kot niam jongngi ruh".
KJP Synod Sepngi KJP Synod Mihngi Baroh langKi Skul Pynpaw 1234 798 2032Ki Nonghikai 6836 5633 12469Ki NongpuleShynrang 70135 46311 116446Kynthei 85218 60777 145995Ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ki don haduh 262,441 ngut ki nongpule ha ki Skul Pynpaw ha ka Ri.
Kumta ki khmih lynti la kumno kumno kumno palat ïa ka 20,000 ngut ki paid riewngeit kin wan ban ïashim bytna ha kane ka proseshon Maria.
Ngi lah phun ïa u Bah Shakliar Warjri hynrei katba call switch off lane ïoh ruh um ju shim," ong u Bah Risinius.
