Kaba sngewtynnad ka long, hapoh kita ki 1000 snem, ka jingbishar ia ki Israel, hapoh jong kata ka Nongbah, ym donkam shuh ia ka sngi ia u bnai, hynrei ka Burom u Blei ka pynshai ia ka bad ka jingshai u Khun Langbrot (u Jisu Khrist) Jingpynpaw 21: 23-27.
Na ka liang jong ka Sylhet Catholic Diocese ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Bishop Gomes ba la shah jied bad pynpaw ka jingkyrmen ba U Mynsiem jong U Blei un ïai don ryngkat bad u Bishop baroh shi jingim jong u kum u Nongsharai mynsiem ka Balang Katholik hapoh Bangladesh, kane ka long katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA).
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingai lisen bad ka jingpynïadei bad ki nongshna waiñ, u Myntri Rangbah ula pynthikna ïa ki paidbah ba ka jingshim ïa ka bai lisen kan long kaba duna dor bha bad ula pyntip ba ka sorkar ka dang don ha ka lynti ban pynïaid beit pynïaid ryntih ha kaba ïadei bad ka rukom rejistar ban plie lad ban poi sha ki nongshna waiñ kane ka jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la pynshai ba ha ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah na rilum Garo ki la jied kham bun ïa ka seng NPP bad ki paidbah ha rilum Khasi Jaiñtia ki la jied kham bun ïa ka UDP, hynrei kine baroh ar tylli ki seng kim lah ban synshar marwei.
Na ka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU Sengkmie u la ong ba na ka liang ka Seng, shen kan sa hiar noh mar mar sha katei ka shnong naka bynta ban jurip iaka long ka man iaki briew jong ngi hakatei hi ka shnong.
Lashai ka sngi pat kan dei ka sngi ba la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng kyrteng noh ia lade na katei ka elekshon shiteng samoi.
La lap ia katei ka khynnah samla, ba ka don ia katei ka jingpang, ynda haba la test ia ka met jongka.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
" Ula ong ba “Ngi sngewthuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban kem bad set ia ki dkhot jong ka KSU ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk, hynrei ka khubor ka jong ngi sha ka sorkar ka long, leh katba phi kwah ban leh, kem ia ngi, set ia ngi, bom ia ngi, hynrei kine kin ym lah ban khanglad ia ngi ba ngin pyniaid shakhmat ia ki jingkut jingmut bad ia ki jingtreikam kiba iadei ban aijingiada halor ki hok jong ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi.
“Da ka jingplie ia kine ki jaka hikai, ka nongbah Shillong kan long ka jaka ban iakren bad ka lynti jong ka put ka tem bad ka karkhana ka siaw ka rwai.
Na ka liang u Sangma u la ïakren bad ki samla kumjuh ki kynthei jong ka shnong ha kaba kut ka jingkren jong u.
Ki pulit ka Karachi ki la ioh kem noh ia 3 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun ba ju lute ia ka umphniang shet jingshet da kaba pyndonkam ia ka kali ‘Van’ pulit na ka por sha ka por.
U Blei ula kren lypa u ds ong-“70taiew la pynkut halor ki briew jong me…….
Ka Raid Mynsaw Ka mih pyrthei ha ki snem 1990 ter ter.
Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), ha ka 31 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat, East Jaiñtia, ban dawa ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Ka pynbakla lynti ïa lade bad baroh.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ïa kane la leh ha ka rukom treikam kaba la buh da ka por katkum ka jingpynbna ba la ai na Red Fort.
Hynrei lada ngin pule na ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh kumne, “Naphang mihngi lai ki khyrdop".
Ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban shim ia katei ka rai ba khadduh ym pat lah satia ban tip bad na ka liang ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit kaba bniah.
“Ngi  kwah ban pynpaw ruh hangne ba ka pa khang shnong ba la khot ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai ka la ktah jur  ia ki khynnah pule namar la hap ban pynkynriah lut ia ki eksam jong ki,.
Ka Article ba 10 ka kren shai kumne, " ba ym lah ban kyndang jubor ïa ki Trai Ri na ka khyndew bad ka shnong ba ki shong ki sah.
“Nga khmih lynti, ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar India bad ki Jylla, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka Ri jongngi" ong U Sangma.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu jong ngi sha une u samla ba kumba u la pdiang ïa kane ka lyngkor kaba khia shibun eh, un lah ban pyndep hok bad ban kit na ka bynta ka burom ka ri bad ka jingmyntoi u paidbah.
Ka Meghalaya lyngba u Abhishek ka la pynhap 5 wicket ha ka 47 ron ha kaba ka Puducherry ka la shah pynhap baroh tang ha ka 188 hadien ba ka tied nyngkong.
U nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi u la ong ba mynta ka sngi ka Kashari ka la bishar bin pa bin ia ki kot ki sla jong ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee, ia ka kaiphod ka CBI bad namar ba ki bun ki nonghikai kiba ujor halor kane, ka Kashari kam pat lah ban rai bad ka dang bishar ia ki.
Ka seng ka the ka khum ïa ki dkhot jong ka bad yn ym don ka jinglehmon jongno jongno.
U ong – “Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim uba ki kpa jong me ki la buh".
Ha ka jingpyrshang wad jingtip u Rupang, na katto katne ngut ki riew rangbah la sngewthuh ba ki kyrtong MDC -2014 na Langrin Konstitwensi ki dang pyrshang ban thaw ia kawei ka Forum ban jied ia u kyrtong monlang.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ka jingkyrshan pisa kam dei shuh 90:10 persen bad don kiba poi mynta sha ka 80:20 bad don pat kiba poi 75:25, na ka liang u Gagan Jain uba dei uwei pat u nongïalam ka BJP na Meghalaya u la ong, “Ngin sa rah ïa kane ka ishu bad ka Ministry ba dei peit ban kyrpad ba kan pynjynsur khyndiat ïa ki kyndon.
Ki masi ki don kumba 41 tylli ba la thmu ban shalan thuh sha Bangladesh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla GNM, School of Nursing jong kane ka Hospital.
Ïa kane ka tournament ba shi sngi la pynlong ha madan kynjat bol jong ka shnong Jongksha ha kaba la wan ban sakhi lang u Sorkar ka Shnong Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh kum u kongsan, Bah H.Suting, K.Songthiang, T.Kharsahnoh kiba dei ki coach jong ka Jongksha Grassroots Football Centre bad ki kmie ki kpa jong ki heprit.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC ka la ïakhaid bad ka Lumdiengjri SC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
Kane ka surok na Lad-Mawiong Sung shaduh Jaranong bad Sylwen Sung Valley ka dei ka surok u budlum lane ka rishot bah ia ki paid nongrep ba pyndonkam ia ka bad kaba lah ban iaid tang kawei kali ha ka juh ka por,kawei kaba kiew ne kaba hiar.
Katba ka KHNAM ka la kren shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam jong u Bah Ardent bad kam don kano kano ka jingpyrshah ia u haduh mynta.
Ka HLC dang shen, ka la rai ba ki briew kiba sah beain ha Them Iewmawlong ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad kim dei ban ap haduh ba ka sorkar kan kyndang ia ki namar ba haduh mynta, ka sorkar kan iaid shakhmat ban iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
La ioh jingtip ba ki nongshong shnong jong ka Lumshnong lem bad ka Elaka Narpuh, ki la ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Pollution Controll Board (MPCB), ban pynlong ia ka jing ia lang paidbah ban ai bor ia ka Star Cement, ba kan lah ban tih mawshun shuh shuh na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Shillong:Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Te kumta ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 4:30 jammiet.
U Chief Minister ka Assam,u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ia kynduh bad u Conrad Sangma ban ia thaw buit (planned) lypa kumno ban ia thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ia dep pynbna ia ka result MLA elekshon.
Naba ym dei ka bor kaba nano nano hynrei kaba na u Blei, bad kito kiba don ïa ka ki long kiba la buh u Blei.1 Petros 2:13[13]Na ka bynta u Trai, to kohnguh ïa kano kano ka bor synshar, la ïa u patsha kum u nongsynshar rangbah, Ks advice ia baroh ki nong niah bus bad ki passenger ruh kumjuh.
“Namar kane ka jingbym sngap ka sorkar, ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad lashai kan don ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih, la ong u Bah Nongsiang.
Haba ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (CJ) u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flamig B Marak pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ka la hukum ïa ka sorkar jyllla bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin file la ki jong ki jong ki affidavit halor ka jingpynlip bording da ki bun kynta.
Ka Russia, ka la pynjot pynjulor ia ki jaka paidbah, lyngba kitei ki namding, kiba ka la siat pynher ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka dorbar shnong ka la rai ba baroh ki jingïalang ïalap Election jong ki candidate hapoh ka shnong yn pynïaid da ka Dorbar shnong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar shnong ka dawa na ka kane ka company shna surok jong ka sorkar pdeng ba kan pynkhuid ia ki rud surok khnang ba kan long ka ba khuid ba suba ba kan wan rah ia ka jing itynnad ha ka shnong ka thaw.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 400 tylli ki bilor kyaid ba dang dap bad ong ba kane ka jaka ruh ka dei kaba la shu pynïaid be-aiñ khlem license bad ka jinglap ïa ki jri sop bun song bym pat pyndonkam ka pyni shai ba kane ka jaka ka ladei shisha ka ktem awria.
Naduh ka sngi ba la ïoh laitluid haduh kane ka khyllimat ba mynta kaei kaba ka Sorkar India ka la leh ïa kaba bha ka ban long ka jingïada, ka jingkyntiew ïa ka ktien ka thylliej, ïa ka riti ka dustur bad ban ïada ïa ki jaidbynriew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, tang kawei ruh kam pat don ba kan leh.
Ka jingkhapngiah ka Iewduh ruh ka dei imat namar ba ia thlieh dor bad ha bym biang dor la shu hap ban iaid bad king sawdong – sawdong ban ioh ia ka mar ha ka dor kaba kwah.
Ha kajuh ka sngi, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Superintending Engineer ka tnad PWD Western Circle, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingkyrpad kaba ki la leit buh da ka jingthoh kham mynshuwa, ba un ïarap lem ban mang pisa ha ka ban shan surok na Dommawlieh sha Lawrynjam.
Hynrei ki kam ‘Benami’ pat ki pyntlot noh ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh jong ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ba ha u snem 1952 hadien ba la don ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam kane ka thaiñ shatei lammihngi la pynlong ba kin ïohi jngai ïa ki jinglong kyrpang ka Ri Khasi kum ka synshar khaddar tynrai, kum ka jingdon ki Hima, ki Elaka, Lyngdohship, bad kiwei kiwei, bad dei na ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ba dangsah haduh mynta ki riti dustur.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, kan sdang biang naduh ka 17tarik Jylliew 2020, ha kaba ka jing ia kynduh kan long hapdeng ka Aston Villa pyrshah ia ka Sheffield United, katba ka Manchester City kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal.
Kumta u la ong ba dei ha ka por ba long President u Roosevelt ba la pyntreikam ia u Social Security number namarba ka don ka jingkhyllem ha ka ioh ka kot ka Amerika bad ka jingpyntreikam ka long beit ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai sha u paidbah ki dei ban poi beit sha ki hynrei kam don eiei pat ka ban ktah ia ka jinglong shimet kumba long u Aadhaar.
U bah Lapang u la ialam sha ka jingthang sharak bad buh syntiew.
Ha kaba kum katei ka sngi, la kynmaw ruh ia ki katto katne ki rangbah jong ka Seng Khasi kum u Rangbah Sumar Sing Sawian (Bam kwai ha duwar u Blei), u Bah Mistin Tymthai, Bah Dipshon L Nongbri ki la long ki nongmait phang na ka bynta ka jingpynlong ia ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka niam tynrai bad kajingngeit da kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Additional Superindent of Police, u ma Chemphang Syrti ha ryngkat u Magistrate ki la hiar kyrkieh sha katei ka shnong ban lap ia kane ka jingjia kaba shisha.
Bun sien ngi kynoh ia ka jingsniew jong ki surok da kaba aidaw bay m shna bha.
Bengaluru: Ka Ministry of Information and Broadcasting, ka la pan jingshai na ka  Kannada news channel Public TV, halor ka jing pynmih khubor jongka, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un iaid da ka helicopter bad un pynhap pisa sha ki paidbah na suin.
Ka KHNAM ka la dawa ïa kane hadien ba ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL ryngkat bad ka jingai jingmut ba ïa ka rai na ka bynta u snem ban pyntreikam ïa ka Roster dei ban ïatai sani bha ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad shim rai da ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah.
“Kumba don ka jingong, ‘Ki kam ki kren kham jan ban ia ka ktien,’ Kumta ruh ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka sorkar kaba buh shwa hakhmat ia ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad kaba bit ba biang na ka bynta u paidbah," u la ong.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u tei u smala ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad hadien ba ki la dep ban leh ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
JOWAI: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdap 32 snem jong ka jingiaid lynti ka skul ha ka 7 tarik Lber 2019 ha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka por 11:00Am mynstep.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Kyrshan Pamshong, President Shillong Lok Sabha Youth Congress, Rajesh Lapang, President Ribhoi District Youth Congress, Fernandez Dkhar, Secretary Shillong Lok Sabha Youth Congress, D.Daminot Sylliang, President Mawhati Block Congress Committee, Charles Marngar, Secretary Meghalaya Pradesh Congress Committee, Otril Pamshong, Working President Mawhati Block Congress Committee (MDC barim ka Mawhati) bad kiwei pat ki nongialam ka seng Congress.
Ki Samla ha Shnong ki shongkha ynda la biang bha ka rta bad kiba la 60 snem ka rta shaneng ki don 6 ngut ha Umngei.
Ha ka ba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane ka ba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ia lade da ka ba kdew ruh ia la ki daw ba ki kam ban rah ia ka namjop, hynrei ha ba la phrang nia da ki riewkhmat ba la iaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long ka ba sngew diaw.
Ka CCIB, ka dawa ruh, ba lada dei ban ker sainar, ka dei ban long beit na u mawpud jong ki arliang mamla.
Kane ka jingïakhun final la khreh ban pynlong ha madan kriket Nagaland Cricket Stadium ha Sovima, bad ka por kan long naduh 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingïoh kem ïa kine ki kynthei la ïoh ban kurup 1790 tylli ki kuli dih pynbuaid kiba kyrteng Yabba tablets kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Hooid, ki bor khmih ki dei ban leh eiei halor kane naba ka dei kawei ka aiñ kaba treikam ïa baroh.
U Modi u la ong ba u kwah ban iakhun elekshon na ka bynta ka mat ban wanrah ia ka roi ka par ia u paidbah, hynrei ka Congress ka lehrain ban kren ia kata bad ka don tang ka thong ban pynkiew ia ka vote bank.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Centre for Social Justice and Governance, Tata  institute of social sciences, Mum bai, Maharastra, ka la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad u Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 27 tarik Jylliew 2014, ha nongbah Mumbai, ban ai jingkren bad ai jingshai ia ki samla pule kiba na kylleng ka Ri India kiba thrang ban tip ia ki jingsynshar Khasi States bad ka phang jingiakren ka long halor ‘Ka jinglong jingman, ka synshar khadar bad ki jingsynshar tynrai hapoh ki jaka Sixth Schedule’  ‘The Status of Tribal Political System within Sixth Scheduled Areas’.
Ka don ka jingsuba, ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, da kaba teh syngit da ka jain na ryndang jongka, haduh ba kan da iap.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u bah Mebanker Tding, na Mawsohmad Khatarshnong , u la ong ba kane ka briew ka phah ne share haduh u Myntri Rangbah ha ka post jongka da kaba thmu ban pynjah burom ia ki nongmih khmat MLA/MDC.Haba wad bniah la shem ba kane ka briew kam dei na shnong Mawsohmad hynrei ka jingthoh ha ka post jong ka lah long thik kumba ka tip ia ki briew ha shnong Mawsohmad ba kim ioh khaw bad ia la jingeh jong ki.
Ka kong Dlan ka la ong ba katei ka jingshah pyndik jong ki ka buh ha jingeh ia ki nongrep sying katei ka thaiñ ruh kumjuh, ka la ong ba kim banse shuh ban mih shakhmat ha kane ka sien kaba mynta namarba kim lah shah shuh ia katei ka jingeh kaba ki la ia kynduh baroh shi katta, “Ka ktien u blei ka ong lada shah thap ka diang pynshah sa ka mon,hynrei mynta te ngim lah shah shuh shisha,ngi hap ban kren beit ia ka jingshisha" pynkut ka kong Dlan Shylla President Green Ginger Association-Bhoi rymbong Unit.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban ngop ha ka bor jong ka pisa ban jied ïa ki nongthaw aiñ namar kane ka wanrah ïa ka jingkulmar lut ka synshar khadar.
Halor katei ka jingbym khot iakren lymne jubab ka sorkar ia ki 13 sengbhalang kiba la pynlong jingiakhih mynta ka sngi, bun bah ki la sah lyngngoh bad ki jingkylli ki la tap lep ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ioh ba lehse katei ka jingbym patiaw ka sorkar ka dei pynban ba kam i ler ia ka jingbun paid jong ki 13 sengbhalang kiba don tang hapoh ka 400 ngut   kiba la wan sha katei ka jingiakhih.
When we entered they were saying that UDP is a lost party but we see now UDP is a winning party and we will win and we will lead the government.
Shillong, Iaiong 03 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila lap ba dei ka huri hura hapdeng ki ar kynhun kiba la shoh khaw-iang, kaba lam sha ka jingshah pyniap dusmon jong u Bah Omega Myrthong, uba la shah mait ka khlieh bad kti ha ki runar harud jong ka pung Umiam.
Hynnin ka miet, la ai ia u dai, u ata bad ki jhur, na ka bynta ka jamiet jong utei u actor, uba 52snem, hynrei, um shym la treh satia ban bam bad ym shym la shah ruh, ba un wan rah bam na shabar.
Ka shnong Umbir, ri-Bhoi ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingtip halor ka jingmih khubor ban don kata ka Pool Festival bad ha kajuh ka por, ka dorbar shnong ka la pynrem jur ia ki nongpyniaid bad khang pyrshah ia kiba thmu ban pyllong ia kane ka tamasa khlem ka jingtip bad ka jingioh jingbit na ka dorbar shnong.
Sa kawei pat ka pyrkhat shaphang une u Lum, ka long ban weng ïa ki jinglynshop shah pynngop ha ki buit thaw wit-thaw ar na ka longwei lang-shitylli ban ieng ka Hok ban pynkiew la ki Dei-ti, la ha ka longïing longsem, long dong long shnong, muluk -jaka ban ym die tad dor ïa ka Nylla khara ba la saiñ dur ki mynbarim, ki Longkñi-ki Longkpa.
" la ong u Bahnah“To, tangba phin sa hab wan shet lem sha iing ynda donkam mo.
Kine ki jait jhur ki iarap khamtam is kito ki briew kiba don iaka hypothyroidism.
Ka UDP ka la pynbna ruh ïa ki san ngut ki MDC ba kynthup ïa u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne (Sohra), Bah Paul Lyngdoh (West Shillong), Bah Mitchel Wankhar (Mylliem), u Bah Dawan Lyngdoh (Nartiang) bad u Bah Treilang Suchiang (Raliang) nangta u CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat (Jowai).
Ka pyrthei-mariang bad ki jingim kiba don hapoh jong ka ki їadonkam mar kylliang na ka bynta ban im ban san bad roi.
Nalor kata la dep jied ruh ïa ki nongkitkam kiba dei jong ki samla ba kin nang trei sitom ha kaban pynkhlaiñ haman la ki jaka.
Ki jinglehkai myn ta ka sngi pat ki long ka West Khasi Hills DCA pyr shah ia ka West Jaintia Hills na ka zone 1 Group B.Shillong:U muktiar jong u Henry Lalremsanga, ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim uba dei mynta u MLA ha ka Liang Pyrshah jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Dr Mukul Sangma bad ha katei ka ‘legal notice’ la dawa ba u Dr Mukul un hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, haduh T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ia u Henry ba u dei u ‘Kingpin’ ha ki kam khaii droksIa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K.Kharmawphlang & Associates, uba dei u Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Tylli, ngin ieng; saphred, ngin kyllon.
U la ïathuh ruh, ba ha ka jingïaid lynti ban trei ïa ki kam shna iing shna sem la lap ba u siej ba ju pyndonkam bha u dei u siej iong bad u siej skhong hynrei u la lap ruh ba kine ki jait siej kim dei kiba da don bun bha hapoh Ri-Bhoi District bad la ïoh tang ha Ladlasharai, Mawleiñ Mawkhan bad Umkei bad kine ki jait siej ki dei ba don bun pat hapoh South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills District.
U bah  Balios Swer u la pyntip sha ki paidbah  ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynkhreh 10 hajar tylli ki phom ban ai sha baroh ki trai par dewiong ban pyndap, bad u la kyntu ia ki baroh ki trai par ba kin pyndap ia kitei ki phom kiba ki lah ban ioh na  ophis jong ka  MSPCB ha lane shuwa ka 8 tarik u naitung, u la zong bal ah ruh ban ioh na  ophis ka  Association kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West ha  East Jaintia HIlls.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduhh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1 la 1.
Ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha kaba la wan shim bynta da 26 tylli ki skul na kylleng ki jaka jong kane ka district.
Wat ka jingtohkit kaba thung ka KHADC halor ki kam jyrsieh ka shuh sah kut haduh kine ki sngi namar ka jingbymler ki Aiñ jong ka KHADC," ong u Bah Kharshiiing.
Ki riewstad anthropologist bad kiwei kiba pule bad wad bniah ia ka jingdon bad jinghiar pateng jong ki jaidbynriew bapher bapher ha snieh pyrthei ki kyntait phar ia kane bad ki shem ba ka long ka jingkam ka bym shong nia.
Lah ban kdew ba ka jingpynrung kyrteng mynshwa la pynshangeh shwashipor namar ba ujor mukotduma ka kompeni Insurance pyrshah ia ka sorkar.
Kine ki Committee kin hap ban leit jurip bad ïasyllok bad ki trai shnong jong man la ki shnong ha khappud kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC ban ïashai haba shim ïa ka rai.
