Ka India, mynta ka hap ha ka thup kaba san jong ki ri, kiba bun tam kiba ioh pang corona bad kitei ki kynthup ia ka US, Brazil, Russia bad ka UK.Ha ka jingdon kiba iap, ka India, ka don ha ka thep jong ki 12 tylli ki Ri, jong ka jingbun kiba iap, katba ka jingdon bun kiba la koit na ka jingpang, ka India, ka dei na shiphew tylli ki Ri, kiba don bun ki nongpang kiba la koit noh.
Shillong, Naitung 15: Ka North Eastern Hills University Students Union(NEHUSU) mynta ka sngi ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pynduh noh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang kiba ju mang na bynta ki trai jylla naduh ba seng ïa ka NEHU bad ka jingpyrshang ban batai bakla jong ki bor ka NEHU ïa ki Rule bad ki Ordinance jong ka NEHU.Haba kren bad u Mawphor u Advicer jong ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ïathuh ba ki bor pynïaid jong ka NEHU ki thmu ban pynduh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang ba kynthup 10% na bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, 10% na bynta ki samla kiba pas na ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU affiliated college bad 5-7% na bynta ki samla pule kiba wan na ki kyndong kynshrot ka jylla kaba ki dang duna ki ba nang ba stad.
Ïa mynta hi, ym pat lah ban batai shai bad ym pat ioh jingtip ruh ia ka jingshisha ba kumno katei ka jhad ka leit kem ding ha katei ka jingjia.
La sngewthuh ba ki nongialam rangbah ka KHNAM naduh u bah Adelbert , u bah Pyndap Saibon kin leit ban ialap ha kumba 6 ne 7 tylli ki jingialang paidbah ha Nongstoiñ Konstitwensi na ka bynta ka kong Fenella L Nonglait.
U la long ba ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingpynslem ban pynbna ia ka result jong ki khynnah ba la jied ban leit pule.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World Malaria Day la pynlong da ka District Malaria Officer, ha Science Hall Nongpoh haka 25 tarik mynta u bnai halor ka phang “Time to Deliver Zero Malaria: Invest, Innovate, Implement" bala wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdon lang jong u Bah T.Marwein EAC, Dr P.Kharnarry DM&HO ka Ri-Bhoi, Dr.D.Momin Block Medical Officer Umling Block, Dr E.Kalwing District Malaria Officer, ki ASHA, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ha ka jingïalang, ki la shim ïa ka rai ba hadien ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh bad ki heh jong ka NHAI, lada ki dang sngap kuman, katei ka kynhun na Narpuh kan sa pyni da ki kam, ki paidbah baroh baroh kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway ki ïohi bad ki sakhi ruh ïa ka jinglong ka surok bad ruh ki ju iakynduh jingeh ha ka ïaid ka ieng khamtam haba lap ka pang ka shitom.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep u Bah Gabriel K ïangrai, u ba la bat kum u Commandant SF-10 battalions, ula shah kem na ka ïing sah ka jong u, hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) ha Sardar police station, Shillong.
Katba u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar ka jylla u la ong ba hadien ka elekshon MDC kin shong jingialang bad kin shim ia ka rai.
Ngin hap ban ïa peit la ki paidbah ki kwah jingkylla ne ki kwah ba kan don beit ka jingbteng.
Ka CSWO ka la lap ia kane hadien ba ka lait ban jngoh ia ka jaka tes jong ka sorkar kaba don ha Pasteur ha Lawmali Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Shillong:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Umtyrnga Ri-Bhoi district, ka la dawa ba ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem, ka raid Marwet ba kin wan ban jurip lang ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Umtyrnga ryng kat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong baroh ban iashai kdar halor kane ka kam.
Ka NCR khadduh khadwai la dep bad la phah sha Supreme Court.
Mynta, u kynrad um dei ban pyrkhat tang ia la ka jingbit la jong, ba kan dei ka kam bad ba un ioh phoida na ka, u dei ruh ban pyrkhat ba u nongtrei jong u da kaba shimti ban pyndep ia kata ka jingtrei da kaba u trei palat – por, u dei ban len ialade ha bun ki liang, u dei ban sei la ka bor, wat la u la thait, u dei ban pep noh na kano kano kaba u la thmu kaba lah ban long ka jingmyntoi ia u hi na ka liang ka met, ne na ka liang ka mynsiem, ne na ka jingmyntoi ia la ka iing – ka sem bad kiba ha iing – ha sem jong u, bad kumta ter ter.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Upper Shillong Circle, hadien  ba ka  lah ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki bar jylla kiba wan bantrei bylla hapoh jong ka Indian Air Force, kaba don ha 7mer UpperShillong.
I la bat bun tylli ki kyrdan ha ka kam sorkar jong I, kum u Jailor, A.E.C bad kiwei kiwei de.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thain ki synjor shibun ha ka jingleit jingiaseng kiba long kum ki skul Blei.
La iathuh ba  la lap ba ka jingrejister beain ia katei ka jaka bad na ka  12 hajar akar ki don ka jingthmu ban die 7413 akar sha ka tnad shipai BSF ha ka ba kane kan ktah shibun ia ki nongshong shnong.
Katba ha ka jingïalehkai Basketball pat ka Rangblang ‘A’ S&CC ka la rah ïa ka nam jop da kaba ka la tam noh da 26 – 14 basket pyrshah ïa ka Rangblang Sohsynñiang SC.Ha ka jingïalehkai kaba khadduh pat kaba dei ha ka jingïakynjatbol ka la long ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh namar ka jingkyrshan jong ki paidbah ruh ka la nangrhem bha ha kaba ka jingïaleh ka dei hapdeng ka Sakwang Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club.
“Ka India ka la kner ki kti kum ka jingsngew paralok sha ki briew jong ka Myanmar kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Mocha.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yadav Rana uba na Saw Furlong, Shillong.
l Pynpoi um sha Shillong lyngba ka New Shillong Water Supply Scheme kaba la mang ban pynlut 1,650 klur ban shna lyngba ki ar tylli ki Stage ha Wah Umkhen.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ka madan Polo ka la pynmih shibun bah ki nongialehkai kiba la kiew ha ka kam jongki shaduh ka kyrdan kum ki nongialehkai ka ri kum u T Lotha, Locus Lamare, Eugenson Lyngdoh, Aiborlang Khongjee, Wailadmi Passah, Marlangki Suting, Jackeychan Singh, Seityasen Singh.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun ha ka MLA 2018 na Pynursla konstitwensi ki long u bah Prestone Tynsong -MLA ba mynta, ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken-kaba ym pat tip ia ka Party ba kan ia khun, u bah Nehru Suting uba la bna paidbah ban ia khun na ka UDP hynrei uba la kyntait ia katei ka khubor ban ia khun UDP, la don ruh u bah K.K Dkhar MLA barim ka Nongshken uba dang pan tiket na ka UDP.Lah ban pynkynmaw, ba U Bah Prestone, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong ki nongialam samla Congress, ba U Mukul, un dei hi u kandidet myntri rangbah jong ka seng Congress, ha ka elekshon MLA 2018.
“Ki nonghikai kin sdang ban leit hikai biang sha ki skul kumba juh long", la ong u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na ka jingiakren bad u CS.Kane ka jingkhot iakren ka sorkar ka long hadien ba ki nonghikai ki la iaid lai sngi kynthih ka jingiakhih ban pep skul, kaba kila pynbna ban pep skul haduh ar taiew kynthih.
Jowai:  ‘Ka Iadaw Rong’ kaba dei ka tamasa ‘Iadur Masi’ ha ki ba bun ki bynta ka ri lum Jaintia, hynnin ka sngi Saitjain ka la long ha Raliang Elaka ha madan ialehkai Pamsna kaba don haka shnong Laskein West Jaintia Hills.
“Ka jing iakhih, kam dei satia ka jong ki nongrep, hynrei ka  China bad ka Pakistan, ki don kti halor kane ka jing iakhih.
Ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingpynsangeh ban ïalam “excursion" ïa ki samla pule.
Ka jingkhot hajir jong kane ka Komiti ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ïa u DGP bad ïa u IO bad kynthup ruh ïa u OC ka long ban pan jingtip halor kane ka jingjia, ong ka Chairperson jong ka Committee on Women Empowerment ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kumjuh ruh wat ki paiñkhana kiba don ha phyllaw katei ka hospital kim treikam satia, namar ki bor pyniaid hospital ki khang tala ia ki.
U Bah Fantin J.Lakadong u la ïoh bat ïa ka tnat Taxation, Water Resource bad ka tnat Mines and Minerals.
La shem ruh ia ka kynja tiar kaba nep, ha kaba la ithuh ba ka dei katei ka tiar kaba la pyndonkam ha ka ban pyniap ia kitei ki 2 ngut.
La khmih lynti ba ha kawei pat ka sngi, yn sa phah da ka jingpynshai ha kane ka kaiphod," katkum ka jinghukum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar, u President ka Khasi Student Union (KSU), u la iathuh ba ha ka jingialang ba nyngkong bad ba ar ngi la shu ai jingmut sha ka sorkar khlem da tip ia ka kaiphot ka ba kumno halor kane ka bynta ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh.
U Jha u la pyntip ba ki samla barim jong ka SEMC la pynrung kum ki samla pule jong ka CMJ University ha u snem pule 2010-11.
U la ong ruh ba u kyntu ia ka sorkar ba lada kine ki san ngut kim lah ban sei ia ki shalan jong ki, kiba ladep siew ia ka royalty, na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia kito ki kyrteng ki ba ioh ban re-auction noh da kumwei khnang ba ka kam khaii dewiong jong ki, ha Meghalaya kan ym ktah.
Na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule kiba la pynkhreh ban leit thoh eksamin bad u kyrmen ba kin lah ban lehbha da kaba pynleit jingmut bha ha ka jingpule bad buh sharud ïa ka mobile phone.
Kine kiba shah hikai ki la pyndep ïa ki jinghikai ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Police Science, Legal Studies bad Social Science, ki jinghikai ïa ka Drill, ki tiar siat ne Weapons Training, ka jingbiang ka met ka phad ne Physical Efficiency, nalor ki buit kumno ban khynra lane Police Operations and Tactics.
Ïa kane la pynbna mynta ka sngi da u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai ma Jerry Suting hadien ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi hapoh ka lama ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills kaba la long ha Dorbar Hall ka Tpep-Pale Jowai.
Na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ki don ar ngut ki kyrtong ba iakhun kynthup u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP) bad u Daryl William Momin na ka Congress.
Lada ka jingshahkem kan tam sha  ka 6 bnai , kane ka mat kan hap hapoh ka Advisory Board, na ka bynta ban rai".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 148, West Garo Hills 84, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 25, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 10, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 8 bad East Garo Hills 1.
Kane ka kharkhana ka pynmih ruh ïaka jingsma iwtung na ki jaboh ba mih na kane ka kharkhana, kaba la kynnoh ba ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong, ki nongleit nongwan bad ia ki khynnah jong kawei ka skul kaba don hajan kane ka kharkhana.
Ha kine ki por ka jingthud ka light kaba ym lah ban batai shuh.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ia ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ka dei ka kam jong u briew.
“U PA Sangma, ula kren ia katei ka jingdawa Garoland tang shisien ha Parliament bad hadien kata u shu sngap jar.
Haba kylli halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram sorkar ha kiba kum kine ki hotel ba remdor, u CM u la ong, “Ka sorkar ka hap ban pynlong ia ki prokram, ka dei ka rukom kaba ju leh.
Ha kane ka sngi plie la ïadon lang u Principal u Bah W.B Rynjah ryngkat ki nonghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
U Rangbah Shnong u la ong ba u la ioh jingtip  ia katei ka jingjia ha ka por 4 duna eiei ha ka por mynstep bad na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshang ban tem ia ka ding hynrei kim lah leh eiei namarba ka tdem ka la lynguh hi pum bad kham sa shiphang ka la ieng sa ka la klang sa ka ding kaba itriem.
Namar yn sa shah ba ki paidbah ki ioh laitluid noh ha ka leit ïew leit hat, yn sa shah noh ia kiba kwah pynlong jingiaseng, kiba ialehkai, ki cinema bad lehse ka sorkar kan pyrkhing malu mala sa tang ia ki jaka pule.
Dei ha ka 14/07/2022 ki briew na ka MePDCL kila wan ban pynïoh bording ïa kane ka shnong, halor kane ka seng kam lah khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki dkhot jong ka Seng kiba ïa don bynta lang ha ka 02/07/2022 ka sngi ba pynlong jingïalang paidbah ha katei ka shnong kynthup lang ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba u CMD, u la pynsangeh noh ia ka jingialang katto katne por shwa ban iakynduh bad ki.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ba balei la jied ïa kane ka 15 tarik u Lber kum ka sngi ba kyrpang jong ki nongthied nongpet ka long ba na ka liang u President ba 35 jong ka Ri America, u Kennedy ha kaba une u ïeng na bynta ka hok jong ki briew (khamtam eh ki dohïong ne Black People), u ïeng na ka bynta ka jinglaitluid bad ka hok jong ki.
Kumno ka lah ban long? Toi ha ka jingshisha ngi la dei ban shong pynrit namar ngi ong ka dei ka iing u Blei.
Ka long ba kita kiba dei ban iathuhkhana to kin da pynkhreh bha, kita kiba rwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba duwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba sngap to kin da pynkhreh bha ban ai jaka ia ka ktien u Blei.
La ïakren ïa ki san tylli ki rishot jong ka NEP 2020, ka jingïoh bynta, jingryntih, jingshongdor, ka jingjemdor bad jingbahkhlieh.
Wat ha ka jaka kaba u don kyrteng vote ialade, ruh, um la shah rem pynban.
Katkum ki khubor la ong ba ki liengsuiñ shipai ka United States ha kane ka por ki dang ialeh kat lah kat iai ban pynkloi ia ka jingleit shaw noh ia ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha Sudan.
Jingbatai: Jingbatai: Jingbatai : Jingkynmaw: Ka rukom jied MDC da ka ilekshon kam biang ha kaba uba ïoh bun ka bud u jop wat lada um ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kiba bun.
Ha ka por ba une u nongthoh, u leit ha ka por shiteng sngi, la iohi, kumba ka wah ruh ka jaw ummat lem, halor katei ka jingjia, namar ba nalor ba ka um, ka dei kaba rong ktieh bha, namar ba ka dei kaba bun shyiap bha bad nangta, la lap, ba ym shym don mano mano ba leit khongngoid ia katei ka wah, lehse, ka lah ban dei, ba ki don ka jingsngew smiej ban tur sha katei ka um, kaba dang shu dep bam briew ha ka sngi saitjain ba ladep.
La kulmar ki Rangbah thlim.
Ha kane ka bynta, yn ia peit shwa ki jingmut na ka ktien Phareng, ba sdang na u dak C.Ka kyntien kaba ju kham pyndonkam bad shait iohsngew ka dei ka CULTURE:- kaba mut khamtam eh ka rukom im, ka iaid ka ieng, ka bam ka dih, ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka riam ka beit, hapoh ka jylli jong ki riti ki dustur, ka niam ka rukom.
U John Leslee u dei u MLA bad MDC barim na ka South Tura Konstitwensi ha u snem 2013 uba la jop kum u kyrtong shimet bad u la shah rem noh ha u snem 2018, bad pynïasoh ruh sha ka BJP ha ka 29 Jylliew 2022 bad iehnoh ïa ka BJP ha ka 26 Nohprah 2022 bad pynïasoh noh sha ka UDP.Ka Dr.Pilne A Sangma ka dei ka longkmie kaba nyngkong kaba la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka UDP, ka Dr.Sangma ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ïa ka MLA ha u snem 2018 na Rangsakona bad ruh ïa ka MDC na ka bynta ka GHADC hynrei ka khlem ïoh jingjop.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka surok National Highway-6 la mang pisa haduh T.64.12 klur na ka bynta ka 44 km na Mawmaram ter ter sha Mawmih, Mawlyndep kaba la wan buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang bad u Bah Samlin Malngiang kum MLA ka Sohïong ha kato ka por.
Shillong, 23 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la mang pisa T.16 lak, na ka bynta ban tei iing jong ka tnad khlaw ka KHADC ha ‘Law Adong kaba don ha Lum Mawpat.
Na ka liang jong ka Election Commission of India, ka la nang iaid shakhmat ban ia mit jingmut halor ka rukom thep vote, kaba ki khot  Electronically Transmitted Postal Ballot System (ETPBS), lane kaba ju leh ia kito ki nongthep vote kiba don sha kiwei ki jaka, tangba kiba don ban pyndep ia la ka kamram bad ia ki vote jongki, la ju phah mar mar da ka dak.
Haba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka UDP ka sngew ba donkam ban pynkhlain ruh artad ia ki ain ki kanun ba la don lypa kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Ka EJNC kala ong ba ym lah ban jer iaki kam u Bah HS Shylla namar ba kiba bun ki kam kiba ula leh ki dei ki jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Na kine la ïoh ruh ban kurup ïa ki lai tylli ki wait bad la aiti noh ïa kine ki lai ngut sha ki bor Pulit da ki shipai BSF ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Seng na ka bynta ba kin leh ia kiba donkam.
La ong ruh ba utei u nongpang u la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia bad la sop la spain ia u hapoh Civil Hospital hi.
Ka kynhun Enforcement Bureau ruh ka la buh da saw tylli ki jingujor pyrshah ïa kito ki nongkhaïi ïa ki drok kum ïa u LSD, MDMA, Zolpidem 50 mg bad Tramadol.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ïa ki paid nongshong shnong sha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah IAS, kaba dei ruh ka District Magistrate, katkum ka bor ba la bynshet ha ka la pynjari ia ka Section 144 CrPC, la khang ban plie dukan ka long tang hapoh ka 10 baje mynmiet.
“Uta uba ngeit ha u, yn ym pynrem.
Kan khambha ruh lada yn pdem ha um kumba shisngi shuwa ban ber ia ka ha lyngkha.
Phewse, ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied nyngkong bad kala buh iaka thong kaba 157 run bad liem baroh 10 wicket.
“Ngim khang ba kin ioh lok da kiwei pat ki bym dei Khasi hynrei kin shu duh noh pat ia ka hok ka bynta bad ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe" ong ka kong Teilinia.
Une u nongniah scooty u kyrteng u Killing Mikhin ba 46 snem ka rta, uba dei na ka Shnong Bara Killing bad ïa ka met jong u, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem.
Hadien shiteng kynta u Shanborlang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 bad u la khur ruh syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ha ka minit kaba 50.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia ka krem, kaba la ngeit ba U President jong ka Sri Lanka, ula pyndonkam ban phet rieh ialade, hadien ba u paidlang katei ka ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jong U President Gotabaya Rajapaksa.
New Delhi:U nongialam jong ka seng Bahujan Samaj Party(BSP) u ba long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha, u Danish Ali ha ka sngi thohdieng u la ong ba un sa iehnoh ia ka kam ban long u dkhot jong kane ka ïingdorbar thawain, lada ym shem la leh eiei ia u Ramesh Bidhuri, u ba dei u MP na ka seng BJP.Haba iatai ia ka mat haba iadei bad ka phang jong jong ka Chandrayan-3 mission ha ka Loksabha ha ka sngi palei, u Bidhuri u la kren ia ki kyntien ba long pyrshah ia ki muslim, kata ia u Danish Ali.
U president ka BJP ula kyntu ia u myntri ban iarap ia ki MDC ka BJP ha JHADC ha Meghalaya ban ioh ia ki skhim pynroi na ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah.
Kumta ka Shnong da ka jingsngewkhia namar ba kam shem la ioh ia ka jingiarap ka la rai ba ia mynta hi kum ka Shnong bad baroh ki nongshong shning ngi la iarai ba ngin nym ia shimbynta ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha.
U Lat ka Meghalaya ruh mar synmih khubor ba shah kynnoh, u la hiar shuki stad ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka West Madan Mustem, na ka liang ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Mario Syndai haka minit ba 70 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lovingstar Papiah (own goal) haka minit ba 74.
Ka bhah khaw AAY ka long 35 kilo ka wei ka longing (ym donkam siew Pisa), PHH mar 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew Pisa).
Namar kata, u Bah Thongni u la ong ba ka jingdawa na u Chairman jong ka Regional Committee ka long ban shimkhia bad pynsngew ïa kane sha ka ECI bad ban thaw da ka Committee ka ban tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor kane khnang ba ka jingïakajia khappud hapoh ka thaiñ Langpih yn lah ban weng ha ka lynti kaba dei.
La leh test ia i da ka Rapid Antigen test ha Supercare Hospital bad la shem ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Ajay Kumar, Secretary iada ri jong ka sorkar India, u thoh ha ka tweet jongu, ba katei ka tnat, ka la ai ia ka jaka kaba12.45 are kaba don ha Rilbong, na ka bynta ban pynheh ia katei ka surok NH 40.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ki don bun ki lad ki lynti kat kum ki kyndon aiñ ban khang lad ïa ka jingwan tuid ki mynder sha ka jylla bad kawei na kita ki aiñ ka dei ka ILP kaba la pyntreikam ruh ha kiwei kiwei ki jylla ka ri.
U Rangbah Shnong ka shnong Nahar Punji 1 uba dei u Khasi u Dibarmin Potam haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ka bor shnong kam pat ioh da ka jingthoh hynrei la shu pyntip ia ki tang da ka ktien.
U Doctor Short uba bud ia u da ka lieng.
Ha kane ka sngi, jan baroh nongïalam jong ki party bapher bapher kynthup naduh ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, nangta ka Congress bad Trinamool Congress mar san ngut, ka VPP kaba don sawngut, PDF bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet ki la poi lang sha ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u nongïalam ka UDP, Bah Lahkmen Rymbui ha Laitumkhrah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba bun na kitei ki sniang kiba la bamdoh ha ka jylla, ki dei kiba wan na ka jylla Punjab, kaba dei ruh ka jylla kaba bun ki sniang ha katei ka jylla, ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF.nalorkata ha Assam ruh, ki la don shibun ki jaka, kaba ki sniang ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF bad kaba wanrah jingma ia ki sniang hapoh ka jylla, u la bynrap.
Shillong:  U bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang  u la ong, “Ngi la shah thwet pulit kylla mangi ki nongshah leh haka jaka  ki nongleh, haei kata kajingbishar hok ia u rit u ria,"la bynniaw da kaba bteng ba la suba jur ba don kaei re kaei kaba khynniat nadien.
Katkum ka jing wad jingtip na I Bliss Lyngdoh, Ka shnong Ummat ka dei ka shnong ka ba don naduh hyndai, ka don ka sakhi-satar kaba binag ha kaba iadei bad ka shnong Ummat.
