Shuh shuh u Bah Nongrum u pynthikna sha ki paidbah ba un dang iai bteng ban buddien halor kane ka mat, kata la ka long hapoh lane shabar jong ka iingdorbar Assembly.
Ha ka 3 tarik u Naitung 2020, ki 5 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng kum u Arindam Deb, Subharshi Das Purkayastha, Saptarshi Das Purkayastha, Binak Deb, Bishal Ghosh bad U Prittish Deb, ha ka por kumba 12:30 baje eiei ki la shah shoh ha ki briew kiba don kumba 20-15 ngut ha jaka lehkai basketball ha Block IV kaba don Lawsohtun.
ïa kane ka umphniang la shna kyrpang bha da kaba khleh lang ïa ki kynbat bad kiwei kiwei ki jingkhleh ki ban pynbha ïa ka sniehdoh jong ki khyllung hynrei ka bym dambit ïa ka sniehdoh.
Ka HNLC, ka kylli, la kitei ki myntri sorkar, kin phet shaei, ha shwa jong kine ki elekshon, ki ban sa wan.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ia ka jing plie ia ki iew ba shi sien shi taiew ha ki jaka ba kham kyndong hapoh ka jylla tangba ki paidbah ki dei ban bud ia ki kyndon ba la btah ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar.
Kito kiba don ia katei ka jingpang khlam mynta ha Assam, ki long baroh 2,745 ngut bad ki don 5,647 ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Uba Chyne u la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka jaka sah shipor iaki poiwir ba Manipur, bad ban pynthikna pat ba ki dei ban leit phai biang sha la ki shnong hadien ba ka shong suk shong sain ka la wanphai biang ha ka Jylla Manipur.
Ha kane ka juh ka sngi u Dundee Cliff Khongsit  ula pynskhem ïaki nongkitkam jong ka FKJGP-South Eastern Border Area Circle ba kynthup ïa u President-Mathew Pajat, Vice President-Ebran Suchen, General Secretary-Eladmi Suchen, Assistant.
Dei namar kane ka daw ba ka Seng ka la rai ban pynlong ïa ki jingïalang kiba kum kine, khamtam eh ha ki jaka bym pat don ka Seng VPP.U la ïathuh ba ka Seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Mawlai, Jowai bad Jowai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia thang ïing ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC)Ki pulit haba tohkit shuh shuh ïa kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang ïing la sylla ka kynhun jong kiba bun ngut ki briew bad ki pulit ki la thwet ïa kine ki runar.
"Ia kine ki dawai la thied khlem ka jingtip khlem pan ia ki jingdonkam jong ki hospital bad kumjuh khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions)", la kynthoh kane ka kaiphod u CAG.U director ka NRHM um khlem ioh ïa ka jingkheiñ na ki jaka ai sumar jong ka Sorkar kaba kynthup ia ki hospital, CHC bad PHC bad kane hi ka la wanrah ia jingsniew jong ki dawai  haduh T.4.03 klur namar la thied palat ia kaba donkam.
U Romeo, u kam, ba ula thiah bad 6hajar ngut ki kynthei ha ka jingim jongu.
Ha kane ka jingialang la ia don ryngkat lang naduh ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bad ki Nongialam jong ka FKJGP Sengkmie bad ki nongialam jong ki district bad ki circle bapher bapher.
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad.
U Conrad u la ong ba na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la dep ban shim ia ki sienjam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei kane ka jingjia khnang ba ki runar kiba donkti kin ym ioh lait suk na ka ain.
Namarkata nga shim ia kane ka lad kum kawei na ki bynta ba ngan nang lah shuh shuh ban noh synniang ym tang ha ka ban noh synniang ia ka jingpule ha nongkyndong, hynrei ban pyllait ruh ia ka jaitbynriew na kita ki jinghikai ki jingpule kiba ialam bakla, pynthame ia ka rukom pyrkhat jong ngi ki Trai Ri Trai muluk khamtam eh ki nonghikai kiba long pyrshah ia ka history, ka ioh ka kot, ka kolshor bad geography ha ka Ri u hynniewtrep hynniew skum.
Ha ka jingkren u Conrad Sangma u la ong ruh ba kane ka thmu ruh ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban kynrtiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, sengkam seng jam abd ki lad thaw kam lyngba ka jingkyntiew ia ki nongshna wain trai jylla lyngba ki soh ki pai.
Kumta ngi da lei lei ngim lah ban pdiang ïa kum kane bad ngi kyntu ruh ïa ki samla ba kin da kynmaw, ba lada khlem ka jingïatreilang bad ki bor shnong, to tip ba ki jingïakhih jong phi haba ïadei bad kino kino ki mat kiba phi ïakhih phin ym poi sha ka thong bad kan ym long ruh kaba bha", ong u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong RambraiU la ong, “Tang ka rukom kren jong ki samla ha ki lad pathai khubor ruh ngi ithuh shai ba ki dei tang kiba la shu leh shongshit ym kiba leh shit rhem.
U la ong ruh ba baroh u briew u don la ka jong ka rukom bam ka rukom dih bad ka jingkhlaiñ ka met ba ka jingpang ka lah ban khyrwit ha kano kano ka por hynrei kum ki paidbah ki dei ban phikir bad husiar ban bam ki jingbam ba tei ban lait na kano kano ka jait jingpang bad khamtam haba ki don kano kano ka jingsngew pher haka met ba kin leit phah test sha ki jaka sumar ba hajan.
La iathuh ba U Singh, u dei u pulit jong ka Jylla Manipur bad u dei uba synran ia u myntri rangbah, ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Manipur.
Nongpoh: Ka KSU Umktieh Unit, hynnin ka sngi Saitjain ka la leit ban pynsangeh ia kawei ka jaka tih maw kaba la tih beain da uwei u riew shimet ha kawei ka jaka kaba don ha Wah Umiam Ummsarang kaba don ha shnong Umktieh bad Khapmara Bhoirymbong.
"U la ai jingmut ruh kumno ban nang pynjanai halor kitei ki jingeh da kaba pynpaw ba ka Alotgre Ground ha Tura, uba la leit ruh ban juip, ka donkam katto katne ki jingpynjanai.
Bad haba phai sha ka jingïalehkai quarter phainal kaba lai, ka R.B Anup Chand School ka la khur ïa ki poiñ hadien ba ka KV EAC Upper Shillong ka la shah weng noh (disqualified) na kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Under-18 inter school league 2022/23.
Kane ka jingkieng shwa ban poi ha Inter State Bus Terminus, ha Mawiongrim, ka dei kaba dang shu dep plie da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u Nailar, 2019.
La iathuh ba ki don 50ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta kaba 8 snem haduh 12snem, kiba la ioh pang, haduh ba ki bam ia katei ka ja sngi, kaba la ai mynta ka sngi.
Kitei ki lai tylli ki ain, ki long ka  Farmers’ Produce Trade And Commerce (Promotion And Facilitation) Bill; The Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance bad ka  Farm Services Bill; nangta ka Essential Commodities (Amendment) Bill, ha kaba la mynjur da ka Lok Sabbha bad mynta, ki donkam ban ioh sa ka jingmynjur jong ka  Rajya Sabha.
Halor ka jing kylli ia ka jingpaw kyr teng u bah HM Shangpliang uba lah ban mih noh na ka BJP, u Dr.Kharlukhi ula ong ba u shu iohi na ki lad pathai khubor.
Shaphang kine kiei kiei ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa kumne: “Te hadien kiba 62 Taiew… uta u syiem uban wan un pynjot noh ia kata ka jaka kyntang (Temple ha Jerusalem)….
Ki la pynpaw da ka jingthoh ba lada jia ba ka Council ka la sospon namar ka jingujor jong u bah Dwit Nongrum naduh u iaiong 2013, ki la ong ba katei ka kam ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad khot hajir la bunsien da ka Council, ki la kynoh ba ka jingujor pyrshah ia u sordar ka dei na ka daw ba ki nongujor ki don bynta ha ka jingthmu ban ia die tuh ia ka jaka Raid Tynring sha ka MUDA ha Umlyngkut kaba la shah kyrteng da ka Streamlet Mylliem pdah bad ka Shimtimai Mylliempdah katkum ka plot 7 bad 8 ha ka jingpynbna u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba heh haduh 80 akar.
Haba kdew ia ki jingdawa jong ki nonghikai Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), u Dr Laloo u la iathuh ba ki nongialam kane ka kynhun ka la iakynduh ia u Chief secretary ha ka 30 tarik bnai ba la dep ban iakren ia ki jingdawa bad ki la buh por ba ka sorkar kan ai jubab hapoh lai bnai.
U Kamphereiei u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Ki Hoarding ba la weng na ki jaka sorkar ki long 43 tylli bad 58 tylli na ki jaka paidbah.
U Manav u la rem noh ha kaba sdang ka jingïakhun hashwa ba un khyrwit khur point biang.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ka jingduk jingkyrduh ha ka jylla ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki snem.
Kum ki tienbsut te ki don byllai ki kur ki jait kum ka kur ka jait Kharnongbak, Kharnongbah, Kharnonglong, Kharnongphod, Kharnongtham.
Hato phi kwah ban long uwei napdeng kine ki jait briew ki bymju ioh pang?.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka la don ka jingkhie kynsan ka Er-iong kaba jur bha hapoh ka shnong Plasha, ka shnong kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District.
Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, hap phria bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyntu iaki nongshog shnong ban snohktilang bad ka ophis da kaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ia ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ia ki kam kiba iadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 ban ioh pynmih iaka electoral roll kaba pura.
Kumta ruh ka long kaba donkam ban phah wad bniah bha noh kham kloi ha ka por kaba biang, khnang ban ioh ban pynbeit bad ban wanrah noh ia ka jingiasuk hapdeng kine ar ri.
Kane ka PHC kam biang ruh ki jaka thiah jong ki nongpang, ki tin sopïing ki la jot bad pei thliew khamtam haka aïom slap la hap ban pdiang ïaka umslap haki borti sha baroh ki kamra thiah jong ki nongpang, kamra doktor bad wat sha kamra buh dawai ne Medicine Store room.
Kumba baroh la iatip ba ka doh masi ka dei kawei ka jait doh kaba ki briew kane ka jylla ki ieid bad smat bha ban bam ia ka ym tang ha kane ka jylla hynrei ha baroh kawei ka Dong Mihngi ka India.
La ong ba u Bah Dirling katba u dang mut ban phai ïa ka kali, kyndit-kynsan ka thuk-thuk ka la wan tur bad ha katei ka jingjia u Nangpyndapbor Kharlyngdoh uba dei u nongñiah jong ka thuk-thuk u la khlad ha shen katba u Badatipskhem Snaitang uba la mynsaw, la pynkit noh wut-wut sha CHC Mawkyrwat ban pynïoh ïa ka jingsumar.
U la pynshlur ïa ki nonghikai ban ïaid shaphrang ha ki kam jong ki wat lada ki shem bun ki jingeh bad ki diengpynkiang.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ka ba shong dor haduh kumba T.5,78 Klur tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700).
Katei ka Majistor ka la hiar ruh sha kawei ka dukan kaba don ha Stand Jeep kaba dei ka dukan jong ka M/S NRL Enter prise, Jeep stand-Rice Dealer bad  ka jingtohkit ia katei ka dukan ka la iaid kumba katto katne por.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka FIFA ka iathuh ba ki ri ki ban shah pynkhmati ban ioh  pynlong ia ka lympung ialehkai yn sa jied paidbah ha ka jingialang Congress  jong ka synjuk ka ban long pat ha ka 17 tarik u Jymmang, 2024.
Ka Lamin Dorbar Shnong bad ka COVID-19 management committee kaba peit bad pyniaid iaka iew Bakur, Dawki kala rai ban plie iaka iew haka 2 tarik u bnai Nailur (September) 2020.
Ka kam ka long kaba khraw bad eh namar lada phai sha ki kam karkhana,, kam tih mar poh khyndew, kine kin ktah jur ïa ka mariang bad jingitynnad jong ka kin duh noh.
Shuh shuh une u MLA ka BJP u la kdew ruh ba ki don buntylli ki jaka kiba ju mih khah khah ki jingiakajia ha ki bynta jong ka Cantonment area, kata kaba kynthup kum ha Jahlupra, Lower Paltan Bazar, Paltan Bazar bad Cantonment Beat House.
Lada don kino kino ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
(Namar kata), ki BSF, kiba dei khmih ban wanrah jingsngaiñ ha khappud, ki dei ban ai jubab halor kane…".
Na ka liang ka Seng, ka la kdew ba ka jingker ka long kaba don kam ba shngain ka iaid ka ieng ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah rit kiba iaid lyngba kane ka jaka, la pynkut ka kyrwoh na u publicity secretary ka West Jaintia Hills, u samla Yomiki Passah.
Kane ka dei ka projek kaba saw snem kaba la sdeng naduh u snem 2018 ha India ha ki bynta bapher bapher.
Na ka liang u nongai khubor u la leit sha katei ka jaka ha ka Sngi Thohdieng ha kaba u la shem ba katei ka riat kaba utei u rangbah u la noh kam da pajih than na ki ïing ki sem kiba don ha Kenbah Malai, hynrei jingkynjang jong kane ka riat ka long kaba ishyrkhei ban peit watla ym pat lah ban pyntikna ïa ka jingjrong jong katei ka riat.
“Kane ka dei ka jingdonkam namar ki nongsengkam ki don ïa ki lad ki lynti ha baroh kawei ka Ri bad ha baroh kawei ka Pyrthei, kumta ka jingthmu ban pynaram ïa ka jingsengkam ka dei kaba hakhmat eh" ula ongUla ong ba ka long kaba donkam ruh ban pynthikna ïa ka rukom treikam kaba shai bad ka ban pynduna ïa ka jingjied briew bad ka jingbamsap.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka doh sniang kam bit ban bam lada shet bha ia ka", ka la pynkut ka kong Mukhim.
U la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jinglong ka kam ha Meghalaya bad ka Percentage jong ka jingpyndonkam ïa ki pisa.
Jaw ummat ki longkmie ha ka prokram pynsngewthuh paidbah ka jingsniew u drok ha Nongstoiñ.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
Kaei kaba donkam ka long ba ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïa lade na ka bynta kane ka eksam khnang ba kin ïoh lad ban bteng ïa ki jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ïa ka klass 12.
U la ong ba ynda la dep ka jingshna pynbha ïa ka madan kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Jatah Lakadong hynrei ïa ïa ki 18 tylli ki shnong ha kane thaiñ.
Kitei ki ar Circle jong ka HANM ki la pynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia ki dkhot da kaba ong ba kim dei ban pynlut por tang ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang hynrei ki dei ban phai ia ki khmat sha ki khappud ba ki khar Nepali ki leh donbor ia ki para doh para snam.
U Prem Singh Tamang u ba la kha ha ka 10 tarik rymphang 1968,ha Soreng West sikkim u la sdang ia ka kam kum u shakri sorkar ha shwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1933,da kaba seng ia ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) bad long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain ka jylla sikkim naduh u snem 1994.
U kpa lem bad kiba ha ïing u Vishwa kin poi ha Nongpoh lashai ka sngi ban shimti noh ïa ka met jong u.
Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka coconut oil bad sa khleh bha ia kine ki umphniang.
ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u President ka Association-u Nababrata Bhattacharjee.
Ka Lajong kan pynkhreh ban ïalehkai shabar nala ïing pyrshah ïa ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik u Nohprah ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad kane ka jingïalehkai yn pynlong ha TRC Turf Ground, Srinagar.
Ki tymmen Khasi mynshuwa ki ong haba phi shong sang to sumar ioh un pom u pyrthat bad un dait u khla.
Nga te kum u Kpa nga shu pynkynmaw mynta me la heh la san me la sngewthuh hi.
Ka BJP ban shu pynkynmaw ruh ia u Rahul Gandhi ba iwei pat iwei ki riew shlur jong ka ri meghalaya ki ioh ia ka jing pynkup burom and jing kynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ka seng ka kmen haba iohi ba ki khun samla ki trei shitom bad ki wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, nalorkata ka seng ka angnud eh ban iohi ba ki samla kin mih shakhmat na ka bynta ban iakhun ia ki Exam ba kham jwat bad ba kin long kum ki ophisar IAS, IPS lem bad kiwei.
Na ka bynta ka Medical Emergency bad Inter-District Transportation of Essential Good la kyntu iaki nongshnong shnong bann aplai EPASS" naka District portal westjaintiahills.
Ula ong, hadien ba la dep ban pynsmai ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka kynhun myntri, shen kin leit ban phai noh sha ka kam ban bteng biang ïa ka jingtreikam na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
“Peit ngam dei wat tang u Dkhot ba shusieh jong ka District Council, kumno ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga dei uba pynkhyllem ïa ka EC.Sngewbha kylli na ki ba kumno u bah Prestone u lah ban pynkhyllem ïa ka EC namar ngam dei satia wat u dkhot ba shu sieh ka KHADC" ula bynrap.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba  leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pyn-kiew skong ïa ki’.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwah-siang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Commander Rajesh Kr.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la iohi ba bun ki la kyrshan tyngeh ia kane ka Bill bad sngewtynnat shibun ba la mih sa kawei ka seng ki kynthei kiba la seng syndon da ka Seng STIEH ban kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC.Ka STIEH ka la ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki paid ka Ri Khasi bad Jaintia, ym kum kito kiwei kiba ia pyrshah ia kane ka Bill kiba don tang kumba 35 ngut kumba la paw ha ki jingsoi ba ki la phah sha u Lat ka Jylla.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block), katba ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block).
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka ain, ba kin shim khia, ia kane ka shithi, kaba shu thaw thok bad ban ailad, ba ka jingiakren iasuk, kan iaid shakhmat bad la ong ruh ba ka HNLC, ka la buh ia la ki jong ki nongsyntiat jongka, ban lap ia kitei ki briew, kiba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Ka Jingkhublei Sngewnguh kyrpang ïa I (L) Babu A.K.Nongkynrih, na ka bynta ka jingpynshlur jong i bad ka jingïarap jong i ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna jong nga ha ka ban pyndep ïa ine i jingthoh barit.
U la pynpaw ruh halor ka jingthoh ba dang phah shen da ka Myntri ka tnat pla tyngka jong ka sorkar kmie ka Nirmala Sitharaman ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Bengaluru.
Ha ka juh ka por ka seng kan buh ruh ha ki jingduwai ba in poi suh sha Dwar U Blei.
Yn leh ia ka jingiathep vote lyngba ka SMS tang lyngba ka Sim Card Aircel.
Donkam ruh ban ot noh ia u shyrtong jong ki jait syiar ba heh shyrtong.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari ia ka korphiw, kaba naduh ka por 10 baje mynta ka miet.
Hynrei ka jingiohthiah bha mynmiet kalah ban ai jingmyntoi shibun iaka met.
U Bah B.Tariang, u la ong ba watla ka la don ka jingorpait ha kitei ki bynta ba pyniasoh hapoh katei ka Kolej, hynrei u la ong ba katei ka jingorpait kam don jingktah ei ei ruh em ia katei ka Building, namar ki dei ki bynta kiba suk ban shna, ia kaba kin sa shna da kiwei pat ki tiar kiba kham biang, khnang ban pynjah noh ia katei ka jingorpait.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don bun ki nonghikai jong ka Don Bosco School ha Guwahati, kiba ioh pang covid 19, ki don sa ar tylli ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang covid.
iv)Ngi dei ban ialeh man ka por ban thung ki dieng ki siej.
Haba u Blei u la iohi ia ka jing bymman ha la ka Ri baieid, u lah thang duh ia ka Assembly da ka ding barhem haduh dyngkhong kum ka Sodom bad Gamora.
Nongpoh, Risaw 26: Ban pynïaid beit ïa ka synshar ka Khadar bad katkum ki riti ki durtur ba la buh da ki longshuwa ki manshuwa, ka Hima Khad-ar Lyngdoh mynta ka sngi ka lah ban pynskhem noh ïa u Rangbah Shnong ka Shnong Harlibagan kum u Rangbah Shnoing ba pura kaba dei hadien ba la jied da ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba hap ha ka Raid Nongkyrla ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Kan shim por ia ngi kumba ar bnai ban pyndep ia kane ka kam ban wad ia u briew uba biang u ban mih bujli ha ka jaka jong une u nongialam ba la rim uba la khlad noh bad uba la shari ia ka seng bad ia ki paidbah nongshong shnong ka jong ngi mynta la bun bun snem," u la bynrap.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba baroh kito kiba wan ki dei ban bat ia ka jinglehkhuid bad ka jingkyntang jong ka Lawkyntang ka bad ki dei ban bud ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar jylla bad ka Hima Mawphlang Lyngdohship.
Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ Constituency hadien ba ka HSPDP kam shym la ïatreilang shuh bad ka UDP bad baroh ar tylli ki party kin ïaid noh la ka jong ka jong, la ïoh jingtip ba ka UDP kan pynïeng beit ïa u kyrtong ha Nongstoiñ.
Kumta ruh kitei ki arngut ki rangkawangbol spin ki lah iai beh thong ia ka Australia ha ka jingiakhun test ba nyngkong hapdeng jong ki da kaba iasam mar 15 wiket bad pynlong ia ka India ban rah ia ka thong jingjop da ki innings bad 132 ron hapoh ki lai sngi iakhun.
Lada kiew dor ka bai recharge mobile ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka bai doh sniang, doh masi, doh kha, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u shini, u dai, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ki tiar shna iing ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka ba skul bai tution ki siew beit, lada kiew dor ka petrol, diesel ruh ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u kwai u tympew ruh ki thied beit, lada kiew dor ki kot skul ruh ki thied beit ki khlem pyrshah, lada kiew dor ka bai internet ruh ki recharge beit trait trait khlem sa lia, bad kumta ter ter ym lah ban jer lut hangne, hynrei lada kiew dor ka bai thang light pat ki kyn noh lai phew ka jait ia ka MeECL!!! Sngew lyngngoh lyngngaiñ!!!Ha ka jingshisha ka MeECL lei2 ka la leh isynei palat ia ki paidbah Meghalaya haba ia nujor bad kiwei2 ki Jylla.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u bah  Evident Chadap Manner, President, Genl.
