Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar jylla ka la pan por ba kan ïoh ïakren bad ka sorkar pdeng ne bad ka tnad ba peit ïa ki surok na ka bynta ban pyllait pisa sha ka jylla ban ïoh pynbha ïaki surok.
Ka jingiakren halor ka jingkhapngiah (Congestion) jong ka surok ha Sor Shillong ka la thnam bha ha kine ki por mynta.
Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka sngi Balang kala thaw ia ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka puta jong ki constituency ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ha kane ka jingkynduh ka ïing dorbar thaw-aiñ synrai (autumn session) ngi ïohi ba don uwei u MLA na ka liang pyrshah uba wanrah ïa ka adjournment motion halor kawei ka phang hynrei ma u hi um ïeng ban kyrshan ïa kata ka phang kaba u wanrah ha ka dorbar.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam da u Rev.HH.Mohrmen.
“Ngi la aibor ha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam bad nga la dep ruh ban kren ïa u SP (City) bad mynta ki pulit ki don ha ka kam ban wad ïa ki," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
I ngooh I dem wa wyrchaw ïa ki kti, Wow ïa chait lang ki khon ka Ri.
Ia kane ka jaka na bynta ban buh kolej la ai da ki paid bah ka Hima Mawphlang.
Na ka liang jong u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Ia kane ka shikol ka Pdengkarong la thep da u Pynshai-i Lynthong haka minit kaba 73 bad kane ka shikol ka neh haduh ba kut ka kynta ïakhun.
U Justice W.Diengdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ki lad jingïarap ba ki dei ban ïoh kum ki nongshong shnong bad lyngba kum kane ka jingïalang kan long kum ka jingkieng ka ban kdew lynti ban ïoh kum kita ki lad jingïarap ha ka por ba ki donkam.
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jinsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
Ka Mawsadang SS ka la shah pylliem ha ka United Christian SS da 2-4 kol lyngba ka tie-breaker bad ka H Elias HSS ka la pylliem ia ka District War Sepngi HSS da 1-0 kol.
Hynrei kaba pynlyngngoh kaka seng pat ba ka JHADC ka ai wai ïakine ki check point sha ki riew shimet da kaba shim tang ïaka bai wai iba rit ka ba khlem wan rah jingmyntoi ïaka Council ei ei ruh em nalor ba ka JHADC ka don ha pdeng ka jinghiran pisa kaba jur naduh ba khang ïa u dewïong.
Ha ka jingialang paidbah ha Himachal Pradesh, ka Ranaut, ka ong “Nga kwah ban kren shai haphi ki paidbah, ba lait na U Amitabh Bachchan, nga dei tang manga, kaba ioh ia ka jingieid bad ka burom, na baroh kiba don ha kam ak phlim".
Kane kam dei ka jingialang kaba khadduh hynrei ka dei ka jingsdang bad ngin nang iai kynduh bad ki", u la ong.
La ong ruh ba kumba long haduh mynta ki don kumba 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ha ka thaiñ Shallang baroh kawei.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa katei ka rai la shim da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingsngew kaba ki paidbah ki pynpaw pyrthei.
Napdeng kitei ki 11.3 million katno ki lah rung sha kane ka jylla jong ngi ym pat don ba lah ban ai jingkhein wat ka Sorkar ruh kam pat don ia ka jingbuh jingkhein ia kane.
Nongstoiñ, Risaw 12 : Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka Khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba donburom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
Tang kawei nga kynmaw bha ia ka jinglong jong u ‘Ñi Lam ba u dei u briew u bym ju ap iano iano ruh wei ba u la ong ‘ïa noh’ hap ban ïeng noh ban ia leit noh lada phim ïeng wut la ka jong ka lynti u la leit.
Haba shim ïa kine baroh, ki saiñ pyrkhat ka sorkar MDA kila wanrah ïa rukom treikam ka baïar, ka ban pynmyntoi ïa ki samla ha kum kine ki por jong ka jinglong ki kam ki jam.
“Ka tnad ka la ai jingmut ia u Chief  Technical Adviser  bad ban pynjlan ia ka por shong thait jong u M.Bora, uba shong thait kum u dkhot ka Generation  (MeECL) sa shi snem", la ong u Mukul.
Ban niah kai khlem insurance, hap siew T.2,000 bad kiba niah kali khlem helmet, ki hap siew T.1,000 bad kin lah ban duh niah kali lai bnai bad ki kali kiba kit palat pud, kin hap siew T.20,000.
Na ka liang utei u secretary ula ong ba wat na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki tip bha ba ka dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia (Disputed Area).
Ha ka jingbatai shaphang ka kam u la ong ba katba kiwei kiwei ki phlim ba shudro ki don kumba 25 ne 30 ngut ki briew ba shudro bad kumba 40 tylli ki dur ba shadien, kawei ka episode jong ka Bharat Hain Hum ka don kumba 50 haduh 100 ngut ki briew ba shudro bad kumnokumno 50 tylli ki dur ba shadien.
Ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng ha Sonapyrdi, ki nongleit jingleit kiba na bar jylla, ki la pynpaw ka jingsngew khia bad sngew dukha jingmut haduh katta katta namar ka jingsahkut jong ki ha kane ka jingdheng kali kaba bun bun kynta bad iathuh ba ki la thngan bha bad tang ka um ban dih ruh kim ioh namar ba ym don ki dukan ha kata ka jaka ba ki sahkut ha ka dheng kali.
Ki Pulit Gujrat ki la kem ïa u Gokhale na Kad Liengsuiñ, halor ka jingthoh jong u ha ka Twitter ba u Modi u la pynlut haduh 30 klur ha ka por ba u leit jngoh ïa ka jingkieng doi doi, ka Morbi Bridge kaba la twa ha kine ki bnai baladep ha Gujrat ha kaba palat spah ngut ki briew ki la ïap.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ha ka iing dorbar mynta ka sngi ia ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem bad ha ka nongbah Shillong kaba la pyntroin shoin ia ka jingim jong ki samla.
Shillong, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi Hills haka jingialam u President u Bah Bobby Basaiawmoit, Genl.
Kane ka jingkren u Myntri bad MLA ka NPP ka la mih hadien ba u nongïalam ka Congress u Bah Vincent Pala ha ka sngi Baar, ula ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam ka seng Congress kala theh bun shah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ka party ka la don bynta ha ka ba wanrah ïa ka NEHU, IIM Shillong, NIFT Shillong, NEIGRHIMS bad kiwei kiwei ki projek kam pynroi hapoh ka jylla.
Yn nym shah shuh ban shalan dewiong hadien ka 15 tarik Jymmang, 2016 bad ia ki dewiong ba la tih baroh yn shong ha ka mon ka sorkar jylla ban leh katkum ka ain da kaba pyrkhat ia ka mariang", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT kynthup u Chairperson u Justice Swatanter Kumar.
Mynta ka Czech, ka la ioh rung sha ka  European Championship quarterfinal.
Ia kitei ki pisa ban leit thep sha ATM la aiti ha ki 2 ngut kiba la tip kyrteng kum u Amit Dalu bad u Rupon Das na Garo Hills.
Ki nonghikai skul sorkar, skul Private bad skul SSA kin ym shah kynthup ha ka jingshimti ia ka kam hikai (Provincialisation).
Ka la ong ruh ba ki koidi ki la shah shoh hapoh phyllaw ka phatok hynrei ki bor ba dei peit kane ka phatok kim shym la leh eiei ban shim khia ban pyntip sha kiba heh.
Ka JSU ka la kynnoh kylla ba ka JHTOA kam donkam ia ka ILP bad  lada pyntreikam ia ka ILP ka JHTOA ka duh nong bha namar ba kam da ioh lad shuh ban shim kabu na ki jaitbynriew jong ngi, ha kaba mynta ka ioh na ki bar jylla kiba shlei ha manla ki par dewiong.
Ka la buh jingkylli balei u Modi um iasoh shwa ialade sha ka Balang Khristan, namar ba u la ong ba u la khot lang ia ki Khristan kiba shah lehbein na kiwei ki ri ban wan sah shane.
Ka jingpynlut buh ka bor haka jingkilan met bad kiwei ki kam kadei kaba lah ban pynduna iaka jingpynlut por halor ka jingkylla thiah.
Ïa ka Archery (Residential scheme for boys only & Non Residential Scheme for both boys & girls), Athletic (Residential scheme for both boys & girls), Boxing (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
“Wat pyrshang ban ïalam bakla ka committee kaba la thung ka sorkar ka dei beit na bynta ka Roster System ym satia na bynta ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngim donkam shuh ban dang shah hikai kaei kata ka Roster," u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Nongshong Iew Association u bah Korbar Nonglait, u la ong ba katei ka jingkren u myntri ka dei ka jingleh men-leh bym tip ka Hima, hynrei ha ka jingshisha ka hima Mylliem ka ju lum bai sar iew shisien shi taiew kaba sdang naduh ka dor T.20 tyngka bad ki dukan pat kiba kham jaboh kum ka basa syiar ka poi haduh T.100 tyngka bad don ruh kiba ka lum palat ia katei ka dor.
Dei tang kane kaba wanrah ia ka jingsuk ia ka pyrthei baroh.
Haba phai biang sha ka jingiakhusnam na ka jingialehkai phutbol, u khlur ialehkai ka Denmark  bad kumjuh ruh jong ka klob Manchester United  u Christian Eriksen u ioh mynta ka sien ban khur ia ka khusnam ‘Comeback’ namar jingwanphai biang sha ka kyrdan ba hajrong  jong ka kam ialehkai kum u nongshong shnong ka ri Europe hadien ka jingkhyllem kynsan ka jong u ha madan ialehkai na ka daw jong ka jingshitom ha ka lympung ialehkai European Championship ar snem mynshuwa.
Ha u snem 2021-22 ka long 2.50.
“Ngi don satang shi Semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki Uniform ki dei kiba shongdor T.5000 tam.
Haba pynksan ïa ka jingshah kynthoh ba ka jingwan jong u Modi ha Shillong kam pynmyntoi eiei ïa ka BJP, u Bah Kharkrang u la bynrap da kaba ong, “ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynkhlaiñ shaba palat ïa ka BJP ha North Shillong namar baroh shikatta ngi kren shaphang ki song pynroi.
Nalorkata, ka ong ruh ba kum ka Longkmie bad kum ka kynhun hi ka dap da ka jingsngewkhia da kaba ong ba ka Casino kadei sa kawei pat ka kam khalai nalor kiwei ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla.
La iathuh ba dei ha ka por 8:30 eiei mynstep, ynda la poi ha kawei ka jaka ba pynnoh katei ka kali kaba iaid lyngba ka surok khlaw ka la kylla ar kylla haduh ba jan baroh kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw lut bad 3 ngut pat ki la khlad hashen.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka Mawthadraishan ka la shah kynnoh ba kadei ka Constituency kaba bieit ha ka rukom jied Nongmihkhmat bad kaba bieit pisa, u la ong ba dei ban law noh na kane ka jingshah kynnoh kaba kyrshan bad pynïasoh noh bad ka VPP ban dei ìa ki Nongmihkhmat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah.
Dei hangne imat ba ka khana hyndai ka ong ba u Khasi u la shu nguid noh ia ka kot haba wan ka umsaw bad ka jingshlei jongki wah.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba ha Nongpoh," la pynpaw u Bah Mayralborn dangshen hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka Seng ka sngew ba kam iahap ia baroh ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam bad ba ka Meghalaya kan weng noh iala ki jong ki bor pahara pulit na ki jaka khappud.
U la ong ba ka dor jong ki shijur ki masi kaba rit eh ka sdang na ka T.40 hajar tyngka hynrei ka shong katkum ka jingheh jong ki bad kiba heh ki poi ruh sha ka T.90 hajar tyngka u la ong.
Ka jingthoh haneng, ka dei kaba la pynkylla Khasi, na ka jingthoh kaba la thoh harum da ka phareng –To all my patients, Family and friends.
Te jin lada kin pynshitom ïalade ban tip ïa kiei kiei kiba kham kordor, kumjuh kum ba ki pynshitom ban tip shaphang ka kam khwai dohkha.
p.
Mynta u la ïathuh ba u la ïoh jingtyrwa wat ban trei shabar ri ruh.
Shillong, Jylliew, 18: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka kamra ba la pynkha na ka bynta ban shet jingshet hapoh ka Indoor Sports-cum-Ccommunity Hall jong ka shnong Mawlai Phudmuri ïa kaba la mang pisa lyngba ka skhim Excluded Area jong ka Khasi Hills Automonous District Council (KHADC)Ha kane kajuh ka sngi u MDC u la aiti ruh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana ha kane ka jaka kaba u la pynïoh lyngba ka skhim Goods and Service Tax (GST).
U la kyntu ia u CE ba shisien ba la thep ia u paip shapoh khyndew, la donkam ban pynbha shisyndon la ka dei da ka PWD ne ka PHE.Ka jingpyntreikam ia u paip blu ka la phiel namar ba la don ki shnong ba la thep la ar snem ruh hynrei khlem pat mih um satia haduh kine ki sngi.
ha kaba ki dei ban pass ia ka klas XII ha ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General).
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingkwah ban rep ia une u phlang, namar u dei u phlang uba lah ban pynmih umphniang bad uba suk ban rep.
Ngin ïa kynmaw ka dei ka kam ban ïa bha kyllum.
U Conrad u la iathuh ba ha ki jingialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP, u Conrad K Sangma u la iai ong ia ki paidbah ba hato ki kwah ban shong ha ka bos kaba um tip satia, mano ba dei u draibar, ne ia ka bos ka bym don draibar; ba kan pynlong ia ki ba kin hap ban kynthih na katei ka bos bad kumta u la pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ba ha shwa ba kin kiew ha ka bos ki dei ban tip mano ba dei u draibar bad ba uta u draibar ruh un nym ieh ia ki, hynrei un don beit hapoh ka bos.
Shillong, Lber 11: Ka Seng HNLC ka la kyntait ba u Bah Tarson Lymba udei u dkhot ka Seng, hynrei ka la long ba une u dkhot ka HNYF udei uba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk ka Seng bad ki bor sorkar, namar u ju leit bud ïa u Bah Sadon Blah, uba long u Ksiang jong ka Seng (HNLC) ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar.
Nongstoin, 30 Nailur:“Wat la na ka liang jong ka sorkar Jylla kam pat lah ban leh ei ei na ka bynta ka 26 tarik u Nailur kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u nongialam ba radbah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka Hima Raidmynsaw ka la shim ia ka rai ba ia katei ka sngi kan pynbna kum ka sngi shuti hapoh jong ka Hima baroh kawei" ong u bah H.Samakha Sordar ka Hima Raidmynsaw ha ka jingialang plie ia u mot sah kynmaw jong u Maieid Hoping ha Langpih.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Prestone Tynsong, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, ula pynsngew ba ka jingleit rah ia katei ka bill ha ka dorbar Lok Sabbha, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah jong ka India.
U Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 24 & 56, katba ka Luti Tuber Ïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Leader Mulieh (42).
Na ki 43 ngut ki nongleit shim bynta ha kane ka lympung Khelo India Youth Games ba la pynlong Bhopal, ka Meghalaya ka dang ïoh tang kawei ka takma lyngba u samla Pynshngain Kurbah ha ka jingïalehkai king lieng canoe u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka  canoe slalom hapoh jong ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games kaba la long ha jylla Madhya Pradesh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba “Lada ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, ngam tharai ba kan don kano kano ka jingkylla ha ka sorkar"U la bynrap “Ngi sngewskem ban jingjop na Sohïong Konstitwensi bad lada ngi jop ka jingdon ki MLA ka UDP kan long 12 ngut, ka ba pynpaw ïa ka jinglah ban ïoh ar shah ïa kaei ka ba la ïoh ha u snem 2018".
Ka seng BJP, ka  ioh kamai bha, lyngba ki jingnoh synniang jong ki kompeni, naduh u snem 2013-14 bad kumjuh ha u snem 2016-17, katba kum ka jingai jingtip jong ka   Association for Democratic Reforms (ADR).
“Ka namjop mynta ïa ka Mizoram ka long kaba kordor ha ka history jingïalehkai kriket ka jylla, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, ngin sa ïoh ban ïakhun ha ka final na ka thup plate group, bad ruh ban ïohrung sha ka Elite group jong ka Ranji Trophy ha ka samoi ban wan," la ong u Honorary Secretary ka MCA- u Bah Gideon Kharkongor.
Ki para bangeit kiba don hakane ka kynhun balang bad ki nongshong shnong kiba don naki shnong ba marjan ruh kila ïawan shaka ne ka jingai jingsumar kaba shisngi dakaba khmih lynti ban ïoh ïaki dawai da shin.
Ki Khlieh Nongsynshar kiba la don lang ha ka jingiakynduhbad ki nongthoh khubor ki long u Bah Hamprey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong,  Bah Alexius Kurbah, Sirdar Hima Marbisu, u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, u Bah Morgan Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mushai, Hima Khyrim, u Bah L Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, u Bah D Khongjoh, Secretary, Shnat Raid Mawlat, Hima Khyrim bad u Bah Ro Mawiong, Secretary, Shnat Raid Ri Hynnriew Kur, Raid Mawlieh, Hima Khyrim, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kaba mut ki Jentil na ki ri ka pyrthei kim lah shuh ban kam trai ne tuklar ia ka ri Israel namar ba u Blei hi u la pynkut ia ka ia ki Jentil, bad ka Israel mynta ka la long ka ri khrawbor (super powers) ha pyrthei.
Ka thong ba kongsan jong ka Khadi Mahotsav-23 ka long ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep kynthup ïa ki tiar shna bad thaiñ kti ïa kiba la pynmih hapoh ka jylla shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad ‘AtmaNirbhar Bharat Abhiyan’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Haba shim kyllum te ka long ba kiei kiei kiba don ka snap ban kha ki long kynthei bad kiba don ka snap ban sei symbai ki long shynrang ba ïa u symbai ruh dei shynrang.
“Ban pynskhem ïa kitei ki bynta lada ngin bteng ban pule ha ka dkhot kaba arphew phra, ngin lap ba u Blei um shym la ong ba u briew u dei ban bam duh ïa kiei kiei.
U Bah Hek u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam kum u Myntri ba biang bad uba trei mon sngewbha ha ka jingithuh ïa u kum uwei na ki Myntri bym shongthait ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ka ri baroh kawei.
" U wan ong ha kiKi arngut Ki la shu ieng kum kiba biej.
Ka Ri Bhoi Dorbar kum ka jingburom bad ka jingpynshlur ruh ïa ki rangïalehkai sport bapher bapher kiba la wan rah ïa ka nam jop ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ka la ai ïa ki khunsam lyngba ki syrnot bad kumjuh ruh ka la ai khusnam sha kito ki nongjop ha ka Ri Bhoi Day Run ba la pynlong shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura.
“Ka sorkar ka la kular ban buh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia", la ong u general secretary ka KSU Raid Nongtung Circle Bah Aloyius Bina, ba la don lang u Syiem Raid Bah Miwel Shadap.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ruh ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynlait na ka jingshim ia ki nongtrei ba pura, kaba la ktah ia ka tnad ba ki don.
Shillong: U PD Sangma, MCS officer, u la shah thung kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka West Khasi Hills District ha ka jaka jong u Bah Tableland Lyngwa.
Ki paidbah kim dei ban longki ba shah jemdaw ba ka sorkar kan leh shilliang khmat ia ki.
Lah ruh ban phah ia ki jingujor da kaba phone ha u no.0364-2502079 lane 1950.
U la ong ba ka dei ka jingbah klieh bad kamram jong baroh ban peit ba ki samla pule jongka jylla ki dei ban pass bha ïa kia eksamin Civil Services.
“Tang shu ai jingmynjur u Lat, yn ujor da ka dorkhas ha ka Kashari ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia kane ka Bill halor kane", la ong ka tyllong khubor.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabia.
Hebru 9:12.
Ngim kwah ban pynbam ïa ki khun ki kti da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Ha kylleng ka jylla, ka sorkar ka dei kaba la pyrshang ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka jinghikai halor ka jingsong ki marbam, ka jinglah pynïaid ïew".
Shillong, 3 Nailar:Ka St.
“Ngi la da dei te Mei, ka por khang peit kiwei ki la khreh khang lut…" La phai ktien Khun“Hooid kein imat u Kpa jong phi um wan phai shuh pynban  ne sha dukan, tang ba kumno u khlem iathuh lypa pat ba ngin nang khang hi noh.
Kan long ruh ka jingmyntoi ia ki nongthang ding ban nang ban mang pisa kumno ban pynlut ia ka bai ding  bad ban kunai ha kaba pyndonkam ia ka rukom thang ding.
U la bynrap ruh ba ka jingbym don ia ka surok kaba biang ka ktah shibun ia ki briew ki ba shong ha katei ka thain namar kim lah ban pynmih shi bun ki mar rep namar ki shem shitom ha ka kit ka bah kumtau la ong ba un shim khia ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ki nong shongdong ban pynsngew sha ki borsorkar bad ki bor ba dei peit ba kin leh kham kloi ia kaba donkam khnang ba kan pynsuk ia ki paidbahjong katei ka thain kamtam lei lei ha ka por lyiur.
Te ngi kyrpad ia ka tnad bording Amlarem sub-divisional MEecl ba kan bujli noh da ki tiar ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia u paidbah.
U la ther ia ka sorkar NDA halor ka jingbym iarap eiei ia ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um ha Assam.
