Ha ka jingkren plie ia ka prokram kum u kongsan u Bah Rymbui u la pynshlur bad ai mynsiem ia kiba iashim bynta ha kaban ioh jinghikai da kaba pynpaw ba baroh ki dei kiba la pynkhamti ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka bor ban pyrkhat bad ban sngewthuh.
Ki paidbah ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhïa ïa kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satïa ban ïa ka marïang kaba koit ba khïah.
Ha ka jingïakynduh bad u ADC halor ka surok ban pan ka jingtip, ka seng ka la pynpaw ba ka NHAI kam i lah shuh ban shim bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok.
Ka kdew ruh ia ka thong jong ka ri na ka bynta ka kiew bad ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 33 ngut.
Da kaba ai tika, wat lada ngi ioh ia kane kajingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na kajingleit thiah ha ki Hospital bad lait na kajingiap.
“Ha kaba khadduh, ka dei ka jinglen-lade bad ban shanñiah tylli ha ki player jong ka thaiñ bad mynta ki la wanrah jingkmen da kaba ïohrung sha ka Elite Group.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid shakhmat, bad kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla, ka dei ka kam jong ka Sorkar Pdeng bad ngi ladep phah jingtip ruh sha ki bad na kata ka daw balei nga ong katba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki kyndon bapher bapher bad ki jingïakren bapher bapher ki lah ban long bad ki kynhun bapher bapher na ka Sorkar Pdeng, na ka Sorkar Jylla bad na ka liang jong ki bad ngin sa bishar kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Ngim lah ban len ba ki shit niam ki don lut ha manla ki bynta ba pher ba pher, ki don ha ki kynhun sengbhalang, ki kynhun seng sain pyrthei bad wat ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ruh.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ba kin leit sha Delhi ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka tnad ka ban peit kyrpang tang ia ki district Council khnang ba ki kam ba ia dei bad ki district council kin iaid beit iaid ryntih.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi bad uba dei u national convener jong ka AAP, un don lang ha katei ka sngi iathoh shongkurim.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ia nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
Ha katei ka por, u la shah set ha patok ha ka jylla ba marjan ha Karnataka hadien ba u la shahkem bad shah tohkit bniah ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ha ka kam beaiñ.
Nongstoiñ, Nohprah 15: Katba nang mih ki sngi ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted, haman la ki jaka da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Ki paitbah nongshong Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar bad sha ki bor synshar district bad maham tyngeh ruh ba lada ka national highway authority of India kam maramot kloi kloi ïa ka surok kumba la dep ïakren shai, ki paidbah kin pynlong biang ïa ka jingiakhi bad pakhang surok biang ha baroh kawei ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha baroh ki konstitwensi ka jingjop ka VPP ka dei ka jingiarap ka TMC bad ka jingjop ka parti TMC ka dei ka jingiarap jong ka VPP hynrei ka VPP kam lah ban pyntreikam hapoh Garo Hills namar sha Garo Hills ka don beit tang ka TMC bad ka NPP la kren pynkut u bah Pyniaid Sing Syiem.
U la pynpaw ruh ba haba u kylli ïa i Ridondor Lyngdoh Marshilong, ïa ka jingjia ba la jia ha wah (Photumnew) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewma bad sngewtieng namar da ka khynnah kynthei kan leit ïarap ïa u khynnah shynrang ka la long kaba eh bad artat ula kham heh shibun ban ïa i.
U bah H.Staline Diengdoh, haba kren kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet 2022 jong katei ka skul, u la ong ba ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka pynkynmaw ruh ïa ki 40 snem ba mynshwa ha ka por ba u dang leit skul kum ma ki bad ha ka liang ka kam ïalehkai hapoh skul u ju sngewtynnad eh tang ha ka March Past bad March Drill.
Ka synjuk ki nonghikai Adhoc ha Garo Hills kila khot iaka jingialang haka 3 tarik Nohprah 2021 ka ban long ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
“Nga wan na iew…" La jubab ka Rida“O baroh shisngi pha leit aiu shata…?" La kylli biang ka Kmie jong ka da ka sur ba khorKa Rida ka shu sngap shiphang khlem jubab.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynim ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kan dei kaba hakhmat eh namar kane ka aiñ ka dei ka stieh kaba lah ban ai jingiada pura ïa ki trai paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki hehpaid na ri thor ka Ri.
Kimfa S.Marbaniang, Mawshynrut    Srally Rashir.
Ka UDP ka la takrain ruh ia ka sorkar ka bym la lah ban synshar ia ka jylla namar ba ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki paidbah, ka la hiar bym long shuh ban iakren.
Ki longing ba shah ktah ki dei ban leit sah biang ha jaka haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari" la ong u general secretary ka UDP Shillong City u Bah Allantry F Dkhar uba dei ruh u Chairman jong ka Fact Finding Committee ba lai ngut jong ka UDP ban peit bad bishar bniah ia ka jingmih ka kynrum kynram halor ka jingiaknieh jaka ha ka thain Umsawli.
Haduh mynta, ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ba sngewsih la une u rangbah u la shah pynïap dusmon.
Ka kyrdan iakhun la phiah haka Open Category bad Junior Category bad la ailad ïaki nongïashimbynta mar 15 minit bad ka jingïakhun ka long 7 wat (round).
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3sHa ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90m katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
U Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, bad u Bah Finely L.Pariat, General Secretary, ki la ïawer ïa uteii u Myntri ban pynlait por khnang ban wan ïuhkjat ha ka shlem treikam jong ka MSOA khnang ban ïoh ïakren bniah bad ban ïakynduh lang ïa baroh ki President, Secretary jong ki synjuk ïalehkai bapher bapaher kiba don hapoh ka shatri jong ka MSOA.Kumta u Bah Shakliar u la mynjur ban wan sha katei ka shlem treikam ka MSOA ynda la kham lait por ynda la kut ka dorbar jong ka Meghalaya Assembly.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew katei ka thain, ka jingim jongki ka long kaba kordit bha namar ka jingkynrei ki riew sniew khamtam hadien ba la shah rahbor u Bah Syiemlieh bad kiwei.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati bad u President ka Ri Bhoi District Congress Committee u la kynthoh jur ïa ki heh spah kiba wan ïa khun election na Ri Bhoi, ka dei ha ka jingïalang ba ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ha Umlyngkdait ba la wan ban plie da u Ma Vincent Pala kum u President ka MPCC bad ruh ba la phah ïa ka kyrteng jong ki 4 ngut ki kyrtong ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Ri Bhoi District sha u President ka MPC bad u ban sa phah pat sha Delhi ban pynskhem kum ki kyrtong ba pura ka Party Congress na Ri Bhoi District.
Ia kane ka aktres ba 69 snem la synran lang lang da u kurim jong ka u nongthaw jingrwai u Javed Akhtar.
Ia kane ka prokram na ka liang ka sorkar ka la thmu ban rah sha Mumbai, hynrei dei ka jingkyrkieh palat ki la phah rah noh sha Bengaluru ban pyni nam ia ki soh.
Ha ka jingring video, kitei ki pilot, ki iathuh ba ki shu kohnguh, ia ka hukum ba la bthah ia ki, ba kin leh.
Haba ka Nivedita Barthakur ka la buh jingkylli ia ki, ki la ong ba ka I kumba ka dei ka shakri iing, ka Nepali bad ka riam jongka, ka iapher.
U la pyntip ba ka sorkar jylla (BJP-IPFT) da ka jinglah ban pyntrei janai ïa ki kam pynroi ha Tripura, kan dang lah shuh shuh ban synshar ïa ka jylla sa ha ki 40-50 snem ki ban wan.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba don sha ki thaiñ Pynursla, ki la ïoh da u khaw ba pher, uba ki ong u dei u khaw plastik.
Peit ioh phi ia sngewthuh bakla ba nga kynshoit pyniapher Jaidbynriew.
Ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka shim por ban ai jingiarap sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka apot.
U Myntri jong ka tnad ka Home (Police), Pule Puthi bad kiwei kiwei ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïaka iingdorbar jong ka shnong Chyrmang kaba ioh myntoi na ka jingai jingiada iaka ‘law kyntang ka shnong bad pynkylla ïaka sha ka Community Reserve da ka jingiatreilang bad ka tnad kam khlaw ka sorkar Jylla.
Shillong, 01 Naiwieng:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur haba kawei ka sumo (MLO5K- 7662) ba ki iashong ka la noh sha riat harum Laitlynkot kaba khot ka lad Iewmawiong mynta ka janmiet por 4 baje eiei janmiet.
Ia ka Tyrsad Area Sports Association la sengi a ka ha u snem 2007 bad ba ka la ioh ia ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la sngi ia ka bad ithuh da ka MFA, kane ka synjuk ka la lah ba kan iai pynlong ia  kine ki lympung ialehkai khlem sangeh.
U la bynrap, “Hadien ba ngi la jop 4 ngut ki MLA ngim ju kynthoh ïa u paidbah bad ngi ai ka burom ïa u paidbah bad ïa ka kamram jong ngi, bad hapoh ïingdorbar thawaiñ ngi la ïasaid hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang ban khanglad ïa ngi, hynrei ngi la ong ba lada kim ailad ïa ngi hapoh ïingdorbar, ngin mih sha surok bad mynta ngi la sdang ïa kane".
U bah Warjri, ula wan phai mynta ka sngi sha Shillong.
Katba nang iaid ki sngi ki por ha ka synshar ka khadar bad ka lah poi haduh u pud ba ngi ia tyngkhuh bad ka sorkar india bad sorkar Assam naduh ka por ba wan ka Simon commission ha india bad naduh ka sien kaba nyngkong kaba u Rev Nichols Roy u pyniasoh Sha ka politics ha snem 1926 la ju tip ruh (Governor in Council) tad haduh ba la wanrah ia ka Government of India Act 1935 ngi iohi ba ka saiñ hima sima hangne ha ri khasi ka lah don hapdeng ka Jing ia pait ha ki ar kynhun bad ka don ruh ka Jing ia pyni bor ha ki arliang mamla kata hapdeng ka federation of khasi states ba la ialam Da ki kynhun Jong ki syiem bad kiwei kiwei pat ki riew Rangbah Jong ka jaitbynriew bad kawei kadei ka seng khasi jaintia federated States National Conference ba la ialam Da u Rev, Nichols Roy kaba dei ruh ka seng dkhar “prajamandal" kaba u kwah ban punrung Da ka sixth schedule hapoh ka constitution Jong ka ri india lyngba ka article 244(2) Art 275(1) bad kum ka jaitbynriew ngim lah ban klet ia kine kiei kiei kiba la Jia ha kito ki por bad ngim lah ruh ban len ba ha kito ki por ki nongialam kidei shisha kiba shlur ba shemphang bad kidei ruh kiba stad(political intellectual) kiba don ia ka Jing iohi jngai na ka bynta ka lawei Jong ki pateng bad kum ka Jing kynmaw bad ban iathuh Sha ka jaitbynriew ia ki katto katne ki kyrteng Jong ki riew Rangbah kiba ialeh ban iada ia ka riti ka dustur ka synshar ka khadar ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei de ki kam kum Dr.H.Lyngdoh Chairman of khasi states constitution making durbar professor R.R.Thomas, professor G.G.Swell, Olim singh syiem khyrim badei ruh u president jong ka federation of khasi states, Jormanik syiem secretary federation of khasi states, A.S khongphai assistant judge ,courts of federation of khasi states, Sirendro syiem, syiem Jong ka hima jirang, Rai Bahadur D Roomay acting secretary federation of khasi states, A.Macdonald, E.M.Roy, kong Mavis Dunn lyngdoh, Rev.J.J.M.Nichols Roy, kong B.khongmen bad sa kiwei kiwei de ki nongialam kine ki nongialam ymdei tangba ki shlur hynrei kidei ruh ki ba shemphang bad kilong ruh kiba stad kaba ka jaitbynriew ka la pynmih ha kito ki por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng jong u, u Bah Ransom u la kren shaphang ki mat jong u ba un wanrah lada u long kum u nongmihkhmat, bad ymlah ban len kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ha kane ka elekshon, une u kyrtong ka NPP ruh u la kdew shai ba kaba kongsan eh ka dei ka jingbymdon kam don jam jong ki samla.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la rejister case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingong u Brahma,  ka sorkar ka ai jingiarap pisa ia ki nongrep sohniamtra na ka skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Union ka kyntu ïaka sorkar ba kine ki Nongtrei Midday meal ki la dei ban don ruh ka shuti khnang ba kin ïoh ban shong jah thait ha ïing ha ki por ba ki shitom lane ha kipor ïoh khyllung, namar kum ba long mynta kim ïoh ïa kano kano ka shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha ki por ba ki armet, u la bynrap.
Kawei pat ka bos kaba don ia u number ML01-7374 kan mih na Nongstoin man ka sngi ha ka por 6.45 baje mynstep na ka jaka ieng kali kaba don ha Nonbah, Nongstoin.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Kane ka jingleh jong ki nongdie dawai ym tang ba ka long kaba bakla hynrei ka long ruh kaba be-aiñ! Ha ri India ïa ki sboh dawai la tip kum kita ki Essential Commodity kiba hap hapoh ka Essential Commodities Act (ECA) u snem 1955.
Nalor kata ka donkam ruh ban buddien bad ki lanot bad ka jingiasyllok ban lait na ka jingshah ban bein ne ipoh.
Da kane ka jingpyniasoh u ma Thicklang kidon kiwei ruh ki dkhot ka NPP bad na kiwei kiwei ki party kiba la rai rung sha ka Congress ban kyrshan ia u ma Vincent H Pala president MPCC uba long ruh u kyrtong MLA na Sutnga Saipung Constituency.
Hynrei kane ka jingpyrshah na kiba bun imat ka Sorkar kan nym mushia ei ei ruh em.
Ha ka mang tyngka, u Conrad ba bat ia ka tnad pla tyngka, ula buh jingkhein artad ba ka jingmih jong ka jylla kan long T.15,380/-, katba ka jingpynlut kan long T.16,912/-.
U Tengsak u la ong biang ba u Jojrang GD Shira, u de u nonghikai Physics ha Tura Govt.
U Waheh Shnong Huroi u ma Golden Marbaniang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia ban pynioh jingiarap ia kine ki iing katba lah kloi ban lait naka jingjia kaba sngewsih.
Katba ym pat ioh thiah, u bah Sokon u la kynmaw ha ki por mynshwa mynba u dang sah ha la shnong.
Shuh shuh u Ma Lahkmen u la ong ba ka tnat pule puthi kam dei satia ka tnat kaba suk bad ka don shibun ki jingeh namar kiba ioh ki dang duna, ki bym ioh ki dang duna, hynrei u sngew kmen ban iathuh ba kane ka sorkar ka dei kaba nyngkong kaba naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, kaba tang ha ka shisien jam, ka la lah ba kan ioh ai ia ka jingiarap haduh 9 tylli ki Peoples College ne kiba juh tip ruh kum ki Community College.
La rai ruh ban weng  noh ia ka korphiw miet bad yn shah ia kiba la dep injek arsien, ba kin rung ha ki jaka iadih kyiad (bar), ki restaurant, ki jaka peit cinema.
Baroh shiphew ngut ki riam da ki uniform kiba lieh (kaba lieh ka pyni ia ka jinglong khuid).
Basuklang Bian na ka Mawpat ula thep ha ka 29 minit, u Banteinam K Kongor ula thep ha ka 31 minit bad u Ferryson Kharir ula thep ha ka 67 minit.
U ong ruh ba ka burom jong ka jylla ha ka ri bad ha ka pyrthei baorh kawei ka la shah ktah jur da kaba bynrap ba wat ka kamai kajih jong ki paidbah ha ka jylla ruh ki sahkut lut man ka por haba don kum kitei ki jingjia.
Kitei ki kynthup ia ka  Elaka Darrang,  Shnongpdeng bad Dawki bad la khang ruh ia ki jaka shang kai mynta ka sngi, ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit sha katei ka jing pynsngew paidbah, kaba thmu hi ban thaw ia ka dam ban ring bor ding ha wah Umngot.
Ha kane ka jingïalang bah u Secretary General, u la ïathuh ba kiwei pat ki jingeh ba ki nonghikai Primary ki ïakynduh bad la ïakren ruh ha kane ka jingïalang ka long ka penshon, ka jingbym ïoh tulop bad kiwei kiwei de.
Ka sorkar Jylla, ha ka jingpynmih khubor, ka pynsngew ba ka dang pynkhreh ia ka lynti iaid jongka, ban bteng sha khmat bad ban pynpoi sha ka phang kaba dei bad ban jied ruh ia u ksiang halor katei ka kam.
Hynrei wat la katt ruh ka jingim hi ka la long kaba suk shisha.
Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba jop ki long ka Happiness Phawa kaba la mareh 31:13:00  ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, ka Mini Kyndait kaba la wan ba ar ka la mareh 36:39:00 ka la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka.
Shillong: Ka jing ia kynad ha NEIGHRIMS, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta, ha kaba ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka The Shillong Times.
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, u CAG u la ong ba ka jingsiew ïa ka tyngka trai bad ka sut kan kot shaduh ka T.7,012.68 klur.
Rs.25/- Lakh Per Annum.
Haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ka dang ialeh ban wad bniah bad ban shim jingtohkit halor ka daw jong katei ka jingsiat ha katei ka sngi.
Nga ïohi ba kane ka jingïatrei lang kadei ban don naduh ki nongtrei party ha ki constituency ym dei tang ka hukum na ki bor pynïaid jong ka party na shajrong ne high level," u la bynrap shuh shuh.
“Ngin buddien bad ïakhun ban pyntikna ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la bynrap shuh shuh u Myntri ba dei ruh u MLA jong ka Mylliem constituency.
“Ka jingnang jingstad ka dei kaba nga angnud ban kyntiew  namar ba shisien ba la ïoh ka jingnang jingstad ngi lah pyndonkam ha kano kano ka por", la ong u Ma Madon bad bynrap da kaba ong ‘Nga sngewthuh ïaka jinghiran ka ïoh ka kot u paidbah ha kum kine ki por ba khang ka NGT ïaka jingtih dewiong, hynrei ka jingkhang tih dewiong kam dei kaba neh shilynter bad ka NGT ne ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri ka lah ban plie ïaka jingkhang dewiong lada ngi bud ïaki aiñ kyndon ïada mariang.
La da lap ïa kino kino kiba leh pyrshah; ka bor shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka tnad kam khlaw ka WildLife Department ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai jong ka jylla kampher la ki jop ne rem hynrei kaba kongsan kidei ban don ka mynsiem ïakhun ban kynjoh sha ka thong.
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ia ka tulop jongki lyngba ka bhah(share) na ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ioh da kajuh ka tulop.
Ki ba rep ki rep kba, riewhadem, shriew, phan-karo, jhur, pathaw, rep sohphie, sohshang, soh-niamtra, Sohiong, soh-mynken, bad kiwei kiwei ki jait jingrep ha kper bad ha lyngkha thangram ruh.
Kane ka jingdawa ka seng ka la long hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingpynlip bording da ki kynta.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-ar ban ïashim bynta ha ka jingbam smai jong ka Kynhun Myntri ka long tang ban pynïaid ïew ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla.
Hadien kata u bah Dabit u shim sa ia ka sniang, u theh um halor ka met jong ka kum ka dak jong ka jingpynkhuid bad pynsum bad u sa knia kumne, “Ko Ud longtheng, mynta ngan pyndep ia ka kular ba i pa jong nga i la kular ban ai ha Me naduh mynshuwa, te to sa nang kyrkhu shuh shuh ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga lyngba ki jingri jingdup, ka rep ka riang, ka kamai kajih….
Katkum ki kot shaphang ka jait bynriew Khasi ba nga la pule nga lap ba ki nongthoh ki ong ba ngi dei ki briew kiba lyngkot.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,457 ngut.
Namar ymdon ka jingpyllait/ jingpynim hano hano ha u wei pat; naba ymdon kawei pat ka kyrteng ha bneng, ia kaba laai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi (laitnoh haka kyrteng Jisu).
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abilash Barnawal ula ong ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sngap paidbah yn sa phah sha ka sorkar Pdeng, na ka bynta ka jingshim rai kaba khatduh.
Haduh ba ngi klet ban sngew ïa ka jing ud, jynjar jong ki marjan-marpa.
U la pynkynmaw ruh ba haka snem bala dep kala don ka jingkhih win ha kaba naka liang ka sorkar kala pynmih ïaka hukum ban pyntreikam noh ïaka CrPC haka jylla baroh kawei, kaei ka jingsngew jong ngi ha kato ka por ka long ba lyngba kane ka hukum ki District Council Courts kin duh bor noh, hynrei hadien ka jingïakynduh bad ka sorkar bad kumjuh ïa u Myntri Rangbah la pynsngewthuh ba katei ka hukum kan nym kjtah ïaki bor jong ki court jong ka District Council.
Katei ka thain naduh na Rngi Shyllong ter ter haduh ha surok bah Jowai, Shillong, ka dei ka thain, kaba bun bha ki shnong bad ki dei ruh ki shnong kiba im ha ka rep bad ki pynmih da ki hajar kwintal, naduh u phan, u kubi, u muli bad kiwei ki mar rep, hynrei da ka jingsniew ka leit ka wan, ka pynthut shibun ia ki nongrep, ba kin leit ban kit ia ki mar jongki sha Iewduh man la ka sngi bad kumta ki hap ban shaniah ha ki mahajon, kiba don ki trok heh bad ki trok rit ban thied duna dor ia ki mar bad kiba leit khaii kylla sha Iewduh lane sha Assam ruh.
“Na ka liang ka sorkar kaba la ong ba kan ai ka blueprint ia ngi, hynrei haduh mynta kam pat phah eiei bad ngi dang ap kaei ka rai jong ki hynrei ia ka jingdawa jong ngi, ngi la dep ban pynpaw ia kane hakhmat ka sorkar" u la ong.
Kum ki Kni pat u ju peit ju jngoh ia ki para ki pyrsa.
U la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia u Lat ki la ongia u ba ki donkam ia ka jingthuh ia ka Dorbar Shnong ym ia ki Rangbah Shnong ne ia ki bad hadien katei u la ong ba u lat u la weng noh ia kitei ki jingkren jong u.
Haba kren kum u kongsan ban plie ia katei ka jingpyni-rong ia ki jhur ki soh, u ma Andrew u la ong ba ka jingshimkhia ka tnad Horticulture ha Jowai lyngba ki Ophisar bapher bapher ka la wanrah ia kane ka lad ka kabu ia ki nongrep ban pyni rong da ka jingsngewsarong ia ki mar ba ki la rep bad kadei ka rynsan kaba donkam bha ia ki nongrep.
Na ka liang jong ka Star Cement ka kyrpad ia baroh ki para nongshnong shnong ban ïasnohkti lang ban kyrshan ïa kito kiba shem lanot.
Dhanya – 8547176462, Dr.Sr.
Ki 7 tylli ki kynhun rwai ki ban shah jied lyngba ka Audition ne ka jingpyrshang kin sa ïohlad ban ïashim bynta ha ka Grand Finale ka ban sa long ha madan Polo ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang mar ïa sdang ka jingïakhun na u Fredrick Lyngdoh (1 minit).
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
“Ka Election kala kut ngi la dep ïakhun baroh arliang ngi la pynpaw ïala ka nia ka jutang bad kila don ruh ki jingjia ïa pyni bor khnang ban poi sha ka thong, hynrei mynta ngi dei ban ïatreilang noh naka bynta ka bha ka miat ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ka ri", la ong u ma Winning Sungoh.
