Namarkata ruh u Blinken u la ong ba ka jingpyrkhat naka bynta ki paidbah, ka long kaba kongsan tam ha kum kane ka por bad ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ka kput bad kumjuh ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah pat ha kajuh ka por.
Ka Principal ka St Mary’s Sister Sonia Chacko ka la shim ïa ka kabu ban ai ka jingkhublei naduh ka mynsiem ïa ki samla pule, kiba la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh top position ha ka eksam commerce.
La shna ruh ïa ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
Ki nongpang, kiba shitom jur ruh, kiba don hapoh  intensive care unit, ki la nang hiar shi katdei ha ki ar sngi ba ladep bad ka jingkiew katei ka jingpang ia bit ruh ka la hiar shibun ha kine ki san sngi ba ladep, ha kaba ka jingkiew, ka long tang 4,316 ngut ha kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thaw ïa ka Boundary Commission, u Bah Kharbani u la ïathuh ba ka MHA ka la phah da ka jingthoh sha ka CS Division kaba khmih ïa ka jingïapynbeit pud ïa baroh ki jylla kiba don hapoh pud u sam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Shillong Nohprah 02: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Free Medical Camp ne jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol, ha kaba la ai jingsumar kumba arspah ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad ki rangbah.
Kino kino kiba don kam kilah ban pyntip ha ki Fair Price Shop (FPS dealer) hala ki jong ki dong ki shnong, khnang ba ka ophis kan ioh ban phah ia ki nongshon Aadhaar sha ki iing ki sem jong ki ba kwah.
Ha u snem 2021, ka seng ka la pra phom bad na ki 17 ngut ki MLA, 12 ngut na ki hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress.
Hynrei katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka por, ka long ban khring ia ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei ba kin sngewtynnad ban leit kai bad leit rung biang sha Hong Kong hadien ki 3 snem ba la khang pyrshah ia kiba na bar ban leit ban wan sha Hong Kong kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19.
U  Dr.Mukul u kwah ba u Conrad un khot ia kren halor katei ka bynta ban ia kren ia phylliew bha.
Ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Kmie ban khangdam noh ne lock down naduh ka 25tarik u Lber, 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat ia ka leit ka wan, ka trei ka ktah ka la buh ha ka jingeh bad  jinglyngngoh ha kaba nyngkong ia kiba bun balang , hynrei suki suki ngi iohi ba kiba bun balang ki sngewthuh wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun ia ka lynti ba la shim da ka Sorkar kum ka lad jingiada ban nym ailad ia katei ka jingpang khlam ban par sted ne saphriang.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Henry Lamin Pro-Vice Chancellor ka skulbah NEHU.Ki kynhun niam kiba la poi sha katei ka tamasa ki long u Dr.Fr.Festus Shadap, Prof of Theological Sacred Heard Mawlai uba dei ruh u Parish Priest ka Laitkor, u Bah Moses Lyngdoh Adviser ka Sein Raij Diengshynrung, u Bah SK Sun, Adviser ka Seng Khihlang, pastor na Balang u Blei ( Meghalaya & Assam) bad na ka balang Presbyterian pat ki long u Rev.SS Majaw uba dei u Moderator ka KJP Assembly, u Rev.WC Khongwir, Chairman ka SELDD bad kiwei pat ki pastor ki riew rangbah.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Khasi Student Union (KSU) hynne ka sngi ka la kynmaw burom ïa u Khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, u Myllum Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha ka shnong Saitsohpen kaba dei ka jaka ba la kha ïa u.
U ai khublei ruh ia u ksiang jong ka sorkar India, uba dei ruh u Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ki nongialam ka   NSCN (IM) & NNPG, namar ka jing iai shah bad trei shitom jongki.
“Ngi pyrshah ia ka rai ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha jan ka DC Ophis namar ka Khliehriat kam dei satia ka jaka ba shah kthah na kateinka par mawshun bad ka hap ruh ym ha Narpuh Elaka hynrei ha Rymbai Elaka", la ong u nongialam ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
Kane ka jingai jinghikai laphiah ha ki ar bynta kaba ai jinghikai da u Technical Director ka AIFFu Robert Baan.
Hynrei ka ïingbishar haba bishar kala ong ba ka kham shongnia ban buh da ki Central Industrial Security Force (CISF) kiba long laitluid haka jingtreikam ban iaki CRPF kiba hap hapoh ka jingpyniaid Pulit ka Jylla.
Katkum ka jingong u Conrad,ka All Party Meeting kala iakren ia ka jinglong jingman ha ka jylla bad la iathir na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha Ishamati bad ha Shillong bad kumjuh ha ka jylla.
Let the mater appear a fourth night hence for the State to respond and make alternative arrangement.
Bun tylli ki sengbhalang ki la kyn-thoh ia ka KHADC kham-tam ia u khliehduh jong ka u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) namar katei ka jingai NOC kaba kyndit kyndit kaba bun na ki MDC kiba don hapoh ka PDF kim don jingtip satia.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 10, EKH: 116, RBD: 49, SWGH: 1, SWKH: 18, WGH: 6, WJH: 28 bad WKH: 33.
Kiba bun ki nongtrei (contractual employees) kim tip satia ia ka hok ba ka Sorkar India ka la buh na ka bynta jong ki.
“Kito ki kam bym lah ban pynbiang UC, ka tnad Pla Tyngka ka ri, kan sangeh ban ai pisa", la ong u Secretary.
Shillong, Naiwieng 29: Ki nongïalehkai Karate ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kiba la ïashimbynta ha ka rynsan kaba dang shen kaba la tip da ka 6″ National Zendokai Karate Championship ba la pynlong ha SAI Training Center, Kokrajhar, Assam ha ka 25 bad 26 tarik Naiwieng, 2023 ki la wanrah nam ïa ka jylla lyngba ki 10 tylli ki takma ba ki la khur.
Mynta ki long ki por ba ka Israel ka don ha ka jingsuk bad ka Israel ka la biang nadong shadong.
Ia kitei ki samla bala phah ki dei ban wan ha ka por 9 baje thik mynstep ha ophis ka seng kaba don ha Tuber Kmai Shnong ha katei ka sngi 24tarik Naitung 2014 na ka bynta ban pynbeit ia ki kam ban bynshet ia ki, khnang ban iaid beit iaid ryntih ki kam ka Raij.
Ha ka jingiakren kyllum bad ki nongthohkhubor la sngewthuh ba ka daw ka jingiap iew ki dukan jong ki ka dei beit na ka daw ka jingkha roi ki dukan kiba ki bor pyniaid ia ka tamasa monolith ki dang ai wai shuh shuh ia ki dukan wat la kala tam bunshah na kaba ki la dep pynbna bad dep mang.
Kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrnag kiba hapoh 17 snem kaba la sdang mynta ka sngi ka 22 tarik Nohprah ha kaba kane tournament yn sa pynïalehkai ha ki ar bynta, kata ba nyngkong ha ka group stage kaba yn kut pat haduh ka 5 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023 bad ïa ka bynta kaba sah pat ka AIFF kan sa pynbna hadien ïa ka jaka ïalehkai bad kane kn sdang naduh ka 20 tarik haduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023.
" (Baroh ki Shnong Khasi kiba thrang ban ïasnoh biang bad la ki Hima ha kiba ki la dei Bynta mynshwa, dei ban shah ïa ki ban leh kumta).
Katno ka jingsngewsih ia ki khun bapli kiba thrang ban trei shitom bad angnud ban kynjoh sha ki kyrdan ka nam ,hap sangeh noh shiteng por.
Lada ka sorkar kam lah ban pyntikna (assure) ba ka langpih ka hap hapoh jylla Meghalaya.
Ïa kane ka bynta ka jingïaroh kadei ruh ïa u nongring bad nongshna, u Kamki Diengdoh uba baroh ki tip ba udei uwei na ki nongring phlim uba la paw bha ha ka jaidbynriew Khasi – Jaiñtia.
U Bah Dhar ryngkat ki bahaïing hasem u la poi ha Bijou Cinema Shillong ban peit ïa ka phlim Johkhe.
La mang ruh 3 klur ban bujli ia ki nar elektrik da u steel ha baroh kawei ka jylla bad ka MeECL ka dang pan pisa shuh na ka bynta ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Ha katei ka jingpynkhuid baroh ki nongshong iew ka thaiñ Khlieh Iewduh ki la mih ryntih naduh ki mahajon juh-dohkha, ki nongtrei ha jaka pynieng kali bad ki nongkitnong ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingsma iwtung.
Shillong: Ka madan Polo (5th Ground) ka la lynguh pum hapdeng ka jingkhriat ka tlang ruh namar ka jingsawa ki sur jingtem bad jingrwai ba la pynlong da ka seng Congress ha kaba u President ka AICC u Rahul Gandhi ruh u la wan ban ai jingkren.
To iaduwai naka bynta ka Ri bad ia ki nongsynshar jongka ba kin lah ban synshar ha ka lynti kaba Hok bad kaba Beit.
Da ka snam jong kane ka masi yn synreit sha khmat kata bernakl hynniew sien.
Hadien ba la iamir jingmut bad ki bor pyniaid distrik, ki nong mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka kompeni bad ki bor shnong, la rah noh ia ka jing pynsngew paidbah sha kawei pat ka kamra ha ophis treikam jong katei ka kompeni.
U Working president ka UDP u la ong ba ka jingshna vote jong ki seng sainpyrthei ka ri ia ki briew kiba wan beain sha kane ka jylla, ka dei ka kam kaba sngewkhia jur.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia u Imdad Nongrum 60 snem ka rta, ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka Rajiya Ahmed 35 snem ka rta bad u Kaiyam Uddin Ahmed 35 snem ka rta.
“Lada ym wan pyntip I bakha (David Nongrum) nga tharai ngim nym tip eiei", la ong  I Kong Pyngrope.
Ka Mawsna S&CC ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka prokram lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Ka sngi jong ka jingai jingieit Mar kylliang".
U la ïaroh ïa ka skul ha ka ba ïa dei bad ki project kaba ki khynnah ki la shna.
Ha ka jingleit jurip jong u Kynjatshai ïa kane ka jingjia, ki bahaïing hasem kiba la ïakynduh ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la ïathuh ba ka ki la ïohi ia ka ding kaba klang kaba la mih ha katei ka jaka ha ka por 1 baje mynstep.
Na kane ka pisa, ka sorkar ka la pynlut T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u snem 2011, T.38,61,060 ha u snem 2012, T.40,76,240 ha u snem 2013, T.53,80,721 ha u snem 2014, T.39,43,617 ha u snem 2015, T.35,42,816 ha u snem 2016, T.36,37,821 ha u snem 2017, T.30,17,307 ha u snem 2018, T.72,71,227 ha u snem 2019, T.84,73,371 ha u snem 2020, T.1,48,57,688 ha u snem 2021, T.1,94,69,467 ha u snem 2022 bad T.89,45,589 ha u snem2023.
“Ban pyndep ia kane ka sienjam bad ban pynthikna ba u nongialam bathymmai jong ngi un long uba la pynkhreh bha ban iashim bynta ha ki jingiamir jingmut bad ka sorkar, ngi donkam katto katne ka por.
Ïa kine ki khun sniang la shimti noh da ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawkasiang ban pynkhuid bad ban tep khnang ban lait na kano kano ka jingsaphriang ka jingpang kaba lah ban mih na kine ki symbai khun sniang ba la shu bret dusmon da ki briew.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta une u bnai Naitungha district.
Ki nongïoh myntoi (Beneficiaries) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka online platform kaba kyrteng MEGPGRAMS Portal (www.
Jowai, Lber 28: U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ 26 tarik u Lber, ula pynskhem ïa kawei ka shnong thymmai ïa kaba seng ha ka kyrteng ka ‘Myntdu’ bad kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Jowai.
Nalor ka jingtad dor u synsar ban sa ka jingtad dor ka sla tyrpad ha kaba la iathuh ba ka ‘la tyrpad kaba duh ka shongdor mynta tang kumba T.16 tyngka shi kilo katba ka dor ka bai trei bad baikit pat ka long kaba heh.
“Kata ka dei ka jingdawa ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) kum shi bynta jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Emirates Cricket Board (ECB)  bad Caribbean Premier League (CPL), ki lah pynngat ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia utei u rangialehkai da ki hynniew tylli ki kyndon hapoh ka Anti-Corruption Code ka jong ki bad kaba lah pynlong ia u ba un shah sospon khlem kano kano ka jingbuhpor bad kaba lah ktah mardor naduh ka sngi ba u lah shah pynngat ha ki kyndon.
U bah Pollstar Khardewsaw u la kyntu ruh ia ki Doktor mrad kiba don ha ki District, Sub-Division bad ki Block ban ai training kyrpang ia ki nongri khuti bad ia ki nongri nongri ha ki shnong ban kin tip bha kumno ban iada na ki jingpang jong ki nongri shuwa ban kem pang bad ban ai dawai Hadien ba la kem pang jong ki nongri.
U ieid ia la u jong u kpa, kumba nga ruh nga ieid ia u, hynrei nga tip, ba ka jingieid kan nym wan phai shuh".
Ïa kane ka jingïaseng duwai la pynlong ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad.
Ha kane ka dong la don kumba 115 tylli ki  ki longiing kiba la ioh mar 15 kilo u u khaw lem bad u phan bad ka mluh.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawten ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai shkhmat ïa ka Riangdo, kaban sa aireng khatduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba ar ha ka por 3 baje janmiet.
Haba kren halor ka BUILD prokram, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Meghalaya ka don ïa ki bor synshar shnong kiba khlaiñ bha bad ki nongïalam shnong ki shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa ka merit jong ka case bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
U ong ruh ka jingmynjur jong u Dr.Mukul Sangma ban thaw ia ka High Level Committee (HLC) ka long tang ban pynjai jai ha ka por ilekshon ha kato ka por ba la jan ka ilekshon, hynrei u la don lypa ha ka jingmut ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba la khang ia ka jingkhang ban nym khot iakren bad ban nym pyntreikam ia ka ILP, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh u la ong, ia kum une u Chief Minister (CM) u bym sngap ia ka sur jong u paidbah bad uba leh ha la ka jong ka mon donkam ban pynbor shuh shuh khnang ba un shah shkor.
Ha kane ka sngi jong ka jingiakynduhlang da ki nongkitkam ka Party Congress, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah Rocky Marwein, u Kyrtong MDC na Umsning, u Bah M.G Kharshanlor, General Secretary ka Congress ha Ri Bhoi, ki heh nongialam ka Party Congress lem bad shibun ngut ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umsning Constituency.
Ka jingwad bniah bala pynlong da ka Tnat Zoology jong ka Nowgong kolej ka shem ba 15 persen ki dohkha ba la wanrah nabar ki don ia ki formalin, kynthup ia ki calcium bad ki arsenic.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ïa ka thup jingrwai Seng Khasi Ri Raid Laban ba la ai kyrteng “Na la Rympei Vol-II.Kumta sa shisien ka Synjuk ka pyntip sha kito baroh ki ba la ïashim ïa ki card ki ba ka synjuk ka la pynkhreh ba kin sngewbha ban ïa wan sakhi lang ha katei ka sngi (25.06.2022) hapoh ïing seng khasi ri raid Laban khnang ba ka jingpynkhreh jong ka Synjuk kan long ka ba iphuh iphieng.
Kane ka Corporation ka Pynmih ding ilektrik tang na ka Stage-I, Stage-II, STage-III bad Stage-IV Umiam-Umtrew Hydro Electric Projects, Nangta ha Umtrew Hydro Electric Project shaneng ia ka Byrnihat bad nangta na ka Leshka Hydro Electric Project.
Lada shim ia kitei artylli ki jingkren, kita ki rel kiban sa wan noh shaid ly-shaid shane, ryngkat bad khrui-rui-rui ki nongialeit-iawan bad sngi bad miet, te kata ka ILP kan khanglad shuh iano pat, wat lada ioh hapoh 5 minit ne hadien 5 snem?Ym tang katta, ka rel bad ki lynti rel ki la poi sha baroh ki bynta kane ka thain mihngi (North East), kynthup sha Tripura, Manipur bad ki bynta ka Mizoram ruh, kum ha Bairabi, kaba hapoh Kolasib district, lyngba ka Assam.
Ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar, ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ba shyrkhei bha ia ka pisa ha ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingthied ia kine ki kali.
U la ai nuksa ba lada lait 25 tylli ki kam, kamut kawei ka kam dei ban ïoh kiba don jingduna ki dkhot met.
U lamih! U lamih! Na jingtep u la mihpat.
U Amit Shah u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh kiba heh kiba la don da ki phew phew snem ha ka jingïaid lynti ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka roi ka par–ka jingthombor ki kynhun lehnoh, ka jingduna ki lynti Rel, ki surokbah bad ka jingpynïasoh lyngba ki kad Liengsuiñ bad ka jingbym don ka jingtrei borbah na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ da ki Sorkar kiba rim.
Hadien shi snem u la iehnoh ia ka kam hikai bad bteng biang ia ka jingpule 1bad 2year (CBZ) ha Kiang Nangbah Collehge hi (2005-2007).
Ka seng Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba ka la leh thurmur ha ka ban pyndep ïa ka kam jong ka na ka bynta ban pynheh ïa ka lynti rel ha ka jaka ba la jia ka jingïatakhuh jong ki rel bad ong ba ka la dei ban don ka jingujor ejahar da ka kynhun CBI pyrshah ïa u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ka jingkheiñ sting jong ki.
Ki dang donkam ki doctor, ki Nurse, ki nongtrei bapher bad ki tiar hospital bad Kumta ter ter.
Te kane ka jingpynnep reng ruh kan dei kum ka jinglehbeiñ ia ki mrad ba kin mynsaw jur bad don bun ruh ki masi kiba shahdung da ki reng banep haduh ba kin da matlah ka khmat bad iap syndon hapdeng ka jingialeh ha madan.
“Namarkata nga kwah ban ïoh jingshai na phi la ka kaiphot tohkit la dep aiti ne em sha ka sorkar jylla, la ïa kane ka jingtohkit la dep ai kopi lang ne em sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya bad la hato phi la ai jingtip ne em sha ka ED halor kane ka jingkynnoh sam pisa u Myntri lane hato phi la ai kopi ne em sha ka ED ïa kaiphot tohkit jong phi," la buh jingkylli u Saket ïa ka DC.Shillong, Nohprah, 20: Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la sngi Baar ka la pynpaw ba ka kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha khappud hynrei ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka jingker sainar ka dei ban long na u Zero Line uba pynïakhlad ïa ki shnong khappud khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
U samla Lambokstar u la ong ba ka jingkhot ka sorkar ban ïakren ha ka Committee kadei tang ban ïathir halor ka Roster System ym na ka bynta ka Reservation Policy.
Kumjuh ruh ïaki shnong Pnar ba don ha Block -I ki dei ban wan phai biang lada ka jingia pynbeit pud haki ar Jylla kan iaid shakhmat, naba ki don iaki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla.
Ha kane ka Pharshi la ong ba baroh shiphew ngut ki long ki samla kynthei kiba dang sotti, kaba mut kiba dangkhuid bad ki bym pat shah pynthohbria ia ka jinglong samla bakhuid jong ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka Measel and Rubella Campaign ka East Khasi Hill District ki la pynlong ka jing ia kynduh bad ki kotkhubor, ha ka 6 tarik u Jymmang myn hynnin ka sngi, haba la ia don ryngkat u Dr Robert R Marak, District Nodal officer for measles and rubella campaign ha East Khasi hills district,u Dr Roy jong ka World Health Organization, bad ka Dr Sabrina na ka Indian academy of Paediatrics.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok ka ban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
I will reimburse you before the end of the day.
Ka Congress, ka sngew pyrshah jur ia ka jingweng ia U Alok Verma, namar ba ka por trei kam jong utei u heh duh ka CBI, ka dei kaba ar snem kynthih bad kan kut por ha U Kyllalyngkot 2019.
U Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia kane ka jingkieng nar kaba la rim na ka bynta  ban pyllait ia ka jingdheng kali namar mynta ka jingkieng Umiam ka dang hapdeng ka jingmoramot.
Kumta ha ki sngi ba la dep, ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ba ka Sohïong Konstitwensi kan thep ïa ka Vote ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Nga dei u Hiram bad nga don tang 2 ngut shipara" u iathuh bad u peit pyrshah ia ka“Khublei.
Na ka liang ka MSCSO ka iawer ia riew ieid football jong ka thaiñ ban wan sha kane lympung kum ka dak ban ai mynsiem ia ki rang ialehkai, ong ka kyrwoh na U Bah Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO.Shillong: Ki dkhot jong ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga, mynta ka janmiet ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban dawa ban weng naphang ia baroh ki karkhana pynmih Coke kiba kynthup ia ki ba la ioh jingbit bad ki bym pat ioh jingbit ki don hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Ia katei ka jingujor, la ujor ha Chandmary Beat House ha kaba u Rimpu Marak u la kynnoh ba u Singh bad ki nongbud jongu ki la pynjot ia ka sem, ki jingthung, pynpait ia ki tiar, kum ka TV, laptop, duira, bad bun ki tiar ialehkai ba la buh ha ka pham.
Katba ka NGH ka la shah pynkhyllem baroh ki wicket tang ha ka 118 ron na ki 23.1 over.
Iaka jingialang la pyniaid da u Pastor NS Phawa Chairman Managing Committee ha ka jingiadonlang ka Dr D Nongpluh, Medical Superintendent of Dr Norman Tunnel Hospital, ki nongtrei, ki nurse ka hospital nalor kiwei kiwei.
La ngeit ba kitei ki leit ban thep ia ki jingdih droks na Bangladsh ban wan shalan pat sha Shillong.
Utei u riewniam bapli um tip ei-ei ia ka history lajong, namar ki nongialam seng trai ri, ym tang ba ki long kiba iohi jngai ia ki jingma ka jaitbynriew, namar kumno ki la aiti lut ia la ka jingim ban wanrah ia ka jylla lajong, ba sa ioh shong ei ma ngi baroh mynta.
Kata ka nam babha jong ka imlang sahlang ha ka liang ka ba lehkhuid lehsuba ka la nang hiardor kloi lan bad mynta lei lei ka la byrsieh palat liam.
Ah shano! ko jingstad ko pha don? Ngim ai mynsiem ïa ki khynnah ban pyrkhat ban mutdur.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee u la ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye laws jong ka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Hato ka dei ka Political interest ne ka Personal interest, u Dr.Mukul Sangma um dei ban pdiang ia katei ka jingdawa" u la ong.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon ha Mendipathar bad ong ba ka Sorkar ba ïalam ka NPP ka lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah halor ka Ri-lum Garo la ka dei ha ka Jylla ne shabar ka Jylla, khamtam ha ka Sorkar Pdeng.
Kine kin peit bniah bad peit thuh ïa ka rukom ñiew ha man la ki miej niew vote.
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki ar ngut ki “K&K" ki la thaw ruh ïa ka history hapoh jong ka South West Khasi Hills District kaba ma ki ki la shna ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ha kane ka jaka kaba hap ha Shnong Nonglang.
Ka kontrak jong u Messi bad Ramos kan kut noh mynta ka aiom bad kine baroh ar ki la pynkhreh ban mih noh na kane ka club.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ia kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Ha kata ka por ki angel bad u paidbah ka bneng ki da iaroh ia u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei KA JINGSUK HAPDENG KI BRIEW HA KI BA U SNGEWBHA EH" Loukas 2:13.
Ïa kine ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom Dawki ban leh ïa kaba donkam.
U Sailesh Kumar,u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jing ioh ba pyntrei ïa ki kam jong ki skim jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka ai ïa ka rynsan kaba shisha ban pynshai sha ki paidbah shaphang ki jait skim kiba la pyntrei na ka skim jong ka sorkar pdeng.
Ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah Duh ban pynïaid kam ïa ka bor jong ki samla ha ka India mynta ka dang bteng ban paw ha man ki kam ba u sdang.
Ka jingdon ka magnesium ha une u jhur ka lah ban pynduna halor ka jingkiew ka blood pressure.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ujor FIR u bah J.A Lyngdoh ki nongialam ka BJP ki la ong ba ki la aiti ha ka Legal Cell jong katei ka seng ban iaid shakhmat bad ban leit sha thanad ban ia kren ia katei ka kam.
U la ong ba um tip eiei ia ka jingmih khubor ba mih biang ka GNLA namar ba u shu iohi na ki lad pathai khubor bad um sngew lah ngeit ba kan khie biang.
Haba pynpaw ba u la dep ban kdew hapoh ka ïingdorbar ba ha ka politik kiei kiei ki lah ban jia bad long beit, u la kdew sha uwei na ki nongïalam saiñ hima uba ïatreilang hapoh ka KHADC bad shong pat ha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jing iakynduh lang jong kitei ki nongialam sengbhalang, u samla Eveningstar Nongsiang kum u Chairman ka JAC ba thymmai u la ong ba ka jingphom ia kane ka JAC ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ia khun bad ialeh pyrshah ia ka jingmih jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha ka thain Shallang.
Kane ka long kat kum ka jingthoh ba la phah sha ka CS da u President bah Donbok Dkhar bad General Secretary bah Wanbun N Dkhar.
Ha ka jingsam bol ka jong u, u Djokovic u lah tied ia ka bol Shabar jong u lain na ka bynta ban tam dor-thong shakhmat ha ka jingiakhun kaba lai jong ka set iakhun kaba ar da kaba pynkhein noh ia ki dor-thong jong u Dimitrov.
Kiba ïaid na Nongstoiñ kin ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh, Mawthung-kper (kynroh) sha Nongkynjang, shaduh Nongkhlaw kumba 13 kilometer".
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka tnad jngohkai kan ïatreilang ruh bad kiwei kiwei ki tnad sorkar naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka jaka bad ïa kaba mynta yn pynlong shuwa ka jingwad bñiah bad ban pyndep ïaki jingsorjamin ïa ka jaka ha kaba u la bthah ïa u Tourist Officer ban leh ïa kaba donkam bad khmih lynti shen yn sa ioh ban sdang ïaka kam.
Lehse kaba kren u Lat da ka Hindi ka ïahap shisha bad kaei kaba shon da ka ktien Phareng ha kito ki kot ba sam sha ki MLA.Tangba kan kham suk shibun lada kren beit da kajuh ka ktien kumba la thoh ha ki kot.
Kawei na kita ka dei ka jingrwai shaphang ka Sohlyngngem, ka thei bhabriew kaba la shem bad theh lut ia ka jingieit ha u Sim Rynniaw, bad I bah Teslet Pariat I nongrwai bad nongthaw jingrwai ba pawnam I iathuhkana shaphang ka jingiampait dohnud ka Sohlyngngem namar ba kam lah ban iashong iasah bad uba ieit jong ka u Sim Rynniaw.
Kawei ka jingjurip na US kaba kynthup ïa ki 1,824 ngut ki briew kiba ha ka rta 55 haduh 65 snem ka rta, ka la pyni ba kita ki briew kiba dih antad ne tang malu mala ki kham duna ka jingma na ka jingïap hadien 20 snem ban ïa kito ki briew kiba dih kyiad palat ne kito kiba dih khlem don pud satia.
“Kane ka shong beit ha ka jingpyndonkam ia ka ktien, bad ngam tharai ba kandon kano kano ka jingbakla ha kaba pyndonkam ia ka ktien India lane Bharat.
Ka seng ka khot ka wer ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ba kin wan ban iasnohkti lang bad ka seng, la ong u president Bah Nonglait.
Kam mut pat ban shah liang ne ibeiñ ïano-ïano," la ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong:  Ka Shillong Endurance Motorsports Club bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ia ka jingiakop niah kali, niah ar shaki ruh ha jaka khohruh khohram ha Umtyngar ha ka 22 haduh 24 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Shi sngi ar sngi um lap ba sngewthuh kane ka la poi khuk.
Kham hashwa, u bah M.J.Kharbuddon, ACF, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah H.Kharmutee, R.F.O, Nongstoiñ u la pyllait da ki kyntien khublei.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “ki ong ba ka seng riewlum ka kut tang ha Khannapara bad ngim ju kwah ruh ban leit shabar ka Khanapara namar tang napoh ka jylla ngi la dap ka spah ka phew lada kheiñ na ka mariang, hynrei ïa kane ka spah la shah pynlut ban leit bsa sha kiwei ki jylla.
Haka First Division pat, ka Sohmynting kan iakhun pyrshah iaka Wahiajer haka por 12 baje mynsngi.
U Dr Mukul u la kynnoh “ Ha u 2018 ki nongïalam ka BJP ki la wan bad sieh ïa u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad na kata ka daw u shu long tang u tyngshop uba shah khyrwait na Delhi.
ngin kynmaw ba u Blei u dei u nongthaw ia ka sngi, ia ka dujok bad ia ka pung ka ding.
KHANDULI: Ka Sorkar Jylla kala iasoi soskular bad ka Sorkar Kmie ban shna iaka State of the Art Diagnostic Centre kaba shondur T. 20 klur tyngka ha Pasteur Institute, Lawmali ha Nongbah Shillong, iathuh u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah U Bah Alexander Hek.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong mynta ka sngi ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynbor ia ka sorkar India ban ithuh noh ia ki kum ki ‘Constitutional Traditional Heads’.
Shillong: U CEM ka KHADC ba mynta u Bah HS Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlah ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwel Dkhar uba dei u nongialam ka UDP uba long u chairman ka Council mynta.
Utei u nongrep u la ïoh phet bad u la pyntip sha kiwei ki nongshong shnong lyngba ka ‘phone’ halor kata ka jingshah byrngem jong u.
Ha katei ka jingialang, la  pynher ia ka lama jong ka seng NPP, ha katei ka jingialang bah, kaba la don kumba 2hajar ngut antad ki paidbah.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala thaw iaka tnad treikam thymmai jong haka shnong Demthring, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Shuh shuh kitei ki nongrep ki la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u, u la iathuh ba u dei u Muslim bad u la don ruh kumba hynriew sngi hynriew miet eiei ha katei ka khlaw, bad na ka met jong u la ioh ban kurup ia kawei ka torch light bad ki battery kiba thoh da ka ktien Bangla, bad na ka liang jong ki, ki la aiti noh sha ka seng HYC Nongnah Area Unit.
“Katkum ki jingtip ba la ïohlum, ka tnad Forest jong ka Sorkar Assam ka la kyntur pud jubor ha kane ka shnong bad kane ka dei ka kam kaba long be-aiñ namarba ka Lumdorbar ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya," u la ong.
Nongpoh:Ki la don shibun ki riew paidbah kiba sah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la angnud eh ban sdang noh ka jingpyntrei ia ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok kaba la dep ban buh Mawnongrim ha u snem 2020.
Ia katei ka shad la pynlong ha madan Langbha jong ka shnong Thadrang bad ka la long ka shad kaba shongkun watla duna bha ka jingwan shim bynta jong ki briew ha katei ka lympung shad, namar katto katne ki daw iakajia khappud ha kine ki sngi, hynrei man la u snem kane ka shad ka long shisha kaba shongshit namar ka jingdon bun paid bha ha kum kitei ki lympung, kaba ki nongshad ruh shynrang bad kynthei ki shad pyllun pyllun sawdong ka.
U la ong ruh ruh ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynshai shikatdei ïa u paidbah ha kaba ïa dei bad ka Jal Jeevan Mission.
Na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka FKJGP u Bah Dundee Cliff Khongsit ha shwua ban pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka kane ka Circle u la ai ki jingsneng jingkhraw bad jingkyntu kynpham ïa baroh ki dkhot ba ki dei ban ïaid ha ka lynti kaba dei katkum ka riti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai ïa ki dkhot kiba wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP hynrei kin ai ka jingshngaiñ bad ban long ki nongïada ïa la ki jong ki para doh ki para snam la ka dei makna ban ïatyngkhuh bad kino kino ruh ki bor hynrei “ngin pyntikna ba ïa ka hok longtrai jong ngi ngim dei satia ban ailad ba kiwei kin knieh noh na ngi, namar ngi la ïoh pateng ïa kane ka ri kaba ieit eh jong ngi na ki longshwa ki jong ngi bad ngin hap ban ai pateng pat ïa ka sha ki longdien ki jong ngi.
Ka jingleh kput jong ngi ki nongshong shnong ka la kyrtoh kylla na ka jingduna slap, ka jingjur ka jingshit, ka jingkyrduh um, ka jingbun ki jingpang jingshitom bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jaitbynriew ka pharia khlem iatylli.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki nonghikai Contract, ki dei ki ba la shu thung shipor, tang na ka bynta 58 sngi bad ia kane la pynjlan bad ka jingpyniaid ban thung noh da ki nonghikai kiba pura ka la iaid shakhmat".
Ha kane ka sngi kut la ïoh ruh ïa ka dril na ki khynnah klass 6 bad 7.
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh shnong jong ka shnong Mutong, u bah Marshi Dkhar lem bad ki nongialam bad ki dkhot jong ka JNC.Shillong, Nailur, 04: Ki jingpluh khlaw ki dei kiba la kham pur bad kiba kham khlain ha kine ki phew snem ba la dep bad ki la pynjulor ïa ki thain kjit carbon kum ki khlaw boreal ka Canada bad ki khlaw ka thain Amazon ha Brazil.
Katto ka thong nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw haw ka bun hajar tylli ki dew lynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
U SP ka West Jain tia Hills Bah Herbert Lyngdoh  u la ong ba uba shah kem u dei u Sakhiat Ymbon ba dei u nongia lam ban pyniap bad la kem ia u hadien ba la phla ki san ngut kiwei pat kiba shah kem kham mynshwa.
U la ong ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie ha ka seng NPP ka la pyni ïa ka dak ba u Bah Alvin Sawkmie uba dei u MDC ba mynta un ïoh ban jop biang ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ia ka tnat kaba la pynlong ia kane ka prokram ha ka Diwali.
B Marboh ha ka 10/11/20 ki la leit ban jurip ia kane ka jaka ha ka ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la phah sha ka sorkar ha ka 17/12/20 kalong ba ka top buh jakhlia, ka thliew ba tih uranium bad ka shnong ka long kaba shngain, hynrei ka shnong ka ba jngai 100 phut na kane ka jaka ka shnong Phutsyngkai ka don bun ka erbih uranium.
Ban pynshisha, halor katei ka jingpynlip mobile, U Rupang ruh, ula phone ia u MLA, ban ioh iakren, hynrei, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, ka lip.
Tip kan poi shaei? Hooid; ha ka liang ka shongkha-shongman International mix-marriages ka ju don, ngim lah ban khang ia ka kynthei, hynrei haba ka la jied mon sngewbha ka hap ban leit bud ia la u tnga (husband) lane u Lok (companion) kumba shait ong ma ngi.
Haba jubab ïa ki jingkylli ba hato ka don ne em ka jingsuba ba ka don ka jingbam sap ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim u la ong na ka liang jong u kat haduh mynta ym shym la ïoh pdiang kano kano ka jingujor pyrshah ïa kano kano ka skhim, lada ka don ka jingujor un sa peit bniah hynrei ïa mynta kam shym don kano kano ka jingujor ïa ki jingpyntrei ïa ka skhim.
Ha ka khanasumari la iohi ba tang hapoh East Khasi Hills ki don 403277 ki dei kiba la long Kristan, 110959 ki dei kiba don ha ka niam tynrai, 129373 ngut ki Hindu, 9796 ki Muslims, 2537 ki Sikhs, 2338 ki Buddhists, 364 ki Jains bad 2279 kidei ki bym shym pynpaw ia ka niam ba ki don, katba ha West Khasi Hills ki don 280548 ngut ki kristan, 8778 ki niam tynrai, 5661 ki Hindu, 262 ki Muslim, 23 ki Sikhs, 48 ki Buddhists, 224 ki Jains bad 505 ki bym don niam.
Ki don 91 tylli ki tnad sorkar kiba la pynhap ha ka aiñ shakri ne ka Right to Public Service Act ka sorkar jylla.
U la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la mynjur ban leit phai ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum da kaba don jingkyrmen ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC, VPP.Pynban kaba sngewsih ka long ba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad kane ka long kumba ki la pynkthang mynsiem ïa ki paidbah.
La dep ia hajir kita hangtei ha Court kumba man ka por hi.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights Kong Meena Kharkongor, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat lada ki lap ne iakynduh ia ka jingshah lehbein ne shah ban bein ki khynnah.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 97 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla bad na kitei ki don 93 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai bad 91 ngut ki riew paidbah.
“Ngi kwah ba tip na ka RBI, ia ka daw kaba la pynlong ba kin iai pyn kylla ia ka jingheh bad kiwei de ki dur ki dar jong ki kot tyngka" ong U  Chief Justice Nandrajog.
Ha kawei ka liang utei u rangalehkai ba dang 25 snem ka rta u la khmih lynti ban mih noh na ka United namar u la shem jingeh ban ïoh mih madan ha ka kylla step na ka daw ka jingmynsaw.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u President katei ka Union u samla Ethylberth Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary jong katei ka Union u Vickychell Kharmih ki la ong ba naduh ka 18 tarik u nailar, 2016 ki la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha ka sorkar lyngba ka tnad DHTE bad ha ka 23 tarik u nailur, 2016 ki la leit ban pynkynmaw biang ia katei ka jingdawa hynrei la shu sngap man man khadduh dei ha ka 9 tarik u nohprah, 2016 ba kitei ki samla ki la leit pynkynmaw biang hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh kumba set kyllut bad dei halor katei ka nongrim ba ki la shim ia ka rai ban mih paidbah ha surok ban pyni sha ki bor sorkar ba ki samla pule jong ka Sohra College ki pyrshah jur ia katei ka jingieh noh khunswet bad ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar ia katei ka kolej kaba dei tang ma ka hi ka kolej sorkar hapoh East Khasi Hills District.
Haba u Blei u la thaw ia u briew, u la thaw ruh ia ka briew ka ban long ka nongsumar jong u, u la ai kyrteng ia ki ‘U Adam bad ka Im’.
Ki doh ba la pynkhreh lypa: Ki don ki jait doh kiba la pynkhreh lypa, kineki don bun ka sodium bad kito kiba kiew ka BP ki dei ban kiar namar ha kine ki jait doh la la ju khlem bun jait rukom bad jur bha ka jingkhleh ka mluh.
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01AD – 0676, ka la kit haduh 24 hajar litre ka umphniang bad hadien ba la wan ki pulit la beh lut ia baroh ki paidbah kiba pdiang ei ia ia katei ka umphniang bad ki paidbah ki la hap ban tong na kaba la tuid katei ka umphniang.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la kloi ban ai ïa ka jaka khlem da siew dor da ka sorkar ka long ban myntoi ki paidbah bad khamtam ki samla kiba pyntbid ha ki kam bapher bapher lyngba ka jingdon katei ka Polytechnic, hynrei ka long pat da khongpong ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban pyndep bad la shu iehnoh jyndat da u Contractor ba ka jingai ei ïa ka jaka kam don jingmut satia.
Haduh 17 ngut ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng kila ai snam sngewbha.
Tang ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, Ri-Bhoi la don haduh 3 tylli ki Private Universities kum ka Mahatma Gandhi University, C.M.J.ne Chandra Mohan Jha University bad ka University of Science and Technology, ka Delhi Public School, ki long ki skul khaïi (business school) ba la pynïaid da ki bar jylla suda.
Hynrei, na ka bynta jong kiwei, u lah ban long u snem uba suki haduh katta katta.
Hadien ba la tohkit bniah ia kine ki briew, ki la ïathuh ba ki leit ban lum ia ki pisa ba ki phah da kiwei pat ki briew kiba ki  iadei paralok ha Facebook.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai ki la ïakynduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Madan Student Jaiaw bad ki la kyrpad ïaka sorkar ban thaw lad ban ym pyniap thngan ïa ki da kaba ki ong ba lada ka sorkar ka ai da ka permit ruh ki long kiba kloi ban pdiang wat ban siew ïa kino kino ki khajna ruh.
U samla Donald V Thabah haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba ka jingai por ka la kut hynrei ka la donkam ba ka Sorkar kan weng noh mardor namar lada ym lah ban weng kan sa mih biang ka jingïakynad hapdeng ki trai ri trai muluk bad kiba shong ha katei ka jaka.
U Lamphang u ong ruh ba ïa ka Third Party Audit dei ban leh da ka IIT na kiwei ki jaka ym shuh na ka Rorkee.
Ha kane ka jingthombor jong ki phareng sha ka thaiñ shatei lammihngi ki la jied ia ka Ri Khasi ban shna ka nongbah synshar, nyngkong ha Sohra bad hadien ki kynriah noh sha Shillong.
Ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.Health.21/ 2020/ Pt.
Na ka Animal Husbandry bad Veterinary ym pat don jingiarap skhim ei ei, lait noh tang tengkhat eh ki don kiba wan ai dawai injek ia ki jingri.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Ordinance ba la thaw da ka sorkar ka la teh syngit ia ka ka bor jong ki Rangbah Shnong ha kaba katkum ka kyndon 5, la kdew shai ba u Rangbah Shnong u dei ban ai jubab sha u DC, ne SDO lada u kyntait ban ai syrnod iano iano.
Ia katei ka kam ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Jowai:  Ka arear jong ki nonghikai school Primary kaba dei 25 percent bad kiba hap hapoh ka SDSEO, Jowai sardar ka la sahkut bad kim shym la lah ban sei ia ka na bank.
Ki jingthoh ba pynsniewdur ba la weng na ki jaka sorkar hapoh 24 kynta ki long 323 tylli, na ki jaka paidbah ba la weng hapoh 48 kynta ki long 599 tylli bad na ki jaka shimet ba la weng hapoh 72 kynta ki long 253 tylli.
Shillong:U Ram Chandra Sharma, ula ujor ha ka Meghalaya High Court, halor u pud trei kam jong ka Khasi District Council, ha kaba ai laisen ia ki bar Jylla, kiba don shabar u pud trei kam jong ka Council.
Ki ‘tien sneng bad jingkren khlem akor ha ki lynti syngkien ki la jyllei haduh katta katta, la ha kiba la san la rangbah, ki samla wat haduh ki khynnah rit ruh.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kaba la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la poi sha ka Quarter Final Round.
Ka kyrteng jong u Bah PT Sawkmie mynta kan sahkynmaw na ka bynta ka shnong Kyntonmassar.
Haba kren sha ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, u Abhishek u la kynthah tyngeh ïa ka jingbym ler treikam ka Sorkar kaba mynta bad ïa ka sorkar Congress, ha ki snem kiba la dep ha ka por ba ka synshar ha ka ri bad ha ka jylla.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah I.Iawphniaw, u ophisar Pulit ba deipeit ha katei ka jaka, u la ong ba kitei ka jingleh da ki dkhot ka CORP ka la bakla, namar lada ki lap ba kitei ki 70 ngut kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la dei ban pyntip sha ki Pulit jong ka Infiltration Check Gate, hynrei ki la shu lehdonbor bad beh jubor ia kitei ki 70 ngut, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
U ADC ula bthah ïa ki Nongkhaïi naduh ki Wholesaler, Retailer bad ki Nongpynmih shini hapoh ka Sub Division ba ki dei ban register bad pyntip ïa ka jingdon ka stock shini hapoh ka website ka Sorkar  ban ïoh peit pyrman ïa ka jingdon ka stock shini.
Shillong,18 Nailur:Ki samla wad kam jong ka DSC, East Khasi Hills District, ka ‘Association of Qualified Grade-IV, 2011’, ki lah ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ki shipai khappud ki la pynap shrip ïa kitei ki nong Bangladesh da ki bun bun kynta haduh ban da ïoh ban kem ne bat ïa ki, na ka met jong kitei ki nong Bangladesh ki shipai ki la ïoh kurup noh kawei ka phone Vivo Y21 lem bad ki jaiñ ki nep, kawei ka mobile sim card jong ka India Airtel, ïa kitei ki ar ngut la aiti noh sha ki plit ba kin leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
U la ong ba ki paidbah ki la dei ban shu jied ia ka juh ka party kaba synshar ha ka Jylla, bad la kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingjop ia u Bah Lambor Malyniang, Nongkrem bad ia u Bah Bantei Lyngdoh (Bah Paidang) Mawkynrew, baroh ar ngut ki kyrtong Congress khnang ban skhem ka jingsynshar ha District Council.
Katkum ka ASWA ki skul bym don Principal bad VicePrincipal ba pura ki kynthup ia ka Govt Girls Higher Secondary SchoolTura, Govt Boys Higher Secondary School Tura, Rengrenggiri Govt HighSec School Williamnagar, Dalu Govt Higher Secondary School, Resu GovtHigher Sec School, North Garo Hills, Ampati Govt Higher Sec School,South West Garo Hills bad Kharkutta Govt Higher Secondary School,North Gaor Hills.
U Bah Robinus u la pynpaw ruh ba ka jingmih na ka bynta ki paidbah ka dei ka kam trei dewiong ha ka jylla bad  ka jingkwah jong u ka long ba kane ka kam tih dewiong ka dei ban iaid beit khnang ba ki briew kin im.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong i khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ïa ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ia ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
La donlang ruh naduh u Dr.Arun Kumar Sarma (Director General) ,NECTAR, u Dr.Collin Z Renthlei (Advisor Technical) NECTAR, Rajendra Jena (Chief Geomatics Officer) NECTAR bad u Mariadon Pathaw, Food Technologist, NECTAR nalor kiwei bad ki nongri ngap.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ngi lah duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh bad ka jingwan jong ngi sha khmat ka dei ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait," u la ong.
Katei ka samla kala mih nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain khlem da pyntip sha la kiba ha iing ha sem kaba kala iehnoh ruh ia kawei ka shithi kaba la thoh sha kiba ha iing ha sem ba kam lah shuh ban iakynduh ha kane ka sla pyrthei bad satang hakawei ka ri, shuh shuh ha katei ka shithi kala panmab nala ki kmie ki kpa, kiba ha iing ka sem ki para kumjuh iaka shnong ka thaw ba kam lah shuh ban don ryngkat bad ki bad kam kwah shuh ba ki kmie ki kpa kin dang pynlut pynsep naka bynta ki jing pule jong ka.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingpluh ding ka dei kaba sdang na jaka shet jingshet jong kane ka longiing, kata hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew bad iehnoh ïa ka ïing ban leit kai sha ka ïingkmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai ki la lap ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing ka jong ki.
Shillong, 16 Lber:Haba kynthoh halor ka jingtyrwa ban long ksiang jong u chairman barim ka HNLC uba dei u MLA ka Mawhati mynta u Bah Julius K Dorphang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka kam dang iakren bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la niew beain.
Ha Ribhoi District, ki don 9ngut, ba kynthup ia 6 ngut ki riew paidbah bad nangta ha West Garo hills ki don 13 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Ha ka kyrwoh la ong ba ka ki la seng ia kane ka seng 29 snem mynshuwa  halor ka nongrim bad dei halor ka nongrim ba ki sa ieng ban ialeh, u sainkupar u la ong ba kiwei ki seng lehnoh ki la mih khlem kano kano ka nongrim bad kane kala pynlong ia ki ba kin suk ban pyndem wait.
Ki la don palat 100 ngut ki khynnah pule jong ka Lakshmibai National Institute of Physical Education (LNIPE) ha Gwalior kaba don ha Madhya Pradesh kiba la kem pang namar ka jinglong bih jong ka jingbam kaba ki bam ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
U la ong ba katkum ka jingtip ka jingsurbe kam dei ia u uranium hynrei na ka Council kan sa bishar bniah ia kane.
Kat kaba u khun bynriew u trei dei ka jingstad kaba wan na u KYNRAD.Te ngi sngewthuh ba don tang uwei uba stad bad u sam lem ha ngi ïa ka jingtip ba yn lah ban leh eiei ha pyrthei.
Namar kane ka jinglong jingman hapoh Manipur, u Bah Samuel u la ong ba ka NESO ha ka 31 tarik u Risaw ba ladep ka la pynlong ia ka jingialang jong ka executive council ha ka nongbah Guwahati ha kaba ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain North East ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Namar la pynpun ba ka jing-kwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
Kitei ki nonglute, ki la riam ialade kum ki Federal Police bad ki la iaid beit beit sha ka kad liengsuin ha  Guarulhos, ha ka sngi palei ha kawei ka kali SUV bad kitei ki la hukum ia ki nongtrei ka kad liengsuin, ba kin thep ia ki song ksiar ha katei ka trok kaba don hajan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka seng Congress ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa katei ka ilekshon bad ka la shim ruh ïa ki sienjam ban ïasyllok bad ki nongïalam jong ki 11 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar Assam.
Haba iadei bad katei ka jingjia pyrshah ia utei u khynnah, ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban nanglap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ki riew runar, kiba la pyniap bein ia u khynnah ba dang 15 snem ka rta.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Seng Bharatiya Janata Party, u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ka jingdawa ban pynhiar shuki noh ia u myntri kam pohiing, kam dei tang ka rai jong nga, hynrei ka dei ka rai jong ka seng Bhara tiya Janata Party (BJP)jong ka jylla, hi baroh kawei hadien ba ka seng ka la don ia ka jingialang bad ki State Office Bearer bad ha ka seng jong ngi kaba hajrong duh ka dei ka rai jong ki State Office Bearer, ha kaba ngi la dep ban pas ia ka rai kaba long pyrshah ia ka zero tolerance corruption".
U Rev Geora, ula ong shuh shuh, ba ha ka Balang jongu, kaba don kumba 30 tylli ki iingmane ha Garo Hills, ym pat don satia uwei ruh, uba mynjur ban shon aadhaar bad u ong shuh shuh, ba lyngba kane ka jing ia kynduh jongki bad ki nongialam jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar, kin sa sdang ban lum ban lang ia u paidlang jong ka Garo Hills ruh, ba kin nym treh ban shah pynbor, ban shon Aadhaar Card.
School (West Khasi Hills) da 4-2, ka khana jong kane ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki skul, ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh, ki la lah ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka Sibsingh Memorial Govt.
" Ka lynti na ka bynta kane ka jingiaid trekking kaba 16 kilomitar kan sdang na Mawphlang sha Lad Mawphlang (David Scott Trail).
Haba kylli ki dei kiba naei kita ki briew, kiba wan tyrwa pisa, u Bah Donbok ula iathuh ba ki dei na ka liang ka sorkar bad na ka liang jong ka Khalai.
Hadien ka jingpynduna ïa ka jingkamai run na ka daw ka jingpynthut u slap, ka Sunrise ka la kamai 33 run ha ki 4 over.
Balei u Jisu u hap ban shah iap da lade na ka bynta ka pop ki briew? Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingtest ka ba la dep leh mynta ka sngi ia ki 8 ngut ki ba la ioh ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla, la lap ba ka test ka long negative.
" Baroh arngut Ki phai sha ka sur.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Marshall Pariat jong ka West Jaintia Police Cricket Club.
Kitei ki plastik ki dei kiba la thep ia ka shini kaba wan na ka tnad Food & Civil Supplies Department, kaba la ithuh ba ka dei ka shini kaba ju pynpoi sha ki nongsam rashon, ryngkat ka plastik la lap ruh ia byrni heh kaba la thep ia kitei ki plastik rit kiba la thoh ba ka dei shi kilo.
I pynkynmaw ruh ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam, ki samla kila dei ban khmied sha ka kam rep ne ka kam ri jingri kum ka lad ïohkam ïahjam.
U Tirot Sing Syiem u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u dei tang ma u kum u Syiem uba la nud ban ïeng ïakhun thma bad ki shipai ka sorkar phareng ha u snem 1829.
Ha kaba iadei bad kane u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la ong,"Ki la don ki jingkam bad ki jingshah kam jaka na baroh artylli ki jylla hynrei kine baroh artylli ki jylla ki donkam ka jingiakren kaba thymmai khnang ban lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Mairang: Na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong kane ka khlam.
U Bah Mawrie u la ong ba ki nongïalam ka jylla ki tieng ïa ka jingkiew jong u Bernard Mawrie ha South Tura.
Haba kylli katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, u Bah Hek u la ong ba ka estimate cost ïa kine ki jaka Ri Dohkha, ka long katkum ki jaka na kawei ka jaka sha kawei bad ruh ka shong ha ka jingheh jong ka Wah bad ka jingheh jong ka jaka.
Kaba Hynriew ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 7 ngut ha kaba 5 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 1 napoh Ri Bhoi District bad 1 napoh South West Garo Hills.
Hadien ka jingïoh jingtip ba tikna, ka kynhun ki shipai BSF ba shakri ha ka Jylla, ha ka Sngi Palei ka la ïoh kurup ïa ki jingtah khmat ba kynthup ïa ka ‘Skin Shine’ ba shong dor T.31 lak na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills da kaba pynpulom ïa ka jingpyrshang ki runar ban khaïi tuh ïa ki sha Bangladesh.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban kyntiew ïa ka jingïar jong ki lad ai jingsumar kiba treikam bad kiba ïaid ryntih.
Kumta ki khot noh ïakane ka jaka ka Yingkeiñ hulu, bad nakane ka kyntien pat kasa poi sha ka Jingkahulu namar ka jingbym lah kynnoh jong kiwei pat ki jait bynriew.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba Vaishno Devi Temple, kan sdang ban plie noh naduh mynta ka sngi, hadien ba la khang la san bnai kynthih.
Kane ka jingïalang paidbah ka dei kum shibynta jong ka jingsngewkitkhlieh ha kaba ïa dei ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ba u khasi u don la ka jong ka riti ka dustur jong ki kur bapher bapher bad ha shibun kiwei de bynta kiba kongsan tam na ka bynta ki jingbha bad ki jingskhem ha ki dustur longtrai kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi, uba la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka seng ki nongtreikam sorkar (MSGEF) kaba la shim ïa kane ka bynta ban ailad lem ïa ki para nongtreikam sorkar ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ha kum kine ki jait jingïalehkai kiba lah ban pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha ka juh ka por kan pynïoh haki ïa ka bor met kaba koit ba khiah.
Memorial.
U Nongaiktien ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ia u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingmang kaba T.1,241 klur na ka bynta ban pynbha bad pyniar ia ka bynta jong ka surok hapdeng ka Phulbari-Tura ka bynta ka National Highway 127B hapoh ka jylla.
Da ka jingiatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
Ha ka jingïalang ba la long shongknor da u bah Sromwell Mawdoh sordar jong ka shnong New Mawlangsu, ki kyrtong kiba la poi ki long u bah Fernandes Dkhar na ka AITC, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka NPP, u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP bad u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
Kane ka projek shna umphniang kala sdang naduh u snem 2011 bad la dep ban tei iaki iing ki sem bad buh ai ka kor ha u snem 2014.
Kawei pat ka daw ka dei ban khanglad ia ki briew kiba na Assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale sha ka thain jong ngi kaba wanrah ka jing duhnong kaba khraw iaki trai jylla bad pynklumar iaka iew iadie iathied syiar khamtam haka dor ka mur hapoh ki district," la ong u secretary AJPTA u ma Kyrshan Rymbai.
Me la kynmaw ong kaei kaba jia mynshuwa da pyrkhat ho.
“Katkum ka dor jong ka tablet, ka sorkar ka dei ban pynlut tang T.16, 24, 75,000 klur", la ong u organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Jowai, Jymmang 21: Ki bor paynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, kaba don ha Jowai.
Ka Student Union ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u, kaba u ong, ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit ïew bad ym i kop kum kiba leit pule.
Ka jingiap haduh katne ngut ha ka jylla kaba rit kum ka jong ngi ka long kaei kaei kaba pynkhuslai bha.
Nalor kata ngi ju ïoh ki jingïarap na kiba treikam business, na ki riew shimet, ki nong noh synniang bad ter ter".
Nalor kata, kiwei pat ki jingpynkhreh khnang ba kan nym mih kano kano ka kynrum kynram ha ki jaka ñiew vote bad ban pynthikna ba tang ki briew kiba la ïoh jingbit, yn shah ban rung shapoh ki jaka ñiew vote," ula ong.
Ha kawei pat ka bynta, kumba long mynta ka sngi, la sakhi ba ki nongtrei sorkar na Ri Bhoi District kynthup naduh ki Returning Officer, Assistant Returning Officer, ki Sector officer bad ki Zonal Magistrate ki la bun kama ban leit shim ïa ki tum ki tam kiba kynthup naduh ka EVM, VVPAT, CU bad kiwei kiwei ki jngdonkam ban pynpoi sha man la ki Polling Station ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
Te ka Supreme Court ka la pynksan ban ai bhah ïa ki OBC 27 % khnang ba ka Reservation baroh kyllum lang kan nym tam ïa ka 50%.
Ka jingiashong kyrain jongki, ka long shi bynta ban kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka lynti kaba dang thnem bha haduh kine ki sngi kaba la iaid kumba ar taiew eiei.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong ki la lap ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia kaba 16.36 kg ha kaba la shem ba ïa ka ksiar la pynlwet, la shaiñ lyngkhot bad kumjuh ha ki jingdeng kiba har rukom.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul u la ong ba ka jingnang jingstad kam myntoi lada ngim don ia ka roi ka par ha ka dong bad ka thain, namar ba kiba bun ki briew kiba la don ia ka jingnang jingstad kaba biang kin hap ban mih na la ka jong ka shnong bad ka thain ban leit wad ia ki kam ki jam jong ki shabar wat na ka Jylla bad ka Ri hi kumjuh.
“Kaba sngewphylla shuh shuh ba kumno ka MPCC ka ai ticket sha ka briew kaba la dep mih (resign) naka party Congress tang hapoh katto katne bnai bad balei ka ai ticket sha ka briew ka bym pat mih (resign) ruh wat na ka party NPP" pynpaw ki dkhot bad nongïalam ka congress lyngba u kyrwoh na u Secretary KBCC, u bah Rimistar Dkhar.
Ka jingiakhun pre quarter kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha bad ha kaba sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban lam khmat da 1 ia kaba la ioh ban thep da u Rison Malngiang minit 24.
Ha kawei ka liang, ki engineer jong ka Indo-Tibetan Border Police, ki la pynkhreh ban tei ia ki surok bad ki lynti iaid kjat, ha khappud jong ki ar tylli ki Ri bad ban nang pynbun ia ki jaka pahara jongki, ha ki khappud jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh.
Te ha ka jingshisha hi, ia ka Khristmas lane shaphang kata ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist, ka Bible ka khlem iathuh ia ka tarik u bnai ne u snem, hynrei ka iathuh ba dei ki nongap langbrot ha lum, bad ki riewstad kiba na ri Mihngi kiba la iohi bad rakhe ia ia kata ka sngi ba la kha ia u khunlung Jisu.
Te na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Shohshrieh kala pynmih ia kane ka jingmana ba nangne sha khmat yn ym shah ia kino kino ki briew ba kin leh ia ki kam pynjakhlia sha kine ki jaka.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawkyrwat, u Bah Sounder S Cajee, u la ther kylla ïa u myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka jingkynnoh jong u da kaba ong ba long kumba ymdon liang pyrshah ha ka jylla bad ong ba u myntri rangbah u la kheiñ beiñ ïa ka rukom ka synshar paidbah.
“Haba ngi ïaid ap da ka jingieit bad ka jingkmen kane kan ïarap ïangi ban long kita kiba ïaineh bad kiba ngi lah ban trei kham bha la ka long ha kano kano ka bynta jong ka kam kaba ngi trei" ong u Fr.Teibor Lyngdoh.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem uwei u samla halor ka jingkynnoh ba donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 5 tarik Naiwieng.
Hapdeng ka jingialeh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Khasi bad Jaintia, ka Congress ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon 2018.
Katkum ka jingtip bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 7 baje eiei janmiet ha katei ka bos ka ba don ïa u number ML 05 T 8382 ka dang mih na Guwahati ban leit sha Tripura hynrei ynda poi ha Umling katei ka bos kala tynrah beit ïa katei ka trok Shaktiman ka ba don ia u number ML 10 A 7293 ka ba dang mut ban khun na shilliang sha shilliang surok bah National Highway bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka, naka liang ki bor pulit ka Nongpoh PS kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlait iaka jingdheng kali bad ban pynlong ka jingtohkit.
Na ka liang ki bor pyniaid jong ki bos paidbah, ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka khynnah rit bad ki kular ruh ban pynïoh ia ka hok jong katei ka khynnah da kaba tohkit bad wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ban lap ruh ioh lehse ka dei ka jingbakla jong utei u nongñiah ruh uba ñiah ia katei ka bos.
Nangta la ai jingmut ruh ban pynbiang shuh shuh ia ki mask, ki  sanitizer bad ki tup pia iada ia ka dur khmat.
Haba ka la poi ha bhoi rymbong ki pulit ki la phah hiar noh ia ka bad ki la ai ka slip ba kan leit scanning hi.
U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ïa u Bah Teiborlin Sangriang.
Kine kidei ki por ha kaba ka wan ruh ka jingtyrkhong um ne ka jingkyrduh um, namar ka jingrngad noh jong ki pung, ka jingduna um ki tyllong um.
Haba la tohkit, ki nongñiah jong kine ki ar tylli kali bad ki nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa ki kot ki sla ba la ïoh jingbit ban kit ïa kine ki mar bad ki la sdang ban kren kyllaiñ da kumne kumtai.
Balei? Namar la thaw ia u Briew ha ka dur bad ka jingsyriem jong u Blei hi.
“Ka long kaba eh ban ia pyndep kam haba 25% ki kali thymmai ki ju wan ban Register manla u bnai".
Shillong, Naiwieng 03: Ka Dorbar Tlang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khluit hi ir bad ka mih ruh ka jingïatied miej haba ïatai ïa ka motion ba la wanrah da u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai Trading License sha ki kompeni kiba pyntrei ïa ki kam pynroi ba ki trai muluk kim pat kot bor ban trei.
Na ka liang U president ka HYC War Jaintia circle, u samla Yoodahunki Shylla, hadien ba la ioh iakren bad ki nongshong shnong kitei ki shnong, u kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit ia ka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Shanlang Diengdoh Genenral Secretary bad ki dkhot kila pdiang burom da u syntiew ïaka Samla Rinalis Ingti kaba pule ha OM Roy Higher Secondary School kaba dei ruh naka shnong Umsohlait Ri-bhoi District.
Teng teng ha ki rta ka por u briew u leit noh um neh ong ka ktien u Blei.
Ha katei ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh, Vice President ka TMC ha ka jylla, nangta ka Dr.Saralin Dorphang, President ka TMC na Mawhati, u Sunmoon Marak lem bad shibun kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka TMC ha Jirang Constituency.
Pule bniah na ka jingthoh, phin shem ia kata.
Kum ban shu ong noh kan iaid kyrpang naki bynta kiba kham pajih khyndiat na kat ki shnong ki thaw kiba don ha u sharing jong utai u Lum Diengiei, kata, ha shwa ba kan wan mih bloit ha ka thie ka thain Baniun.
Hynrei haba la hikai da ki paidbah te ki shim kabu kein.
Ka Shad Suk Myn siem kaba 113, ka la sdang naduh 13 tarik bad la pynkut mynta ka sngi ka 15 tarik ïaïong ha ka jingshim bynta da kiba bun byllien ngut ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum.
Kumta u paidbah uba la ap shnong lypa naduh ba kine ki koidi kila lait phet na Jowai District Jail haka sngi Saitjain, namar ka jingher mynsiem ki paidbah khamtam ki kynthei khynnah ia u I Love You bad ka kynhun jong u kila mih khrui ban beh thong ia kine ki koidi najan ka surok ban poi sha ka shnong Shangpung sha ka khlaw Piah Dong markhap bad ka Thadmuhtlong bad ka Shangpung.
Naduh ba dang khynnah I Ma Kerios Wahlang I lah ju mlien ban thoh jingrwai bad sa rwai hi da la ka sur ba thaw da lade.
U Samla Rymphang Nongsiej, u President ba rim ka KSU Benglaru Unit u la pynpynkynmaw ïaka jingmutlop ïaka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai ka jongka, ba hato kan shna ne kam shna iaka Meghalaya House hapoh Sorbah Bengaluru, kaba ka Seng ka lah dawa naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingpyrshang jongka ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng, shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi ki ba trei bad kum juh ki ba pule haba ïa nujor bad kiwei ki pat jylla ka Ri India, hynrei na kadaw ka jingbym don ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki Samla Pule kiba wan shakane ka Sorbah.
Haduh katno keiñ ngi lehbeiñ ïa ki wah bad ki tyllong um jongngi? Hato ki paidbah kim dei ban kitkhlieh ïa kane ka kam ban pynim biang noh ïa ki wah jongngi baroh? Hato kane kam dei ka Kamran ki Rangbah Shnong ban teh lakam ïa ki nongshong shnong ba kin ym bit ban theh niut sha wah? To ïa pyrkhat paidbah ïoh ba shen ngin ym ïoh shuh tang ka um dih ruh.
Na ka Synjuk ki Rangbah shnong jong kane ka thaiñ ruh, ki la kyntu jur ïa u Minister bad ïa ki Injiniar kiba dei khmih ïa ki surok ha kane ka thaiñ.
Kitei ki thma niam, ki jingiakynad, jingiaumsnam bad kiba bun kiwei pat kiba la lah jia ki la long ki mationg ki ban sahdak ha ka histori u khunbynriew.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Nyngkong kala kyrpad iaka bor synshar district ban buh iaka ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain u nongshong shnong.
Haka kane ka tamasa yn don ka jing pyni ia ki kynja bam jong kane ka thain lam mihngi bad na bun ki jylla jong ka ri India baroh kawei.
Ki Pulit jong ngi ki la peitmiet peitiong ban ïakhun ïa kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai biang ha kito ki por.
Ka Agnipath, ka dei ka skhim jong ka sorkar India, ha kaba yn thung kam ia ki shipai, na ka bynta saw snem bad hadien kata, kin shongthait noh, tangba kin nym ioh bai bam tymmen shuh satia.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Patricia Kharkongor kaba sah ha Nongmensong-lyngkyrding, ka kong Elizabeth Rynjah ba sah ha Nongmensong, kong  Jenny Malngiang ba sah ha Lawsohtun bad ka kong Babika Nongrum ba sah ha nongmensong.
Ym don court ka ban pdiang ia ka jingleh u President hapoh kita ki lai snem (1950-1953), hynrei hadien kata, ka Court kan hap shim bishar.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka kyntu syndon ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor ruh ia ki pud ki sam hapdeng ki ar jylla, kata ha ka jylla Meghalaya bad Assam, namar dei na katei ka daw ba sa mih ki jingiakynad hapdeng ki Karbi kiba dei na Assam bad ki Khasi kiba don ha Block II bad ba sa mih ruh ki lehnoh Karbi kiba shim kabu ban dawa pisa haduh da ki hajar tyngka kawei ka ïing Khasi ha katei ka thaiñ.
Ka kali 108, ka la shimti mar mar ia utei uba mynsaw bad haba la leit rah sha PHC ha Swer, la lap da ki doktor, ba utei u briew, u la iap.
U la bat ruh ia ka kyrdan Working President hapoh ka Seng kmie, shwa ba un ialeh ia ka Election MDC 2019 kaba dang shu dep shen bad u la shah jied kum u MDC  na ka Jowai North Constituency.
Kumjuh ruh ki la don ki jingjia thombor ia ki jaka mane Hindu ha ki bynta bapher jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
U la ong shuh shuh ba ia mynta hi ki don hynniew tylli ki post Faculty ha ka tnad bad kawei ka don ha ka jingpynbna (Advertisement).
Ula pynkynmaw ruh ïaka jingiaid paidbah kiba la pynlong haki District bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India bad ula ong ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shimkhia ban pass ïaka resolution ban ithuh noh ïaka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
Ynda la rai bha ia ka jaka ha ka ban thung ia ka bri soh, donkam ban da thew bha ia ka jingjngai ha kaba dei ban thung ia ki diengsoh.
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingia jan, ka jingshaniah bad nga ngeit ba kane ka jingiajan jong ki bad ki paidbah kan pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka election shiteng samoi"u la bynrap u Sangma.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la iathuh ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka ejahar bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki nonghikai skul kolej, skulbah la ju ñiew bad ai burom bha ryngkat ka jingsiew kaba paka namar ba la shim ïa ki ba ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka longbriew manbriew jong uno uno u khynnah pule.
" La ong pat i Kmie RidaKatba nang sngi nang bun kiba wan.
U la ong, kane ka lah ban don ka daw kaba shyrkhei kaba mushlia ia kane ka kam ban shu weng kynsan kynsan ha ka khyllipmat shwa ban long ka jingbisar.
Shillong: Ka Congress kaba don ha liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah mynta ka sngi da ka mat bym shaniah shuh ne ka No Confidence Motion pyrshah ia ka Executive Committee kaba khlieh da u CEM bah Teinwel Dkhar.
Haba pyntip ïa kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ruh ba ha katei ka jingïalang jong ka CEC, kin sa aiti katto katne tylli ki kyrteng na ki constituency kiba hap ha ka jingpeit jong u ha East Khasi Hills.
"“Ha ba ngi leit ban iakren bad ka Sorkar shaphang ka ILP ki ong hap pule bad tip shwa ia ka ain hynrei hadien 2 snem ba ngi la pule bniah bha ngi la dep pynbeit bha da leit ia kren kim lah shuh ban ia nia ki sdang sa ka kren kyllain sa kumwei pat.
Ki jainkup jainphong jong u soitan Lucifer ki long kiba remdor kiba la pyndait da ki mawkordor suda.
Bun ki ïing ki la shlei um bad ka jingshah lynshop na kane ka jingjia ka la jur bha.
Ha ka sngi Balang kadei jong ka Zone 4 ha madan ïalehkai kynjat bol ha Jatah ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki team.
“Ki kam saiñ pyrthei ha  Maharashtra ki la jaboh," kane ka poster ïa kaba la buh da u nongïalam jong ka seng MNS u Laxman Patil ka la ong, ha kum kane ka por ka la don ka jingïapher jingmut, kaba nyngkong ka long ba ha Shiv Sena bad mynta ha ka seng Nationalist Congress Party.
Ka mynsiem jong ki ka shoh sha kane ka nongbah.
“Ngi kwah ban iohi ia ki surok kiba ngi shna, kan neh kan skhem bad kan pyn myntoi ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei".
“Ka histori, ka pyni sai, ba kito kiba mlien ha ka jing ia knieh jaka ki ju jah noh stet" ong shuh U Modi.
Ngin sa ïoh ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ baroh bad ngi la kyrpad ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ia ki jingtip khnang ba ngin ïoh ïa ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat" ula ong.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa jong ki nongtrei jong ka EMRI- Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ha khmat ka sorkar ban pynkiew iaka tulop bad ban thung nongtrei bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Naduh u snem 1978 ngi ïohi ïa ka jingïapait ïapra bad ka jingmih ki seng riewlum bun tylli.
Ha kata kapor, ka don ka thma ha bneng (suinbneng).
Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ba don burom bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ha kane ka janmiet.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki la thang ïa ka thuk thuk bad shibun ki bicycle jong ki Khristan.
Ka khubor ba kaei kaba ki kren ki kren da ka jingtip ym da kaba shu antad.
Baroh hap ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rai jong ka hok, ka rai na ka bynta ka lawei, ka rai jong ki khun ki kti, ka rai jong ka imlang ka sahlang, ka rai jong ka ïoh ka kot bad ka rai ka jingïaineh bad nangsuh thied ban lah ban kiew ha ka khet sha ki kynjang kiba shalor ban phong ïa ka pangsngiat jong ka nam bad ka burom hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Ka 16 bad ka 23 tarik kin nym ioh ban iakren eiei namar ba la buh prokram tang ia ki kam ka sorkar.
ka seng ka la wad jingtip na ki katto katne ngut ki nongtrei jong katei ka PHC bad ka la lap ba don shibun ki jingduna ha katei ka PHC ha ka jingiadei bad ka jingduna kawei ka kam Doktor bad ym don ka kali Ambulance bad kumjuh ruh bym biang ki dawai ki dashin.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka NSA, ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala pynjemkhnap ïa ka NSA da kaba pynbam haduh 6-0 kol.
Kum ban shu ong noh ki lei te ki lyngnga ki pisa pynban da kumno ba kin laitnoh wutwut na kitei ki ar ki jaka.
Ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie (matrilineal society).
Kum ban shu pyntip hangne, ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa kane ka jingjia hadien ba la register case ha Tikrikilla Police Station hapoh ka Section 364A/506 jong ka Indian Penal Code (IPC) hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam uba dei nongniah taksi u la shah rahbor ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Tikrikilla.
Ha ka thup ïakop jong ki kynthei, ka Marqueenless Ramsiej ka la long ka lahduh, bud sa ka Sarojani ha ka kyrdan ba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai.
Nongkitkam ba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Rangblang Circle ki long President u Rockyfeller Paliar, Vice President u Phlekstar Waniang, Secretary u Shinestarling Thongni, Assistant Secretary u Fulmark Paliar bad u Carmel Iawphniaw, Education Secretary u Mendestone Thyrniang, Information Secretary u.
"U la ong ki nong Karbi ki tip shai ba ka jaka kaba ki wan sieh Signboard ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki wan sieh ïa katei ka signboard khlem ka jingkynjoh ktien na ka Dorbar Shnong.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïaki briew jong kane ka shnong ban ieh noh ïaka shnong ka thaw, ïaka umbam umdih ïa u lum jingtep lum jingthang ïaki jaka rep jaka riang bad phet shnong noh shawei bad ban duh noh ïaka nongrim nongjah ka khydew ka shyiap bad u pud u sam jong ki.
’Hynrei ki don kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ïa ka bhah thung kam (reservation policy) ym dei satia ban ktah namar ïoh ba ka wanrah pynban ka jingmynsaw, hynrei dei ban kren shwa tang ïa ka ‘roster system’ khnang ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kam dei ban phai shadien hynrei ka dei ban pyntreikam shakhmat.
Ha kane ka jingwan iuhkjat une u nongïalam BJP ba dei peit ïa kam rep, la wan ban shim bynta ruh da ki seng nongrep bapher bapher na Ri Bhoi bad kynthup ki nongrep kiba la ioh lad ban pynsngew ïa ki jingeh ki nongrep b aune u nongïalam un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka party BJP hapoh ka ri.
to tip Ka jingleh Jong uto Ka pynkyndit bynriew iangi ki NiamKhasiNiamtre ban peitngor bha ia kito ki soitan kiba pynthut iangi.
Hynrei, ka la pynpaw ïa ka jing bym lah jong ka ban ïathuh bniah ha kato ka por hynrei ka la pynthikna hapoh assembly ba kan sa pynshai shuh shuh halor katei ha ki khyndiat por.
Shillong, 17 Nailar:Ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ha Ri-Bhoi District ka dang iai bteng haduh kine ruh, iathuh ki tyllong khubor na katei ka District haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ki briew kiba peit ha katei ka jaka, tang mar ia iohi ia ka jingiap jong kitei ki sniang, ki la pyntip sha ki briew ka tnat Veterinary Nongpoh, khnang ba ki leh ia kaba donkam bad ban pyllait na ka jingiap ia kiwei pat ki sniang kiba don hapoh katei ka jaka ri sniang.
Ka Assam Environment and Forest Department ka la pynmih da ka jingthoh bad maham jur halor ka jingpyndonkam, ka jingshna, ka jingpynpoi, ka jingbuh, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngiam hapoh 1000 ml ka um ha ka jylla bad kane kan sa treikam naduh ka 2 tarik, Risaw jong u snem 2023.
Shillong, 02 Nohprah:U Bah Boldness Lyngdoh Nongum mynta ka sngi u la shah sei tuh ka pisa na ka Account jong u kaba don ha State Bank of India haduh T.80000/- tyngka ha u briew ba kam ia lade ba u dei u Branch Manager jong ka Bank.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba U Lat ka jylla u la pynphai ia MRSSA Amendment Bills 2020 sha ka sorkar jylla bad mynta ka dang don bad ka sorkar jylla bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa phah biang ia ka MRSSA sha u lat ka jylla.
Kawei pat ka mat ba pdiang ka long ka Meghalaya Water Resources Engineering Services Rules 2016.
Tangba nga la dep kren shai ïa ki ba ngin sa ïa rai ryngkat bad ba ki paidbah kin pynsngew bad batai shano ba ngin leit".
Ngi lah ban ïeng bad ïakhun na ka bynta ka Jaidbynriew/Ri katkum ka jingtip bad jingshemphang khlem da ïiewthala ïa ki tynrai bad dei riti la jong.
Kumta ka lad ba kin kem biang ïa u ka rit," u la bynrap.
La ong ba Khasi Jaintia, ki briew ki pyndonkam bha ia ki heather bad ha Garo hills, ki pyndonkam air condition.
Kiba ioh pang covid 19, ki la kiew sa 26 ngut ha China mynta ka sngi, wat la ka kham duna khyndiat, na kaba jia ha ka sngi saitjain, ha kaba ki don 27 ngut kiba ioh pang.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07 bad 01 na West Jaintia Hills.
La ju sakhi ba man ka por, ki jaka jngohkai kiba itynnad, kiba phylla kum ki lum ki wah, ki jingbuh jingsat ka mariang, ki krem bad ki spah hyndai ki la nang paw bad nangmih ha kine ki sngi lyngba ka jingshim khia jong ki riew shimet, ki kynhun, bad ki don ruh ki shnong.
U Dr.G.L.Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem haba ai jingkren ula ong ka jingrakhe ïa ka ‘World Milk Day’, kala pynkymmaw burom kumjuh ïa u Dr.Verghese Kurien bam kwai ha dwar u Blei uba long uwei na ki nongshong shnong ka Ri India uba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka burom ïa ka Ri kaba lah ban pynmih buh eh ka dud hapoh ka Ri.
Ba ka KHADC bad JHADC kin duh ia ka hok kaba ki la ioh naduh ka 1952 namar ka GHADC ka long ka bym lah ban pdiang.
U Waheh Shnong Tuber Shohshrieh u Ma Khroo Ksoo bad Secretary Shnong u Ma Kunebha Muruh ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw namar ba u MDC ula pynurlong ïaka jingangnud jong ka shnong na ka bynta ban shakri ïa ka imlang sahlang lyngba kane ka kali.
New Delhi: Ka jing pyndonkam mobile, ka la nang kiew dor ha kine ki sngi bad katei ka long, hadien ka jing pynkiew dor jong ka Bharti Airtel bad ka Vodafone Idea.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki paidbah ki la lah ban khlong tang da ki kti suda ïa ka surok rong.
Naduh Nongkrem, Laban haduh Sohiong la iohi ba ka jingthep vote ka la iaid suk jai jai.
Halor ka jingkynnoh ba ki dei ki high level kiba pyllait ïa ki trk ban ïaid, u la kylli kiei kita ki high level, jer kyrteng ïa ki khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam ym dei ban shu kynnoh ne sngap ïa ka jingkren laplah jongno re khlem ki jingshisha.
ha naga ba shong Kurim ka khun ki tim ki paidbah.
"Ka Kong Bertha Dkhar ka longkmie kaba don ka jingduna ha ki bor ïohi, ka la ong ba ïa kane ka surok ym tang ba ngi pyndonkam ngi ki briew ba duna bor met hynrei la ju pyndonkam ruh da ki khynnah skul namar ka long kaba shngaiñ ban ïaid namar ba ka ïada na ka surok bah bad kane ka dei ka surok kaba khapniah bha mynstep ne mynmiet.
Ha kajuh ka por ka KSU ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkieng nar kaba la rim bah kaba pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills kaba don ha Borkhat.
Nongpoh, Rymphang 21: Ki nongïalam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Jirang ban bteng ïaka jingïalap elekshon bad ban pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban stad haba jied ïaki nongmihkhmat, ba ngim dei shuh ban dang bteng ban jied ïaki nongkhaii heh spah hynrei ki nongthaw aiñ kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada kum ka stieh ïaka jaitbynriew.
Kat kum ka kyrwoh jong ka Meghalaya Table tennis association, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:50 baje nohphai sngi, hadien ba u Vishwa bad lai ngut kiwei pat ki dang shong da kawei ka kali tourist kaba la leit shaw ia ki na kad liengsuin na Guwahati.
Katba ha ka nohphai sngi u Langdoh, u Sangot, ki maji, u chutia bad ki riew rangbah ki la iakynduh ha madan Slot Masi bad la wanrah ruh shi jaka ia ki Lai tylli ki rot ba la wanrah da ka Umlangchor, Neiñchnong bad Wahchnong ban pynhiar sha Aitnar.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki Nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah ban wan shah hikai khlem da leh ia ki Entrance Exam.
Ym kum ma ngi, shipor khaiï jain, shipor khaii khaw, shipor pat pynïaid kali.
Shillong, 09 Nailar:Ka Seng HSPDP ka pynrem jur ïa ka jing-pynkiew bai Insurance kali jong ka sorkar pdeng.
Ka daw ba la shu tynsat da katei ka kyrteng u bah Ardent u la ong ba namar ba kam dei tang ka kynhun kaba don tang ka HSPDP hynrei ka dei ruh ka kynhun kaba donlang u MDC shimet bad kumjuh ruh ki Sengbhalang.
Ka riew kynthei kaba na nongkyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka Kong Delina Khongdup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW).
Bai registration ka long T.500 marwei, ong ka khubor na U Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club Samla Iengskhem Mawkhiew.
“Lada phi ong ba ka NPP kam long, kaei pat kaba long," la ong u MDC ka Mawlai.
Na ka bynta kiwei pat kiba dang shah bat ha kti jong kitei ki nongrahbor, kiba ha iing, ki la mad ia ka jingshah dawa pisa kaba heh bha, ha kaba U Reding T Sangma uba dei u heh duh jong ka seng ehrang ASAK, ula dawa pisa kaba heh bad ba ula aiti ia katei ka kam ha U Nikseng D Shira, uba don 22snem ka rta, ba un leit ai ia ki shithi dawa pisa sha kiba ha iing jong kitei kiba shah rahbor; hynrei utei u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Baghmara, ha kaba ki la ioh ruh ia kitei ki shithi, kiba dei ban leit ai sha kiba ha iing jong kiba shah rahbor.
Last batch of 1st, 2nd & 3rd year BA annual system results announced on 2nd August.
Shillong:Ki nongrep kiba don hapoh ka seng Hills Farmer Unit ( HFU) ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ki la shim ia ka rai ba naduh ka 7 tarik mynta u bnai kin pyni bor noh bad kin ym shah satia ban ot kilo ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad ki la rai ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba ot kilo ia ki mar –rep jong ki.
Ym tang ba ngim ïoh jingsiew, hynrei ym shym la kyntiew tulop ïa ngi la bun-bun snem mynta.
U Publicity Secretary ka KSU Nidapoi Shadap ula iathuh ba dang step ioh bat ia kine ki bar jylla ba ki iaid ki ieng ha surok ban leit sha lynti war Jaintia bad kila bat ia kine ki bar jylla.
U la ong ba wat lada ngim don ki karkhana kiba heh hynrei lyngba ki mar ki mata kiba ngi lah ban pynmih ngi lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ban thaw kam da lade ïalade khlem da shaniah eh tang ha ki kam sorkar.
Ula pynbna ruh ïa ka CM Research Scholarship Program ïa kaba la lamkhmat da u Myntri ka tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka sorkar jylla kan kyrshan kumba 50 ngut ki nongwad bniah haduh mar 3 Lak tyngka ïa kawei ka jingwad bniah ne Research/Scholar ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka kolshor bad ka histori jong ki jaidbynriew trai ri ka jylla.
Ia kane ka eksamin thungkam MPS la pyniaid da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ka jingjngai jong ka jingmareh kan long 10Km ia ki shynrang bad 5 km ia ki Kynthei.
Haba pyrshang ban kylli na utei u halor katei ka dorkhas, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan shimkhia bad ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ha kawei pat ka liang kane ka synjuk, ka la pynrem ruh halor ka khynra dkhot KSU da ki pulit ha Ri Bhoi, namar kane ka jingkhynra KSU da ki pulit ka la wanrah ruh ia ka jingtieng jingsyier jong ki khyllung khynnah bad halor kane ka synjuk hi ka dawa na ki Bor Distrik ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam khynra ia ki dkhot ka KSU.Haba iadei bad kane, ki nongialam DRSRBD lashai ka sngi kin sa leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ki la pynbna ruh ba ha ka 26 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka Distrik, na ka bynta ban iakren ia kiba bun tylli ki mat kiba kum ka synjuk ka la pynkhreh lypa.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Ïaïong, 2023 kaba long tang katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u MLA.Kawei na kita ki jingkylla ka lah ban long ka jingwan pynïasoh jong arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP).
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Sngi Palei halor ka nongrim ba ka UDP ka ïeng, u Bah Titos, uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba katkum ka jingthoh kaba la ai da u General Secretary ka UDP ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, la ong ba dei ban pyntreikam beit katkum ka por ba mynta nangne shakhmat.
Ha ka liang jong ki kynthei pat (Women category) ba wan ba nyng kong i kong Ester Z Tariang, ba ar i kong Bicky F Kharngap Kynta, bad i ba lai i kong Jingpalei Sohtun.
U nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Hamlet Dohling u la kular ban ïakren ïa u Conrad K Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ba un mang pisa kyrpang haba don ba pynlong ïa ki prokram ban kyntiew ïa ka sap jong ki hep barit bad samla.
“Ngi lah phiah lypa ïa ka rukom synshar ha kane ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynbha bad pynbeit kum ïa kine ki mat treikam, naduh ki shnong haduh ka jylla baroh kawei.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la kam ba kumba 30% ki nongthep ‘vote’ ka South Shillong konstitwensi ki khlem leit thep ‘vote’ namar ki dom bym don u ‘Lotus’ ha ka kor thep vote (EVM).
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u (Mukul) wan ban ïasoh noh sha ka party" ula ong.
Ki don ar tylli ki Soskular ba la ïasoi hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal.
Ha kane ka dorkhas u myntri rangbah ka jylla u la buh ruh ia ki skhim kiba thymmai kiba don kam na ka bynta ban pynheh ia ki kum ka surok na Umtyngar sha Sella, na Weiloi sha Balat, na Umsning sha Mawhati ban mih sha Assam ia kaba la tip kum ka Jagi Road bad kiwei kiwei dei ki surok.
Mynta ka sngi yn plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingdon lang u Myntri ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Banteisor Lyngdoh uban long kum u symbud kongsan uba dei ruh u President jong ka MSOA.Ïa ka prokram plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka SSA ha ka por 10 baje mynstep.
Ki Waheh shnong barim kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Wantipsngi Rabon uba la bat ïaka kam Waheh shnong naduh u snem 1994 haduh 2000.
Ka LTS ïa mynta ka don ïa ki unit ha ki 15 tylli ki skul ka nongbah Shillong bad ka tien phira ka long “For God and the World".
Nangne shakhmat u la ïathuh ruh ba un dang sam shuh sha ki shnong kiba dang donkam ka jingïarap na u.
Ha kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba lyngkot, na ka liang u bah Metbah u la pyntip ba ka sorkar India ka ladep ban mang haduh 10.52 klur tyngka na ka bynta ka ïingmane jong ka balang Presbyterian kaba don ha Nongsawlia.
Dei na kine ki jinglum jingtip markylliang kiba lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jaitbynriew ki bapher bapher kiba don ha ka ri India.
Ha kane ka Mela ki la don haduh palat hynriew phew tylli ki stall ba la pynkhreh da ki kynhun SHG bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiba la pynpaw ia ki mar ki mata kum ki mar rep ba khlem ai dawai, ki jingshna kti bad kiwei pat.
Ka la ong ruh ba ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ki long ban pynkhlain ia kane ka jaka pule.
Ha u snem 2009 ula jop iaka MDC elekshon na ka ticket Congress bad u long kum u shongknor ka JHADC.Ha u snem 2014 ula iakhuh biang iaka elekshon na Tuber kum u kyrtong shimet, hynrei um shym la shah jied shuh ha u paidbah.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 210 ngut ki nongïakop mareh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban pyndep ïa ka 25 km, 10 Km & 5 km ka jingjngai.
Ka la dei ka jingong jong uwei u paralok jong nga uba ong, “Give us pension or poison.
Kumta haba dei sa ka pali tied ki rangialehkai ka Legend, ki la lah ban tied tang 117 run da kaba hap baroh ki Wicket bad kaba la pynthikna kyndon ia ka Ri Bhoi Police ba kin pynliem noh ia ka Legend da 39 runs.
Ki shu ialehkai (play politic) katba mon kat ia ka hok jong u paidbah ruh.
Kitei ki riewlum kiba la leit phai biang shapoh ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki lah ong ba ki longshwa manshwa jong ki ki lah shah pynkylla Khristan na ka daw jong ki jingshah pynbeij ba la tyrwa da ki riewniam Khristan.
Na ka liang u Phadar Parish Priest ka Mawlai parish haba kren ha kane ka sngi u la ong , “ pyndon kam bha ïa ka sap ka phong kaba u Blei u la ai, ki don bun ki samla kiba don sap hynrei kim mih sha khmat hynrei lyngba kane ka kynhun, u kyrmen ba kin sdang ban mih noh sha khmat"Shuh shuh u phadar u la ong,“To long kum ka kyrteng kaba phi la ai ban pyn suhsieng ïa kiwei pat, ym tang ba kan long ka lad ban ïohkam ïoh jam,".
U bah Mawrie u la ong ruh ba ki don ki phang ki ba ka CBI kan hap pan ia ka jingbit na ka sorkar jylla hynrei ha ka ba iadei bad ka District Council namar ba ka dei ka Autonomous body bad ka pisa ka dei ka ba wan na ka sorkar pdeng  te ki don hok ban wan tohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia kane ka pisa.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan long kaba eh ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastik ha man ki dukan bad kaba suk eh ban pynsangeh ka long ban khang ïa ka shalan jong ki.
Kumta u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ïalade, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang ka sahlang.
Ki shipai Pakistan, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia U Abhinandan Varthaman, Wing Commander jong ka Indian Air Force, hadien ba ka liengsuin ia pom jongu, ka la hap sha Pakistan ha ka jing ia khun jongu bad ka liengsuin kaba wan tur na Pakistan.
Ia katei ka jingialang la khot da ka kong Jean Lamare President ka Mahila Congress, Mawsynram ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Jansi Khar-raswai Vice President bad u President ka MBCC u bah Khelor Kharnaior.
“Haba ngi pyni ia ka jingsngew khia jong ngi ban iatreilang ban wanrah ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ka kamram  jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ia kiei kiei kiba iadei badka jingkynnoh", u la ong.
Ula ong ruh ba ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) kala wanrah ka jinghiran ka ioh ka kot ki briew ha East Jaintia Hills District bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba bym biang shuh ka kamai kajih kim don pisa ban leit shah sumar ne ban thied dawai bad sumar iaki jingpang.
Kane kan long ruh kum ka khubor sha ki briew kiba ju set kali sha surok ne wat ha iing ba kin da phikir bha shwa ban set khnang ban lait na ka jingshah tuh ki tiar kali namarba ka jingjyllei jong ki nongtuh ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei bha.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka donkam palat ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ki jaka pynlang ne pynneh um.
Hynrei, dei ban pynshlur ïa ki da kaba ong man la ka sngi, “Khun la kha ïa phi ban long heh long haiñ.
Kum kine ki jingpynmlien kidei ban long ruh ha kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kum ki kali, ki bus, ki rel, ki jhad bad kiwei kiwei.
Ha shwa ban rah ia ka Synduk jong u Ma ieid sha katei ka iing kur Nonglait la leh niam leh rukom shwa da ka balang Presbyterian Mawkyllei hapoh ka iingsah ka jong u ha katei ka shnong bad ha katei ka por la ioh ruh ia ka jingpule shaphang ka histori jong ka jingim u ma ieid Hoping Stone Lyngdoh bad hadien nangtei la rah beit beit sha ka jaka bala pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom da ka Jylla.
U la ong ba kumba ka sorkar ka la thung ïa ka komiti ba kyrpang na bynta ban batai ïa ki MLA bad ka party ha kaba ïadei bad ka Roster na ka liang ka UDP kan rah ïa ki mat ki jura kiba don ka jingjyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka roster.
Kane ka ‘Smam City’ kan sa nang ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (u Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u Biskarom) ban pdiang ia ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar ba bun kam ha ka thian kriah thain shang, nangta sa sha u Barikor Karikor (u Barikor Karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ia ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ia bun kam ha ka rep ka riang.
Shillong, 29 Rymphang: Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u bah Teiñwell Dkhar MDC ka Shella u la wanrah ia ka motion ban ia kren halor ka jingeh ba ki Rangbah Shnong ki ia kynduh ha kine ki sngi hadien ba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Conduct and Service Rule 1990, hynrei haba jubab ia ka jingkren ki nongiashim bynta halor katei ka mar u EM Incharge ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah u la ong ba kam long kaba be-aiñ ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane kino kino ki kynja seng.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Shillong,16 Jymmang:Ka None Of The Above ne ka NOTA ka dei kaba  ka election Commission ka la buh khnang na bynta ki paidbah ki bym mon ban jied  ia kino kino ki kyrtong ha kane ka MP Lok Sabha Elekshon kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong 2014.
U Bah Jyndiang uba iakhun na ka HSPDP u la jop don burom ha kane ka elekson ba dang shu dep.
Ia kane la iohi manla ka por haba ki ophisar kum u Chief Secretary, Ki Commissioner, ki Secretary, ki ophisar kiba dei ki Head jong ki Department, ki khlieh ophisar jong ki District sdang na ki DC bad wat ki BDO ruh kumno ki pyndonkam ia ki skul lyngba ki nonghikai.
“Ka Bill kaba la siew naduh u snem 2018 ka dei tang ka Mobilisation Bill bad hadien kata ngim shym la pyllait shuh ïa ka pisa katba ïa ka kam ym pat dep," u la ong bad bynrap, “ka projek kaba la mang ka long T.12.50 klur katba na ka T.7.50 klur ka pisa kaba dang sah ka long sa T.1.63 klur bad ka Bill ba la pyllait sha ki Contractor ka long T.4.87 klur.
Hadien kane ki paidbah kiba la sngap kumba shiphew minit ei ei ia ka jingkren u Bah Ardent, ki la ïapyrta, “lah biang Bah ka jingkrenm, ngi la tip la ka kamram ban leh, tem noh da u Prah ba ngin ïashad noh.
" la jubab u Maheh  “O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Bah RM ShabongSngew kyndit ban iohsngew ia ka jing batai jong U Chief Executive Member bad U Chairman ka Khasi District Council, ba ka don ka jingjah da ki spah tylli ki phail bad ka pisa kaba T.10klur na ka pla jong ka Khasi District Council bad kitei ki arngut ki nongialam ba thymmai ka KHADC, ki kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka jia ha shwa ba ka Executive Committee jong U Bah Teinwell Dkhar, kan hap noh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don ar tylli ki jaka sawdong ka Secretariat kiba la jied ban shna ïa ki jaka pynieng kali.
“Mano kumta ?" La kylli u Maheh“Ma nga…" La jubab ka surU Kpa ka Lydia namar ka jingsngew pher u la kyntait ban plie bad u la leit iakren shuwa bad la ka men Kmie kumjuh u Pyrsa.
Shillong:Na ka liang jong ki nonghikai kiba la pass ia ka eksam MTET, myn hynnin ka sngi ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynsted noh ia ka jing thungkam ia ki nong hikai ha kylleng ki skul sorkar kiba don ha ka jylla.
Shisien ba kine ki aiñ kila treikam, kino kino ki case bala files kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok tang hapoh ka lai snem.
Wat la ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dang shu kut mynta dang shi bnai tam eiei, hynrei kiba bun ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka UDP bad ka NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka VPP.Ha kane ka jingïalang ka VPP ha ka 14 tarik mynta u bnai kiba bun na ki paidbah ki wad ïa u Bah Amazing Kurbah, uba dei uwei na ki khlur ïalap ilekshon kaba dang shu dep na ka UDP.Une u rangbah u dang sngap jar jar namar ka shnong ba u shong u sah kam hap shuh ha ka ilekshon MDC ha Sohïong namar ki hap ban thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengiei konstitwensi.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thain khappud.
Ngi tip ba ki Israel ne ki Jiw ki long kata ka jaid bynriew kaba eh ryndang bad ka bym ngeit ha kata ka kyrteng Jisu.
La ong ba katei ka PHC kam don naduh u doctor MBBS, kam don wat tang ka X-ray.
" Ki Garo ruh haba ki la iohsngew ia kata ki la mynjur bad thap kti.
Jowai: Mynta ka sngi ki pulit na West Jaintia Hills kiba kynthup ia u DSP (Hq) u bah J.Marngar, u OC ka Nartiang PS bad ha ryngkat ka kynhun jong ki ha ryngkat bad ruh u BDO ka Laskein Block ki la leit hiar sha shnong Saba -sha thain Khappud Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills bad pynsangeh mardor ia ka jingtei ka Assam ia ka ktem Pulit jong ka ha katei ka jaka.
Kane ka lympung ka long na ka bynta baroh ki kynhun kiba la don ha kane ka kyrdan.
Ki rangbah na katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, ki la ong ba hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u la pynkit biang ïa u sha ka jaka sumar bad wat hapdeng ka jingshitom, pynban u la hun ka mynsiem ba u la pyndep ïa la ka kamram.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingkhie eriong lem bad u phria, ka iaid lynti shaphang sepngi bad ym shym la ioh satia ia kiwei pat ki khubor, kiba katei ka jingkhie eriong, ka la pynjulor ha kiwei pat ki bynta jong katei ka thain.
U Bah Ardent u la kren shai ba um don kano kano ka jingthmu kaba sniew ne kaba un shunïa ki lad pathai khubor bad um kwah ruh ba ki paidbah kin shun ne ki dom ïa ki nongthoh khubor halor ki khubor kiba mih, namar kadei ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyntip sha ki paidbah.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions (COC), la ioh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ioh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Shillong:  Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka la jied ia 21 ngut ki nongialehkai sha ka Sub-junior National Kurash Championship ban long ha Haryana ha ka 20– 23 tarik Nailur ban wan 2019.
Ka jing ujor na katei ka seng ki nonghikai, ka kam ba na ki 101 ngut kiba la shim ba ki dei ki bym shym bit tngit satia halor ka jingjied ia ki, hynrei ha ka jingtohkit jong ka CBI, la lap ba ki don 50ngut kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh tah sia lieh bad ia kitei la dawa namarkata ba dei ban ailad ba kin trei beit ia la ka jong ka kam.
Kitei ki briew kiba la donkti ban siat pynmynsaw ia utei u riew rangbah, la tip kyrteng kum u kum u Bhuta Warmalai bad u Elleven Warmalai.
Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ha ka lehniam Puja : Kane ka dulir pyniaid kam ka batai shai ia ki lad jingiada kiba dei ban bud ha ka por ka jinglehniam Puja ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19 bad la pynkhreh ia ka hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ka Central Puja Committee (CPC).
Ha ka jingleit jurip jong ki heh la sakhi ba ki la don kumba katto katne ki iing kiba la julor bha na ka daw jong ka jinghap phria bad kane ka dei ha ka bynta jong ka Moran Revenue Circle.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ki pulit kiba la kem pathar ia ki samla khlem ki jingpynshisha khamtam ia kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud ha kaba kim map ruh wat ia u nongniah sumo.
“Wat u Piyush Hazarika ruh u kubur da kaba ong ba yn sa ïapeit kaei kaba ka ingbishar ka rai," la ong u Bah Thangkhiew.
Ia mynta ka Lajong ka don ha trai duh ka miej iakhein point bad kan iakhun ia ka Gokulam Kerala FC kaba don haneng khyndiat ia ka Lajong ha ka miej khein point jong kane ka lumpung kaba kamai 13 point.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bandary Ryntathiang, Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid, u Bandari Ryntathiang, u la ong ha ka jingshisha katei ka kynrum ka kynram kan nym mih satia, hynrei dei ka jingpynibor uwei na u nongbud jong u MDC uba la kren kop pynban ïa ki samla, tang namar ba ki kylli ki pyrthew halor katei ka jingthmu u MDC ban wan rung ban rung sha katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong.
“To seh Mei ba nga donkam eh…" La kyrpad ka Rida“Em te em… Kam aiu phan leit ong ngan leit ma nga.
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi, ka Jayalalithaa, ka la kren shai, ba kano kano ka jingthmu, kaba long pyrshah ia ka ain Official Languages Act, 1963,  ka long kaba ma bad kaba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jingmut ha ki bynta kiba bun, na ka bynta ki briew jong ka Tamil Nadu, kiba ieid ia la ka jong ka ktien.
Shwa ba ka Edge 10 kan aiti ïa kaneka kaiphod lem bad ka jingïatrei lang bad ka MSOA bad kyrshan da ka that Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la lah ha kaban pynlong ïa ka jingleit hiar sha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha ka jylla, ha kaba la lah ban pyndep ym duna ïa kumba 24,000 ki test ba la pynlong naduh ka 9-29 tarik Naitung 2022.
Nalor kine ka don ruh ka kyndon kaba la buh ha kaba kine ki kharkhana kim dei ban jan sha ki um ki wah ban lait naka jingjakhlia ki um ki wah, ong u CEM.Shuh shuh u CEM ula ong ba haba don pat ka jingpyrshah na ki shnong lane lada lap ba kine ki kharkhana ki iaid lait iaki kyndon bala buh ka konsil, kine ki kahrkhana kim lah ban ioh iaka NOC ban seng kharkhana sain rnga dewiong.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingkren ki ïalam sha ki kam be-aiñ hapoh ka kyndon 499 bad kiwei-kiwei ki kyndon ba ïahap jong ka Indian Penal Code, 1860.
Kane ka Bill jong ka KHADC ka la ioh ruh ia ka jingpyrshah jur na ki shnong ha ka thain West Khasi Hills kiba pyrshah ia ka jingpynhap sha kawei ka constituency sha kawei pat.
Ha ka kyrwoh, u President ka TGSCU Anand Ch Momin ula ong ba ka Union ka sngew ba kam sngew ïahap ban don bun kynta ka jingpynlip bording namar kane kan sa ktah jur bha ïa ka pule puthi jong ki samla pule.
La kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor shapoh police contral room na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka met ïap ha kine ki nombor: 0364-2222214 / 2222215.
Hadien ba ki la kurup ïa kitei ki tiar, ynda la poi ha Ktem la don shi kynhun ki briew kiba wan bad ki la kawang maw, kawang bilor thylli, ha kaba uwei ki shipai BSF u la mynsaaw.
Kum ban shu pynkynmaw kato ka jingkhie-khohreh halor ka Them Metor ruh lah shu klet noh.
La bthah ia ki dukan, ba kin da thoh shai bha, ba ki la dep injek iada corona lane kim pat dep bad kito ki bym pat dep, kin hap ban ai ia ka syrnot ba shisien shiphew sngi, lyngba ka RTPCR.Kito kiba la palat 60 snem, nangta ki khynnah, kiba ar met, kiba hapoh 10snem, kim bit ban leit iew.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka IMF North East Zone Committee ha Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati naduh ka 22 haduh ka 24 tarik une bnai.
U la iathuh ruh ba ki don ki jingtei ki ba la sdang naduh u snem 2017-18 kum ka jingkieng kalong bad kiwei ki dei ki ba sdang ha u 2018-19.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlaiñ ha baroh ki liang"?.
Tangba mano kiba ïoh jingmyntoi bha? Ngim tharai ba kiba la leit bylla tih dewïong ki la ïoh lad ban shna ïing lane ban pynïar ïa ka kamai ka kajih.
U kongsan ha katei ka sngi un dei u Lamphang ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy katba u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sun un dei u symbud kongsan.
Jar la katta, la dei ban phaidien sha ka ba sanphew snem mynshwa ha ka ba ki rangbah ha kane ka juk mynta ki dang kynmaw ba ka dohnud ka kyrsoi ïa ki kum ki khynnah bad samla ha kata ka juk ban kynmaw dngoh ha ka 15 tarik Nailur ban pynkhreh lypa ka Lama Lairong ban the ha la tnum iing lajong da ka ba sngew sarong kum ki khun ki hajar jong ka Ri India.
Ha katei ka taiew ba ki pulit Enforcement ki leit ban khang dukan bar-jylla, u bah Lyngkhoi u la iathuh ba don kiba lait ruh, namar ba ha ka por ba ki enforcement ki poi ha katei ka jaka ki don kiba la dep khang hi noh.
Na ka liang ka Assistand Food Analyst cum Microbiologist jong ka sorkar jylla, Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ïathuh ba ka daw ba ki khleh Formalin ka long ban pyntikna ba ka dohkha ba kan ym pyut.
Ïa ki lai tylli ki regional committee la thaw ha ka 26 tarik Nailur, ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh 45 sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ki samla pule ki la ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ka jingïakhih shah thngan ba la khot da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïa khun na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Halor kane, ka Seng Khihlang, ka khot ka wer ia ki khun ki ksiew u hynniewtrep ban iapoi khnang sha kane ka lympung ba kyrpang, la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khihlang.
Haba kylli ba ki briew kiba la lute ia ki pump ki rah da ki AK -47  u Myntri rangbah u la ong “Kam dei kaba suk ban ioh ia ki AK-47 rifle bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Nangta ka standstill agreement, ruh, la pynkhein jubor da ka sorkar India.
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul, ka MBoSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew eiei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
La pyn kynmaw ba kam pat slem, ba u paidlang ka Jylla, u pyrshah jur halor ka jingshon ia u aadhar bad nangta sa ka  Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ka la leit sha ka kashari ba heh duh jong ka ri, halor katei ka phang bad la pyni ruh ia ka jing bishar jong ka kashari, kaba kren shai ha ka para 373 ba ka la kren shai ba ka jingshon aadhar, ka dei beit lyngba ka jing mynjur jong u briew shimet bad ia kito ki bym mynjur, ki lah ban nym pynrung satia ialade ha ka skhim aadhar.
Ha kane ka Yatra, bun ki briew ki la shim ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, kaba pyni ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki.
Ha ki por bad snem ba la leit u Kumar Sanu u sngew ba ki khlur ak phlim kim ju tuklar ia ki kam jong ki nongrwai bad ki leh beit ia la ka jong ka bynta, hynrei mynta pat kane ka la kylla khongpong.
Haba ïakren bad ki nongshoh doh masi, ki la ïathuh ba bun ki paidbah nongbam doh masi kiba la wan khnang sha dukan die doh ban thied ïa ka doh masi, hynrei ki la leit phai thylli noh namar ym don uwei ruh na ki nongkhaïi kiba ïoh masi ban shoh doh bad ban die ha ïew.
Ïa ka rukom shna bym skhem jong kane ka surok, ka Iingbishar ka la shong bishar ha ka ha ka sngi Thohdieng ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika.
“Ngi pynrem jur ïaka jingthombor bad leh donbor ka District konsil ïaki jaka puta jong ngi.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Rajawat un hap ban iakhun pyrshah sa bad u Nhat Nguyen na Ireland hadien ba u Nhat u lah ioh da ka  w/o na u rangialehkai na Israel u Misha Zilberman.
Ha East Khasi hills, ki don 146ngut, ha West Jaintia hills, ki don 53ngut kiba ioh pang.
Kawei na kita, la jerkyrteng “no Arms, no Legs, no Worries" (Khlem Ksangkti, khlem Kjat, khlem Jingkhuslai).
Hynrei na ka liang u Bah Deimonmi u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh jong ki Karbi, bad u la ong ba ka dei tang ka buit sianti jong ki.
Ha kane ka jingïakhun, ka Langsning XI ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 220 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 40 over.
Katkum ki kyndon jong ka Commission, kano kano ka rai jong ka, kan nym lah ban teh ia kano kano ka mamla, la dei ka Assam ne ka Meghalaya.
Shillong: Ka jingbym biang ki jaka buh ia ki mar rep kiba pyut kum u jhur, ka la ktah ia ka kamai jong ki nongrep namar ba ki hap ban die katba thied ki mahajon, wat la ka dei ha ka dor kaba tad ruh tang ban lait na kaba bret ei.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Amazing u la ïathuh ruh ba u la ïa ithuh ithaw bad u Bah Ardent naduh u snem 2018 mynba ki dang ïadon lang ha ka seng HSPDP.U la ong ruh ba lada jia eiei ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha ka kylla kaba ar, ki pulit ki la thmu ban buh da kine ki kor ding dur ha baroh ki dukan, ki restaurant bad kiwei ki jaka ba donkam.
Nongpoh, 03 Naitung:Namar ka bit ka biang lang ha ka ioh ka kot jong ki paidbah, na ka liang ka Raid Madan Kyrdem, ka ai khublei ia ka tnat bording ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ba lyngba u Bah W Dieng doh, CEO ka Umiam Wes tern Circle, ka la ibit ban buh ia kawei ka jaka ban siew ia ka bai bording ha ka Shnong Nongthymmai jong ka Raid Madan Kyr dem, Ri-Bhoi district.
Ki la don napdeng ki samla shongskul kiba la mad ïa ki jingeh kum ba kaba shah tangon ha ki pulit, kaba mad ïa ki lyer pynsat khmat bad shah kem shah set de.
Nga tharai ka por kan sa wan bad ki briew ruh kin sa tip shaphang i Batei.
Ka Meghalaya Victim Compensation Scheme 2014 ka thmu banai jingiarap ha ka dur jong ka pisa ha ka liang ka shong ka sah, kajinghikai, jingsumar, kiba iadei ka pule puthi, kiba iadei bad ki kamka ain kiba shah ktah na ki kam thombor.
Ka Article 1 jong ka Riti Synshar ka Ri ka batai ka mut aiu ka Desh.
Baroh ki Myntri Rangbah bad ki Lat jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïasam ïa ki jingsngew, ki la ai jingmut ban jop ïa ki jingeh bad ki jingthut.
Kane ka jingioh pang ha ka nongbah Beijing, ka dei ha ka sien kaba nyngkong, hadien ar bnai kynthih.
U la ong ba ka jingheh jong kane ka jaka kaba donkam ka long kumba 7000 sq phut bad kumba 4000 sq phut ka dei jong ka Trust.
“Ngi la sdang ban pyntreikam bad yn sa don ka jingïakren hashwa ba ngin rai.
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 30 tarik Lber kan long hapdeng ka Sacred Heart Football Academy Pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang thmu ban tei sa kumba 16 tylli ki projek pynmih bording hapoh ka jylla.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka sngi U Blei ka la maham ïa kino kino ki seng saiñhima kiba pyrshang ban shim kabu ha ki rynsan ïalap elekshon ïa ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-division sha ka distrik bapura.
Ka society ka khot ka wer ïa baroh ban wan ban shimbynta kumjuh ban pyni ki sap ki phong", ong u President Bah Wellessly Lyngkhoi.
U Kohli, u ju oh dor  $196,000 lane T.1.35 klur, na bynta ki dur jongu ha  Instagram.
Katkum ka jingong u bah Balajiedkupar, ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka District na la Civil sub-division, ban pynbha ia ka pule puthi, bad ka surok ki dei ki mat ba kham hakhmat eh.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki pdiang ïa kino kino ki kam pynroi hynrei ki don ki bynta kiba ki la klet imat kum ka Lumshnong la dep pynbna ïa ka block da ka sorkar barim  ha kine ki sngi ki pynbna biang, sa kawei  ruh ïa ki  surok kiba la dep shna naduh mynno katta ruh ki buh Mawnongrim.
"Ha lor ka jing kynnoh na kiwei pat ki party ba  ka jingjop jong u bah Balajied ba kan dei na ka daw jong ka pisa na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki paidbah ka Shella Konstituensi  ki la rai ban jied ia u bah Balajied na ka bynta ka lawei jong ka Shella, ki  jied ia u briew u ba la biang pura ban ialam ia ka Constituency.
“Ngi la kren shai ba khlem ka jingmynjur lang ki paidbah, khlem da khmih lang ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka saian, ngin ym shah satia ban tih uranium ha ka Jylla jong ngi" ula ong.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang U President barim u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kine ki dkhot ki ba thymmai ba kin nang trei shitom ban buddien ia ki kam ba dang sahteng jong ka seng.
Lyngba kane ka rule, ki Pulit jong ka tnad Infiltration jong ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Labour, ki la hiar ba khynra ïa ki nongbylla bar jylla ha ki katto katne ki bynta jong ka District hadien ba ki la ïohi ba don ki nongbylla bar jylla kiba la wan bylla shane.
Utei u nongrwai u kyrpad ia ki paidbah, ba kin ia sngap ia kitei ki jingrwai ha ka Youtube Channel jongu, Lamdame Changpliang, ha katei ka 22tarik Rymphang 2019.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar shnong Panaliar  lyngba ka kyrwoh na u  General Secretary ma C.Phawa  ka la phah ka jingkyrpad jur sha ki sengbhalang kiba dawa ILP ba kin pyllait ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad kiwei ha ka 13 bada 14 tarik mynta u bnai namaarba ka don ka Fete kaba ka shnong ka la buh sngi ban pynlong ha kitei ki sngi, ka kyrwoh ka la iathuh ba katei ka Fete ka dei kaba la thmu ban pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ing skul bad ba ia katei ka Fete la dep ban buh tarik nadudh mynshem snem.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba long ruh u kapten barim ka NZ  u ioh ia ka jingshah iaroh kaba arsien da kaba shu ieng ha ka Basin Reserve ha ka por ba u la lah ban ialehkai bha ha ki innings kiba lah wanlam sha u ia ka jingkamai spah ron tam kaba 26 ha ka jingialehkai Test ha ka jingim jong u.
“Ym don nongiarap ia nga, nga la pynlut ban phah sumar ialade katba don ki pisa ba nga la kynshew na ka kamai ba nga la ioh ha ka por ba nga dang khlain, i mei ruh i iarap ia nga (kaba thew ia i kiaw jong u)" iathuh sngew myllung u Director ka Khunswet shempap, Lai ki Mynsiem, jingim ha u lyoh ba dum bad kiwei.
Ïalehkai T20I: U Dhoni u dei u dkhot ka India ban mih madan ha ka Twenty20 international kaba nyngkong ha ka history.
Shuh shuh ki la ong ruh la ong ruh ba ka jingkhlia kaba mih na kitei ki karkhana kala pynthut bad ktah ruh ia ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha kitei ki shnong kum ka skul Doranggre UP bad LP School, ka Khymering LP School, St.Paul’s Dorangngre bad ka Mawbon Agal UP bad LP School, nangta ia ki wah kum ka Wah Leleng, wah Rengjong bad wah Simareng kiba dei ruh ki wah ba ju pyndonkam da ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Ka thong jong ka MABS ka long ban kham pynjanai ïa ki jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum (Order) tarik 21.04.16 da kaba weng noh shi por ia u Latho Manik Syiem na ka shuki Syiem Hima Mylliem bad ba ka EC jong ka KHADC hadien jong katei ka hukum ka la thaw ia ka Tribunal ba la pyniaid da ka kong S B Laitthma kum ka Presiding Officer iba la long ruh ha katei ka por kum ka Presiding Officer jong ka Subordinate District Council Court Shillong.
‘Kito kiba iaid palat ngin bat beit bad ngin pynshitom katkum ka ain, u la ong.
G.Suchen bad sha kiba jop ha ka jingïalehkai Beach Futsal ba la rah da ka Deiñchynrum A bad ka Deiñchynrum B ka la wan baar.
Kane ka kynhun kaba la rah namlahduh ha u snem 2011, ka la sdang ban tehlakam ïa ka bol naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai bad long ka jingma na ka bynta ki bak ka Norway, bad tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por ka jingïai bteng jong ka Japan ban ñion shakhmat ka la ïoh ïa ka shi kol kaba la kum thep da ka Ingrid Engen kaba thmu ban ïada ïa ka bol ba la pynrung da k Hinata Miyazawa.
Kumta nga la wad bad la shang sha kito ki jaka marjan jong ka Rangjyrteh, ynda nga la wad la wad nga la shem ba ki kamar Rangjyrteh ki la ïoh ïa u pyrsut nar na ki mawsapnar ba ki ong ferrous sandstones.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka High Court ka la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban ai da kiwei pat ki lad kamai jakpoh ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingkhang tih dewïong.
U DC ula kyntu ruh ia baroh ki waheh shnong ba kin pyntip sha ki Block Development Officer (BDO) na ka bynta ki long iing ba lah pynsah ha ki iing skul ne community hall, ba kin ioh leh ia kaba don kam.
“Iaka jingialang ha kane sngi la pyniaid da ka kong Lista Thongni, President Seng Longkmie Balang Shnong St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong, ha kaba la ioh ruh iaka jingpule iaka memorandum da u Bah Shiningstar Lyngdoh,  President Seng Samla St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong bad ruh ka jingkren na u Bah Areston Syiemlieh,  Nongialam Balang bad ruh na u bah Lamphrang Syiemlieh.
Haba kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong neem na katei ka Constituency, ki la ong ba haduh mynta kim pat tip satia namar wat tang kiba kwah ban pan tiket na katei ka party ruh imat ym don shuh bad wat lada ka Congress kan pynïeng kyrtong ruh kan ym poi shuh shaei shaei namarba hapoh ka jylla baroh kawei ruh ym don shuh wat uwei u MLA.Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban pynurlong ïa ka thong jong ka sorkar India ban wan rah ïa ka khuid ka suba lyngba ka Clean India Campaign, ki samla Pule ka Ri Bhoi College lyngba ka National Service Scheme mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don ha ki jaka paidbah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh.
Kane ka mut ka jinglong poh dor jong uta u briew kat haduh ba kim dei shuh wat ban pyndei da ka kti ruh(namar ki la khein ia u kum ka jaboh/jakhlia ka bym nud pyndei kti shuh).
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Telangana, ka kam ba kitei ki dei kiba iap, na ka bynta lai sngi kynthih bad kim dei satia kiba iap, ha kajuh ka sngi, tangba la thang lang shi jaka bad ha kajuh ka sngi, namar ba kim don shuh ki nongthang kiba lah ban thang  briew man ka sngi.
U Sordar Shnong katei ka shnong haba kren bad u nongthoh khubor halor katei ka jingbym pat lah jong ka shnong ban leit buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod  sha ki pulit wat hadien ba ka dorbar shnong ka la dep ban ïoh sa ïa ki phew ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la ngat ha katei ka apot lyngba ka jingwan pyntip jong ki nongshong shnong ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, u la ong ba ha ka jingshisha ka shnong ka la dei ban leit ha ka sngi Nyngkong, hynrei namar ki bun ki longïing kiba la wan ban pyntip ba ki don ki khun kiba la ngat ha katei ka apot ki don hapdeng ka jingshitom.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbïang jong kiwei.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban pynbna ia ki katto katne tylli ki longiing kiba don ha ka dong Nongthymme kaba don ha ka Shnong Ialong, West Jaintia HIlls namar ba u Kniang jingpang Covid 19 u la ioh ban pur sha ki katto katne ki briew ha katei ka dong.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakren lyngba ka phone bad u Myntri Rangbah ka Asaam u Himanta Biswa Sarma ban batai ïa ki jingjia baroh bad dawa ba na ka liang ka sorkar Assam kan shim ki lad ban pynshitom ïa ki pulit bad ka Forest Guard kiba donkti siat ïap ïa ki san ngut.
Ka la don ka jingkulmar ha kaba ki MLA jong ka Congress ki la tur sha jaka ba sha khmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bad jaka shong jong u lamphang, hynrei u Biswajit u la kyntu ba ki dei ban leit shong noh sha ki jaka shong ki jong ki bad iakren ia kane lyngba ka lynti kaba dei katkum ki ain pyniaid dorbar, hynrei ki MLA jong ka Congress ki la mih noh na ka ïingdorbar kum ka dak jong ka jing pyrshah.
U la ong ruh kita ki suri kup snieh langbrot ki kam ba kam don satia kata ka jing tih tuh ia u dewiong, hynrei haduh katno ngut pat kiba khlad ha ki ba bun ki bynta jong ka jylla la lap ia ki metiap ha ki krem dewiong, ki ong ruh ba kam don ka jing shalan tuh ia u dewiong katba ha ki trok la lap na jrong da ka dewbilat hapoh pat da u dewiong, ban shu shah thok sah kam long, ki kular da kumwei hynrei ki thaw pisa pynban ia ki paidbah.
“Kumba ngi tip, ka ri India bad ka Thailand ki don ïa ka jingïadei kaba jan ha ka kolshor bad bad ka jingngeit jong ka niam Buddhist bad Hindu.
Hadien ba Ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court ka la ther tyngeh halor ka jingdon jong ki nongtih dewïong beaiñ, kiba pynpoi ïa u dewïong ha ki karkhana thang dewïong kiba la pynïeng beaiñ ha ka thaiñ Shahlang, katei ka karkhana ka la shah kynthup lang kum ka karkhana beaiñ ba ka Meghalaya High Court ka la pynngat lang ïa ka.
Don ruh kiba ong,namar ba kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ka dei hi ka khun jong ka sorkar NDA(BJP) na Delhi,kumta,ka bud bad leh lem hi kumjuh ka rukom treikam(same policy) ban khniot bad nion bein pyrshah ia ka hok jong ki party liang pyrshah(opposition party) kumba leh ia ka AAp u Kejriwal,ka TMC jong ka Mamata Banerjee,etc haduh ba kin da jem syndon jai bad ba kin nym lah shuh ban khie khleh nangne shakhmat.
Ka hukum pynsa ngeh ka Kashari ba hakhlieh duh ka ri ka long kum ka jingiarap bad ka jingjop ia kito ki briew kiba iakhun mukotduma pyrshah ia ka Meghalaya Urban Develoment Auhority (MUDA).
U Bah Nongrum um kwah ban ong eiei halor ka jingbym lah ka ARPA banialam ban iakren ia kane ka kam.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ia ka jingtrei kaba dang ïaid sha khmat ban shna ia ka Meghalaya Zoological Park ha Umtrew, Ri Bhoi District kaba long ka ba nyngkong kum kane ka jait park ha ka thain.
Ka ri India ruh ka dei kawei na ki ri kaba la shim ïa kane ka synjam.
Kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kum kane ka apot ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki bor jong ka ain bad ki lah ruh ban pyntip sha ka seng khnang ba kan ioh ban iarap lem halor ka jingshah banbein jong ki.
Shillong, 25 Lber:Wat la ka jing kanbas ia ka elekshon MP, ka la nang iaid shakhmat, hyn rei, kane ka jingialeh kaba mynta, la imat, kumba kan long kaba kham pher, na ka bynta ki lai ngut ki kandidet, kiba lehse, kin long kiba kham shakhmat ha ka jingialeh bad kitei kin kynthup ia U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng Congress, U Pastor PBM Basaiawmoit kandi det ba kyrshan ka HSPDP bad U KHNAM bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, u kandidet jong ka seng UDP.Ka jingkylli, kaba don ha khmat eh mynta, ka long la ki 7ngut ki MLA shimet, kiba shu shong narud jong ka sorkar MUA, ki kyrshan hok ne em, ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP?Kitei ki kynthup ia U MLA jong ka Jirang u bah Lamboklang Mylliem, uba dei U MLA shimet,nangta U MLA jong ka Mawhati u bah Julius Dorphang, nangta U MLA jong ka Khliehriat u bah Justine Dkhar , U MLA jong ka Raliang u bah Comingone Ymbon , Mawryngkneng u bah David Nongrum, Amlarem bah Stephan Mukhim.
Ha East Jaiñtia Hills ka eriong kala khyrwit ha Saipung ha kaba kala wanrah ka jingjulor iaka iing skul bad iing briew.
Ka ron kaba heh duh kaba u Punit Bisht u ka kamai ka dei 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad u la ban tam ïa kane ka ron lashai ka sngi.
Shillong, 22 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Pyrdiwah ki la kthong ia 2 ngut ki briew kiba ki suba nongkhaïi tuh kiba la ioh rung hapoh u pud u sam ka India hynrei kitei ki 2 ngut ki la phaidien noh bad phetkrad sha ki phang ka Bangladesh, kitei 2 ngut ki la lait phet na ki shipai ha ki khlaw ba rben.
Ka Police Control Room bad ka NEHU Shillong ki la khur ïa ka jingjop ha ka SCA Inter Office League 2022-23 ha ka sngi Thohdieng.
Shillong: Ha ka 29 u Kyllalyngkot 2021, u Saleng Sangma uba dei u President jong ka Nationalist Congress Party(NCP) Meghalaya State Unit u la ong ba na ka liang jong ka seng NCP ka la rai ban pynieng tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong na kane ka seng ha elekshon MDC jong ka GHADC ka ban sa long shen ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Haba pynpaw ba ka BJP ka la pynkhreh na ka bynta ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong ba ka Party kam pat shim rai ban pynbna ïa u kyrtong jong ka Party na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seats.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba na ka liang jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ u la ong ba ha ka jingshisha lah dei ban ioh jing mynjur shwa na ka shong ka thaiñ, na ki paitbah bad kumjuh na u Syiem bad sa iaid sha KHADC bad Sorkar bad na ka liang jong u Syiem u la kular ruh ban shimkhia ia katei ka kam bad un sa leh ruh da kaba tyngeh lada kila pynkheiñ ain, katba na ka liang jong u DC pat u la kular ia ki dkhot jong ka Seng ba un sa phah tohkit kham kloi halor kitei ki karkhanaHa kaba iadei pat bad ka jingwan tuid ki bar jylla khlem kot khlem sla sha kitei ki karkhana, na ka liang jong ka Seng kala dep ruh ban ujor ha ka tnad Labour Commissioner jong ka District namar ba ki trai jong kitei ki karkhana kila pynkheiñ ia ka Inter State Migrant Workmen act 1979.
Hynrei ha ka step jong ka 7tarik Jylliew, ki la don kiba bat ia katei ka kali ha Umsning bad ha ka jingtieng u nongniah, u leit beit beit sha ka tnat ha Umsning bad u la pyntip ruh ia ki pulit halor katei ka jingjia bad kumta la ialam ia katei ka kali da ki pulit sha Shillong, ha kaba ki la poi suk.
Ki katto katne ki projek lyngba ka Smart City Project ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki Parking Lot kiba heh, Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki project" ong u Ma Sniawbha.
Shillong, K’lyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma Mynta ka Lah Sngi U Blei ula iathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haba ïadei bad ka jingïakren iasuk kaba la sdang namar ki don katto katne ki jingpynshai ba ka seng ka kwah ban tip bad ïoh bad halor kane ka sorkar ruh ka la dep phah ïaka jubab sha ka seng.
U la ong ba 11 tylli ki shnong ki la ioh pdiang ia ka khusnam Nirmal Gram Puraskar (NGP) ha u snem 2008,  bad 365 tylli ki shnong ki la ioh ia ka khusnam NGP ha u snem 2010-2011.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga.
Kumta, lyngba ki test kiba la dep ban leh ha katei ka Sngi U Blei, la shem ba u King Salman u don jingshitom ha ki tor bad ki doktor ki la pyntip ba utei u nong-ialam un hap ban dih ia ki jait dawai ‘Antibiotics’ ban pynkhiah suki-suki ia katei ka jingshitom kaba u don tad haduh ba katei ka jingkhluit ha ka met jong u kan da jah hi noh.
Kane ka Mock Exercise kan ïasyriem kum ka jingwan lynshop u jumai ba jur ïa ka jylla ha u snem 1897 ha ka ban ïashim bynta da ki bor pynïaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, skul, college, ki kynhun sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki dkhot jongka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nohprah 21: Ka Joint Action Committee Against Shifting of BDO Office Umsning ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la dang pyrsawa jur ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka C&RD Block Office Umsning sha Lum-umpih bad na ka liang ka JAC ka la dang ioh bor ruh hadien ba la kyrshan lang da ki 3 tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad ka CoRP na Ri Bhoi District.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai kin don ruh ki kyndon ha ki snem bapher baphr, kata ïa kiba hapoh 14 snem Shynrang bad Kynthei (Under-14yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Kin don kiban thaw ïa ka kynhun ban pynïalehkai phutbol, ki kynhun ba shipor ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, ki kynhun ban pynlong jingïakob thei bhabriew rangbhabriew, ki kynhun ban pynlong jingïakob thoh essay, ïakob rwai, ïakob shad bad kin don ruh ki kynhun kiban shim kabu da kaba ong bakin pynlong ïa ki jingsam khusnam ïa kiba pass bha.
U Dr Mukul u la ong ba bun kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki khlad shuwa ban poi sha Hospital, ka daw ka long ba la kit ia kiba shitom da ki Ambulance paidbah, kumba ka long mynta ka sorkar ka la pyndem ia lade ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 la kynnoh.
Ha ka 8 th Jymmang la sdang ia ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ia ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam  kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, u Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki sister ki ba trei ha Barato parish, President ka seng u Mutshwa Thabah, Secretary Samla  Emansing Sympli, ki Executive members ha ryngkat ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ki ba wan na kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki  Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka NGH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong hynrei kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 104 ron ha ki 30 over.
Tang kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills ki la poi sha ka 60 ngut ha kane ka elekshon MDC sha ka KHADC.Kiba kham paw ban iakhun ha kane ka elekshon MDC ki long u Symbud Lamphang Bah Sanbor Shullai(NCP) na Laban-Mawprem, u myntri sorkar Bah HDR Lyngdoh (Congress) na Nongspung-Sohiong, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngainlang Syiem (Congress), na Mawsynram, u Dy CEM Bah Remington Pyngrope  (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP) na Nongkrem, Kong Grace Mary Kharpuri (HSPDP) na Nongshken, Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Process T Sawkmie (KHNAM na Mawlai, Bah Pynshai Manik Syiem (KHNAM) na Mawphlang-Diengiei,  u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw bad Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, Bah Neil Antonio War (Congress) na Laitumkhrah-Malki bad kiwei pat.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la ai ia ki mat pyrkhat da ka ba ong “u tyrnem u pynpait ia ka iit u tyrnem u saindur ia u nar ka shong ha phi la phin long ka iit ban pait ne u nar u ba saindur,hooid ngi ki khasi  duna ha ka jingbun pait hynrei ngi dei uwei pa uwei u briew u dei ban long u ba ioh jingmyntoi, ka jingkhot jong phi ia nga ha kane ka sngi ka dei ba phi pyrto ia kiba ha shwa jong phi ban tei ia ka Ri.
U la ban shuh shuh da kaba ong, “Ka sanad ba ki ioh ka la kren shai ba ki hap ban ia trei ryngkat ryngkat bad ka Dorbar hima, ban da dei uwei pat u Syiem katta ki shah sospon, une u Syiem uba bha tasam wat hapdeng ka jingpyrshah ruh um pynsngew".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Hadien ba ka la iakhun bha, ka East Bengal kala ioh ban khyrwit kylla ha ka 12 minit da u.
Shillong, Naitung, 07: Ha ka sngi Palei dang saw tyngab ka bneng ki Pulit jong ka Nongbah Delh bad ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit ki la ïoh ban pynlait ïa ki samla kiba la shah khang tala hapoh ka jaka ai dawai ha nongbah Delhi.
Na kata ka daw ka District Council hapoh ka jingialam u Bah H.S.Shylla kum u CEM ka la thaw ia ka Ain Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amendment Bill.
La sdang ia katei ka jingpynkhuid Wah Umkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka kyrwoh, u State President ka BJP, u Rikman G.Momin u la ong, “Ïa kane ka jingleh khawpud, ka jingleh bym kheiñ briew hap ban pynrem da baroh ki liang jong ka imlang-sahlang.
Haba kren mynta ka sngi bad u EM ba peit ia ka trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen baroh ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim don eiei shuh ban pyrshah ia u Bah Ardent hynrei ki la ong ruh ba kin leit rah ia katei ka khubor sha ka seng Kmie.
Ka HYC kala kynnoh ruh ba kine ki briew kiba donkti ban khaii dei kiba don bor bad dei namar kane kim salia ban shalan iaki mar beain na India sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India.
Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban kiar na ki kam sain hima bad ban shim ia ki rai kiba phaikhmat sha ka bha ka miat jong ki paidbah, u CM Conrad u la ong ba ka jingshakri ia uwei pa uwei u nongshong shnong, kata naduh ki myntri sorkar haduh ki nongrep ki don ia ka juh ka jinglong kongsan.
Khliehriat, Lber, 07: Hadien ka jingpan por jong ki bor district kaba lai-saw sngi ban sdang noh ia ka jing maramot ïa ka surok, na ka liang ka Joint Action Committee jong ki khatwei tylli ki shnong na elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh ïa ka jingiakhi kaba pakhang ïa ka surok bah NH-6 ha Narpuh, kane ka jingpakhang surok ka la sdang naduh ka por 6 baje mynne mynstep tat haduh ka por 4.30 janmiet.
Kumba long mynta, ki kyrteng ba paw ban pan tiket na ka HSPDP ki long u MDC ka Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej,  u nongniah kali barim u BahHoping, u Bah Daiostar Jyndiang nalor u pyrsa u Bah Hoping Bah Doffley.
Ha kajuh ka por,  la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ha ka 25 tarik u Naitung (July) 2018 ka la pass ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018.
Kumno ngi tip ia kata? Namar ki dei ki por ba shitom 2 Timothy 3:1.
Uwei na ki dkhot jong ka ïingdorbar u la buh jingkylli ïa u Myntri ha kano ka rukom kiba bun ki khynnah ki la shah pynrung skul  bad ïoh ïa ki jinghikai ei ha ki skul jong ki riewshimet kiba hapoh jong ka ha ki lai snem bad lada don kawei pat ka mang tyngka kaba la mang halor kane.
Me lah sngewthuh hi ka kamai kali bun ki jingdawa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar kan sa thaw ruh da ka state level committee ka ban sa khot iakren iasyllok ia ki Autonomous District Council(ADC), ki Hima bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ia mynta hi yn sdang shwa ia kane ka jinglum jinglang ia ki jingthoh jingtar jong kitei ki district.
Ka la pynpaw ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha ka Santosh Trophy ba kan pynkup burom kat ha la i bor ba ka don.
U Bah Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, kane ka iew online kadei kaba la sdang naduh ka por National Lockdown ban iarap iaki nongkyndong kiba im da ka rep ka riang.
Ngi kum ki nongialam shnong ngim don kata ka mynsiem ban leh beiñ iano iano lane ban beh iano iano.
Ki bor pulit ka thaiñ Jiribam district (khappud Manipur-Assam) ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la wiang ding bad pynjulor noh ïa haduh 450 byrni u kwai (tyrkhong) ba shongdor haduh kumba T.1 lak.
Ka iing kaba itynnad bad ka don ar mala.
Ym tang katta, ka jingïoh ‘vote’ jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la hiar khyndiat haba ïanujor bad u snem 2018.
Shillong: Mynta ka sngi la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la pynlong ia ka jingialang bad ka State Animal Welfare Board halor ka phang ban iada ia ka jingleh tohmet ia ki mrad.
U president Seinraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka jinglehniam kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai Nailar bad yn pynkut pat iaka lehniam Behdieñkhlam haka 10 tarik Nailar ha Tre-Pyrda haka shnong Ialong.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri India bad kum u Khun Khasi Khara jong ka Bri u Hynniewtrep, bad kum uwei na u Ba trei na ka bynta ka Imlang Sahlang (Social Activist), Ngam ju ithuh, lane kynduh, lane iohi, lane iohi tang ia ka syrngiew jong une u Rangbah, hynrei ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew ka jong nga halor kane.
Katba u rangïalehkai na Germany u Havertz uba la ïasoh dangshen sha ka Arsenal, u la ïoh ban mih madan ha ka kylla miet.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka Shad Thma na Hima Mawphlang, ka Shad Sajer na Raid Khadar Nonglyngdoh, Ri Bhoi, nalor ki jingrwai bad ka Phawar.
"“Katkum ki kyndon jong ka PMAY-G Chapter 3 Section 3.4 bad Sub-section 3.4.6 ka kdew haba shim ïa ka rai ban ai ïa ki song jingïarap sha ki nongïoh bhah kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki longing kiba don ïa kiba duna dkhotmet ki dei ban ïoh shwa ïa ka bynta kaba hakhmat," la kdew ka Seng.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4363 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Infiltration Check Gate ba la buh da ka sorkar ki long kiba lait-lan bad kane ka la pynlah ia ki mynder ri ym shuh tang ban rung-tuh hynrei ban rung kyrthep syndon, ban shong ban sah, ban trei ban ktah bad ban ioh lut ia ki jingmyntoi kiba, tang ki nong India ki dei hok ban ioh.
Ula kynthah jur ba wat ki briew ha ka sopti uniform ne ki pulit ki iamujia lang ha kane ka kam namar kim shim khia.
Nalor kata da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki nonghikai kiba dang shu wan pyniasoh ha u snem 2021, ki la lah ban pyntyllun bad pynlong ia kane ka program kaba jop bad kaba i shongkun bad kaba i shongkun hapdeng ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
Ha ki Riewlum, Ri, ka mut ki san tylli ki district Ri Lum jong ka India Mihngi.
Lada ngi la pule bad pynshong nong rim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan".
Organising secretary: Peter Ram Sutnga.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka jingialang ban pyndam noh ia ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) kan long ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ha madan Dikki Bandi, Dakopgre, Tura ha kaba baroh ki dkhot ka seng UALA kin don ha katei ka sngi ban aiti ryngkat ki tiar ialehkai sha ka sorkar ban don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri bad kiwei kum ki nongialam niam, ki riew shemphang.
Ki paidbah ki lah ban WhatsApp ia ka “IAW JOWAI" ha kine ki number harum 7642824024/9366371834.
Ia ka Table Top Exercise na ka bynta ki kynhun jong ka Sate bad District Incident Response Team yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai da ki heh ka tnat NDMA.Ban sdang ia kane ka drill, yn pynriew ia ka sairen da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka dak ba ka la don ka jingjia khynniuh jumai.
School ka la pynliem noh ïa ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills) da 2 kol.
Kino kino ki bym kohnguh kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic COVID- 19 (Regulation) 2020.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  13,65,704 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,23,36,036  bad kiba la shah injek, ki long  11,11,79,578 ngut haduh mynta.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party," ula ong.
Hynrei ynda la hadien, ki la shu mih kumba mih ki tit ha khlaw haduh ba la itriem ban peit.
Ki khynnah ba don jingduna na ka Bethany Society ki la ai ia ka jingrwai pdiang burom ha  kane ka sngi bad ruh la pynshongshit da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir na ka bynta ki nongwan iashim bynta ha kane ka tamasa baheh jong ka pyrhei.
Ha kane ka jingleit jong ki, kine ki briew kiba la shah khot sngewbha sha New Delhi kin ïoh lad ban leit peit ïa ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Ka Museum u Myntri Rangbah Duh) ha New Delhi.
Kino kino kiba wan kai bad kiba wan bam khana ha kitei ki thaw lane hapoh u pud u sam jong ka shnong ba kim bit ban leh jakhlia da kaba bret pathar iaki plastic, ki bitor bad kiwei kiwei shapoh um.
“Ha ka jingshisha ha shuwa ban mih na iing ban leit sha Hospital Ng la dep ban theh ruh da ka um ban pynlip ia ka ding ha dpei hynrei katba nga dang don ha Hospital nga la ioh ia ka jingpyntip ba ka iing jong ka ba kala pluh bad mar mar ka la leit phai noh shala iing bad kala lap ba baroh ka wei ka iing kala kem ding bad baroh ki jingdon jingem ki la ing khong khait" Ong I kong Sohbar.
Kumta, u la kam ba dei tang ka Meghalaya TMC kaba lah ban ïakhun bad kaba donka thong ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Kiba iap ki kynthup ia arngut na Ribhoi, iwei na West Garo hills, iwei na East Jaintia hills.
U Sohblei Fr Richard Majaw ula ong ba ka jingiaid blei ka la pynlong mynta ka sngi ka dei ban rah ha ka dohnud ia ka jingngeit ha u Jisu Krist bad khamtam ia kito kiba la jngai noh na u Jisu.
Na ka liang jong ka ruh kum ka nongmihkhmat ka la kubur ba ka surok ka la sniew shaba palat bad ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh, na ka liang jong ka ka khmih lynti ba ïa kane ka surok yn sa maramot pynbha noh mardor.
Ka 1st East Zone Sub-Junior under 14 Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan long ha ka 19 tarik haduh 20 December 2021 ha jylla Assam, Dispur Skating Rink, Guwahati.
Nalor ki saw tylli ki unit ba la don lypa, ka jingthaw sa hynriew tylli ki unit kan pynbha bad pynsted ban pyntreikam ia kane ka projek.
Hynrei la don da uwei pat u ophisar sorkar uba la phah ïa ka kyrteng u Commander Shangpliang bad u Nicholas Kharkongor beit beit sha ka Ophis jong ka sorkar kmie.
I am a Christian and proud of this  boy though he created a little unrest in that day but he did what God told him.
Utei u kyrtong uba la sah la 14 snem ha ka ri Amerika ha New-york u la ong ba u ju leit ban wad jingtip bniah kylleng ka ri Amerika bad kiwei pat ki ri ka pyrthei da kaba leit ban rung ruh ha ki nongkyndong.
Katkum ka Kyrwoh na liang u Vice President u la ther jur ia ki bor pyniaid district, namar wat ki ha kum kane ka por ba jur ka khlam Covid-19 hapoh ka district hynrei kam shem ladon satia ka jingpyrkhing ia ki bar jylla hynrei kaba sngewsih pat ia ki trai Shnong bad ki trai jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon Covid-19, katba ki mynder ki ioh rung ioh mih laitlan katba mon bad kane ka jingbym phikir ia ka rung ka mih ki brew kiba wan na sha bar ka jylla ka buh ha ka jingsyier bad jingma ia ka Shnong ka thaw bad ka district hi baroh kawei.
Hap ia pyrkhat bha ba ioh kum kine ki rukom pynslem(long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ia kane ka mat kaba ktah shisha ia ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat iohkam iohjam(unemployed educated youths) ha ka ri baieit jongngi.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ula ioh jingpang covid 19,  hynnin ka sngi.
Ka kong Linda kala kynthoh jur halor ka jingkhot jingïalang jong u Waheh Shnong ban pynkiew ïa katei ka dor bai khaw khlem da ai jingtip sa baroh ki nongshong shnong kiba dei ki nongbam rashon.
Kumta ka East Khasi Hills District Badminton Association ka angnud bad kut jingmut triang ban poi sha kata ka thong.
Ka sorkar ka don ka bynta ba khraw kumno ban pynmih pisa da ki buit ki lad baroh, ym tang ban shu pyniaid iaka pisa ba don.
Ka Aidalin ba dang khat hynñiew snem ka rta ka la hap ban shimti ïaka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da kaba trei bylla ha marjan shnong.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka rta ia poi kha ki kynthei bad kata ka long, na ka 18 sha ka 21 snem ka rta, ong ki lad khubor.
Ki Ain kim shah rung shnong ia ki kynthei ioh lok Dkhar kim lah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki theisotti jong ngi ki ang ia biej ia ki.
“Kino kino ki aiñ kim ju biang 100 na ka 100 hynrei lah ban pynkylla bad kita ki mat kiba ngim mynjur kiba don ha ka Bill ngin ai jingmut ïa u ban pynbeit," u la ong.
Ka samla Amethis Darnei kala khyrwit iaka hattrick kaba nyngkong eh jong ka haka jingjop ba bun kol ka Dkhiah West da 12-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka jingialehkai football ‘2nd Edition Women’s League’ kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka 18 tarik Nohprah.
Kane ka pisa kaba la mang ban siew na ka bynta ka bai pule, bai bam, bai hostel, bai dawai la shu pynduh beaiñ ïa ngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 1,326 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,415ngut.
Ia kane ka jingkhang ia ka ïew Balat la khang khyrdep noh na ka bynta ban leh ia ka contact tracing bad ban pynlongnoh kum ka containment area.
Hapdeng kine ruh la don sa ki synjuk synrop ba thmu ban iatylli lang halor ki mat ba ktah ia ka imlang shalang ba la jer People’s Rally Against Corruption (PRAC), Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) bad kiwei kiwei ki jingpyrshang ban tehsong.
U Bah Gavin u la ïai ban biang ruh ba hap ban pyrkhat arsien ba yn pynlut haduh 188 klur ha ka plant kaba ym tikna ba kan ïeng dalade.
Bad kiba la ïa don lem ha kane ka program ki long U Principal W.Diengdoh ka Sohra Academy, ki Ex N.Y.Vs u bah S.Shati ka Shella Block bad kumjuh ruh u S.Phanbuh ka Laitkroh Block.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar  u laong ba ha kane ka jingialang ngi da kawei ka sur ngi la iarai bangin ym lah ban pdiang bad ban pyrshah  ia ka CAA,na ka liang ka NESO ki ladep ban ujor da ka mukotduma sha ka ing bishar ka ba heh duh jong ka Ri bad kumta ki dang ap ia ka jing mih ka jingbishar ka ban long ha ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU kan bteng beit ia ka jingpynshai  paidbah.
Nongpoh, Lber 26: Uwei na u samla na Ri Bhoi District, u Samla Alber Maring na ka shnong Umdap u la kyntu ia ki khun samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei ba ngim dei ban don jingsngew la ngi trei ia kano kano ka kam.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka UDP bad ka NPP ki la ia sylla mynta ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba ka la don ruh ka jingdawa na ka UDP ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynkhyllem shuki CEM.Ka UDP mynta ka don 5 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah Teinwell Dkhar-MDC ka Shella, kong Rona Khymdeit-MDC ka nongpoh, bah Donkupar Sumer -MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang -MDC ka Mairang bad u bah Neil Antonio War-MDC ka Laitumhkrah katba ka NPP pat ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla-MDC ka Nongkrem, u bah Jansing Tynsong -MDC ka Laitkroh-Lyngkyrdem, u bah Victor Rani-MDC ka Jirang bad u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Shillong, 20’lyngkot:Ki MDC ka KHADC kiba don hapoh ka kynhun jong ka People Democratic Forum (PDF), ki la rai ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw jong ka KHADC ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka sorkar ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
U briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi, u wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u u phet noh,kum ka syrngiew bad umneh.
Ar ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng u Romeo Bareh bad u Hadin Da U Timung ki la shah kem na Ïawmusiang Jowai haka sngi ba Ar.
Ka CoMSO ka la long kaba la pynkhreh ban ia treilang lang bad ka sorkar ban pynbeit bad pynjanai ia ki Rules kumno ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla bad ha kajuh ka por ngi la long ruh kiba la pynkhreh ban pynlong ki jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka dang buhteng ia kane ka kam.
Albert Thyrniang kaba la ai kyrteng “Sinister Motives at work in Meghalaya", kaba la mih ha ki kot khubor phareng ha kine ki sngi ba la dep, nga pynpaw hangne ba nga pdiang ia ka phang kaba ong ba ym don hok lane nongrim ban buh ia ki dak lane ki dur blei jong kino kino ki niam ruh ha ki jaka pule kiba la kyrshan da ka bor sorkar jylla lane sorkar pdeng ka ri India.
Lah ban kdew, ba ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun  kan long para marwei kata hapdeng  u Purno A Sangma uba la long teng u MP  ka Tura bad rurh u Lamphang barim ka Dorbar bah Lok Sabha, bad u samla ba dang 27 snem ka Congress uba dang thymmai ha katei ka lympung elekshon, uba long  ruh u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jylla u Captain  Sangma.
U sohmyndong thiang u long uba ki thung malu-mala ha Madras bad ha Punjab.
Shillong, 23 Jylliew:U MDC shu sieh ka KHADC na ka liangsyn shar PDF u Bah Gabriel Wahlang  un sa jied kum u Deputy Chairman khlem don nongialeh pyrshah ia kane ka shuki, namar ba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit  kaba dei ka dkhot ka ARPA ka lah ban  weng noh ia ka jingthep kyrteng  shwa ban don ka jing tynjuh bor.
Ka tnad ka khoit ka khiah ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka 27 Rymphang 2014 kaba batai ba ka jingjied ia kito ki ban ioh pule doktor na ka bhah Central pool yn jied da kaba pynlong da ka entrance test ban pyniaid da ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Brighton ka la lah ban pynliem noh ïa ka Luton kaba dang shu kiew kyrdan ha kane ka lympung, da 4-1 kol, ka jingïalehkai kaba la kham noh shiliang.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai chess ba la tip kum ka ‘Rapid Chess Tournament’ kaba shisngi ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Govt.
Ki don ki jaka ruh ba ki Pulit ki la siat da ki tear gas ban khanglad ïa ki nongrep ban tur sha nongbah Delhi.
Ka  dor jong ka Petrol ha Delhi, mynta ka poi sha ka  T.79.99 bad nangta T.87.39 ha Mumbai, katba ka Diesel, ka shongdor mynta T.72.07 shi litar ha Delhi bad T.76.51 shi litar ha Mumbai.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la kular ban leh ei ei, hynrei phewse ka jingkular jong ki ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ki paitbah namar ym ioh network haduh ba la thoh ia kane ka kot khubor.
Pynban ka Lawsohtun SC kala ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 71 ba la thep da u Kampher Khongnoh.
Haba ïathuh pat ia ki kam ba u trei u la ïathuh ba mynta u khlem trei khlem ktah shuh, hynrei mynshwa u don ar tylli ki pynthor ban rep, ban leit tong um bad ri jingri ruh ha kaba u ai bam hi ia ki sniang bad peit para ruh, hynrei ha kine ki sngi pat, ula shu shong noh ha iing bad u ju pynlut por, ha kaba rwai ba tem bad kaba thaw jingrwai.
Shillong, 07 Lber:“Ngam shym la leh eiei kaba bakla, la aiti laitluid ha ki pulit ban tohkit iano iano bad ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh haba jubab ia ka jingtainia hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, halor ka mat kaba iadei bad ka kam thombor ia ki khynnah bad kynthei ha ka jylla.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh.
Ha kano ka rukom u pynjot? Da ki jingkwah brai ka doh kein ki long; kaba ia kai kynthei, kiba mane blei thala, kiba klim, kiba ranglong kynthei, kiba leh sih para shynrang, kiba tuh, kaba lalot, kiba buaid, kiba kren bein, kiba khwan".1 Korinth 6:9-10.
KHLIEHRIAT: Ka jingiohkem nong Nigeria ki Pulit jong ka East Jaiñtia kala kiew sha ka 12 ngut hadien ba kila ïoh kem sa lai ngut hynne ka step haka shnong Ratacherra.
Kum u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50snem ka jingioh Jylla ka la wanrah ruh їa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wanwadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhunjaitbynriew.
Ia kine ki lai kol, ka Dongmisngi Mupyut kala ioh ban thep lyngba u Iashah Khongmuloi 23′ bad u Deibormi Khyriem 30′, 72′.
Ha ka jingïoh kem bad khynra ki pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki mobile phone, kumba shiphew gram u drok heroin u ba shong dor kumba 30 hajar tyngka eiei.
Kumta kine ki jait Rangbah ki duh noh ïa ka iktiar kum u kpa bad kim lah da lei lei ruh ban pynehrngiew ia ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Super Division ki don kumba 10 tylli ki kynhun.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïaka seng Samla shnong bad ïaka shnong  jakhi baroh ka wei ba kane kan long ka nuksa kaba bhatam, ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïaki khynnah skul ban shim ka nuksa ba ngi dei ban buh ïaka thong ba ha kmat eh kumba ki ïa mareh thong mynta ban trei shitom ban jop shaka thong, ngim tip lehse na pdeng kine ki khynnah skul kin long ki ophisar ki nonghikai bad bad ruh ki nongmihkhat kum ki MLA bad MDC na kane ka shnong.
Pay Scale:- Level 8th of Revised Pay Structure.
“Ka jingong jong ka sorkar ba ïa ki nongbylla sngi yn shah ba kin leit bylla.
Pynursla, Naiwieng 21: Katba ka jingpyntrei ïa ka surok na surok Mawlyndun sha Mawlynnong lyngba ka shnong Kyntonsa-ir ka dang ïaid shait shait hynrei ka jingtrei torti u contractor ka la paw pyrthei hadien ba kawei ka jingkieng kaba dang shu dep shna dang mynta hi u snem ba la pyntrei da ka Dhar Company ka la orpait noh bad ka bynta ka surok ba pynïasoh lyngba kane ka jingkieng ka la them shapoh.
Ïa katei ka Khusnam Riewshlur ba la sam ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot shi sngi shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba la sam da u U Vice- Admiral B.S Randhawa, uwei na ki heh shipai Duriaw bad la don ryngkat lang ruh u Air Marshall, u Sumit Mukherji PVSM SC VCM, Major General, VIKRAM DEV Dogra, AVCM.Baroh kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ki long 56 ngut na ki 17 tylli ki jylla hapoh ka ri India.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka pule puthi mynta ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kadei beit tang ka pule puthi kaba long salonsar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang pyndkup burom bad kitbok eh daw ba la pynlong da ka HNYF East Khasi Hills ha Shillong Press Club u samla Donbor u la ïathuh ba ha ka 16 tarik kan don ka Prejudging round ban jied ïa 50 ngut kiban rung sha ka Final ka ban long ha ka ka 17 tarik.
Ka protein ba don ha ki motor kam don satia ka cholesterol bad tang khyndiat ka fats, bad jur ban don ka protein kaba kynsai.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh sha u Paul Leong ba ka court order hi ka pynshai ba uno uno u non tribal uba leh ia ki kam khaïi pateng ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka district konsil, u dei ban ioh ia ka trading license.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka jingai bor ka sorkar 30 sngi ia baroh ki nongdie doh ha jaka ka Municipal ban tap ia ki doh ba die ban lait na ki jingma, ka la kut mynta ka sngi ka 10 tarik hynrei ka la pynjynsur shuh shuh ia ka por khlem pat pyn shitom eiei ia ki nongdie doh.
Kaba khatduh hi nga sngew ban ong ba ka Bri U Hynniewtrep ka donkam shisha ban ioh iaki nongialam kiba shlur bad shynrang ka mynsiem ki ban mih madan ban iakhun iaka jingshah thombor jong ka jaitbynriew na kawei ka por sha kawei ka por.
Shillong, 11 Risaw: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei kawei ka thuk thuk kaba khlem don nombar ka la tynrah ia kawei ka khynnah kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Tingmate Tangsang, 14 snem karta ha ka surok bah kaba don ha ka shnong Wahkdait.
Hadien kane ka jingphah jingtip jong ka PETA ka Anna Wintour lem bad ki katto katne ki nongpeit bad nongpyniaid jong ka Met Gala mynta u snem ki la dep ban ai jingthoh sha kito kiba la shah khot sngewbha ba ki dei ban kiar na ka ban phong ia kino kino ki riam kiba dei kiba la shna na ki snieh mrad bad kumjuh ruh na ki shñiuh.
Te ia mynta hi ki por mano u ta u rangbah Khasi jong ngi u ba dang don kata ‘KaMynsien Ba Shynrang’ bad uba ieng kum uta ‘U Diengbilat’.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u 2023 ki paidbah ka jylla kin pynjop kham shibun ngut ki MLA namar kumba long mynta ki kwah ruh ïa ka seng riewlum ba kan synshar ïa ka jylla bad kyrmen ha ka vote ruh kin pyni ïa kata," u la bynrap.
La khang ban leh Decoration ïa ki rynsan ba pynlong jingïalang ha kino kino ki bynta jong ka shnong bad ka shnong kam shah ban sam sha ïa ki paidbah lait noh ïa kitei ki phra ngut ba wan lang bad u kyrtong namar kane kan ïarap ha ka liang ka khuid ka suba.
“Kaba kham ithamula eh ka long ha ka wat kaba nyngkong, ïa ka jinglap bad ïa ka jingai jingmut jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya ym shym la pdiang.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Plentiful Surong, ka la ujor sha ki pulit ka Rynjah PS ba ha ka 20 tarik myn ta u bnai ha ka por 7:45 baje eiei mynmiet, ka la shim wai ia kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05F 0404 ba la niah da u Bansynshar Thabah,28 snem na Fire Brigade ban leit sha Umpling,Shillong.
Ngim lah ban len ba lada ngi phai dien naduh u snem 1972, kum ka Jylla ka long kaba duna ha bun ki liang bad ngi sngewthuh ban pyntreikam ïa ka roster system khlem  ki jingshisha hynrei tang da ki jingtharai  kam dei kaba suk," u la ong.
La ka Tnad Meghalaya Police kala pynlong ne em ïa ka jingtohkit ban pynthikna la ka don ne em ka jingpynrung bad khaii ïa ki kynthei Rohingya na khappud ka Jylla Meghalaya, u Myntri ula ong “Na ka liang ka jong nga hi ngam pat tip ïa kane hynrei nga thikna ba ka Tnad Pulit kala pynlong ïa ka jingtohkit…Ngam tharai ba kan shu sngap ïa katr kane ka jingjia".
Mar ïa ïoh ïa ka khubor halor kane na ka liang ka Hynniewtrep National youth Movement  Ribhoi District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Donald Muktieh mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la buh da ka dorkhas ha khmat jong u ADC, u Bah M.B Tongper ban pynsngew ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ka khubor ba ka Byrnihat ka shnong kaba rit eh hynrei ka wan ha khmat duh halor ka jingdon jong ka lyer kaba jaboh ha baroh ka wei ka Ri India.
Wat la ka shnong Lumdiengjri ka dei ka shnong kaba ïakhleh lang bad ki bar jylla, hynrei u la ong ka Dorbar Shnong, ka la buh da ka aiñ ba kan ym lah ban ai NOC thymmai ïa ki bar jylla na ka bynta ka Trading License.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki kyrteng u Lat ka jylla u la phah biang ia baroh ar ki kyrteng sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai iano napdeng ki ar yn sieh MDC.Shillong, 5’lyngkot:97 kilo ki dohkha u wei u Rawon u la pajut na Wah Umngot tang ha ka shisngi.
La iadonlang ruh ki President bad ki Secretary jong ki seiñraij bad kiwei kiwei bad u riewngeit jong ka niam tynrai.
Kaei kata ka jingeh? – katkum ka ktien u Blei ngin shem, lada u briew u leh pop tang kawei ne shisen, hap ban panmap na u Blei da ka jingknia, katkum ka jingpan jong u Blei, Lada bunsien ki bakla hap ban lehniam ne knia sha u Blei bunsien, kane ka wanrah jingeh kaba khraw ia u khun bynriew, u Blei u iohi ia kata.
Kumta kiba ioh jingpang corona mynta ka sngi, ki don baroh lai ngut ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba na Jaintia Hills (kumba la pynmih kham mynne ha u rupang.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la shim khia ia ki khappud ban kern oh khnang ban khang lad ia ki kam sniew.
Something is better than nothing.
U bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, ula pynlut T.7lak ban thied dai ban sam sha ki 5hajar ki longing, kaba long 2 kilo shi iing bad nangta sa T.18lak ban thied khaw ban sam sha ki 5 hajar ki longing, kab along 10 kilo shi iing.
Lyngba katei ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba katei ka jingbymlah shimrai da katei ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, ka la pynartatien eh ia utei u nongialam ka NPP bad nalorkata ka dei hadein ba u la lap ba ka dei ka briew kaba ym don ia kata jingsngewthuh jingmut ha ka rukom treikam na bynta ki kam bapher bapher.
Dei ha ka jingtohkit ba ula phla ba u thmu ban leit ai ïa kine ki biskit ksiar sha u Addique Ali bad Sahjahan kiba na Barpeta hi, ïathuh u DGP.La pynlong ka jingleit khynra sha Barpeta da ki pulit ka Meghalaya bad ïatrei lang ki pulit Assam bad la ïoh ban kem ïa kine baroh arngut bad kurup ïa katei ka pisa 27 lak na ki.
Kitei ki shipai, ki don mynta ha ka jaka sah ba kyrpang, kaba la pynbeit bad kin hap ban sah 14 sngi, ha ka jaka kyrpang.
Ha ka jingshisha, ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik Nailur, ka Supreme Court ka la buh sngi mynta ka sngi ban shim bishar ia kane ka mukotduma.
Ia kane ka kol u Thomas Dkhar ula thep haka minit kaba 114.
Hadien bud sa uwei u khynnah na ka jylla u Lastborn Mawphniang kum nongap dien bad ula ioh ban thep 6 kol.
U Bah Sutnga u la ong ba na ka bynta kane, ka donkam ia ka jingtuklar ka sorkar pdeng ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla da kaba pynkup kham bun ka bor ha ka sorkar jylla katkum ka Article 371  ka riti synshar ka ri.
Ka atrial fibrillation lane a-fib, ka jia haba kita ki kamra ha u klongsnam ki ïatyngkhuh bad ring sted bha bad ka jingbym biang ka por haba don jingthut.
U la ong ruh ba ki ksew ki bym don ki ‘Tag’, ka municipal kadei ban leh kloi ban leh la ka kamram ka ba tyneh khnang ban nym long ka jingma ka jingmynsaw, ka jingsyier ia ki kyllung khynnah khnang ban nym long ka jingma ia ka imlang sahlang.
Shillong,15 Naiwieng:U Bah SF Lyngdoh, Project Manager, MRDS -Jaintia Hills u la ujor pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym laha ban tip ki la tuh ia ka tynghong pynsawa kaba shong dor t.15 hajar tyngka na kapoh ka kali ophis jong ki kabab don ia u nombar  ML-04A-1871, kaba la pynieng ha  Circuit House, Jowai (WJH).
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki syrnot bad ki memento da u Kongsan bad kiwei sha kito ki dkhot kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ia  ka TB Free Village Award, SNC certificate/ Mementos, Nikshay Mitra certificate, best treatment supporter, best lab Technicians, best performing ASHA.Media Engagement.
U la pynpaw ba mynta u la Kham ioh por ban beh sha kiwei kiwei ki jingdonkam bakyrkieh.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti kaba la pynlong da ka Meghalaya Armwrestling Association ha ka sngi Saitjaiñ ha Hall jong ka KJP Assembly ha IGP la plie pyrda da u Bah George B Lyngdoh, MLA jong ka Umroi Constituency.
Ha kane ka la don lang ruh ka SDO (Civil) ka kong Eva Warjri, nalor ki nongpyniaid kane ka skul bad ki khynnah skul.
Kumjuh ruh naka liang jong u Union Minister u Kiren Rijiju ula pyrshah jur ia katei ka jingleh jong kitei ki seng bad ula pyni ruh ia kawei ka shithi ba la sain da u General secretary jong ka seng APCA kata u Pekhi ka ba ong kumne ‘“kane ka long ka bym biang.
Dei ha ka 16 tarik bnai Jymmang, ba la thung ia utei u Bhattacharjee kum u Pandit da u Acting Dolloi bad kiwei kiwei ki rangbah niam ka Nartiang.
Kumjuh na ka liang ka Kong I Nongrang IPS ka la sam ia ka khusnam Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya Cash Prize &Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki dkhot ka  CD & HG kaba kynthup ia ka khusnam kaba da ka pisa.
Ha kaba ïadei bad kane ngam shym la shim ïa ki jingsoi, ne phah ïa kino kino ki jingsoi.
U Lamphang ka iing Dorbar thawain ka jylla uba long ruh u MLA Mairang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren u la ong ba ki skhim pynroi bapher bapher jong ka Sorkar Kmie kiba kynthup ia ka MNREGS ki la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri khamtam kito kiba sah ha ki thain nongkyndong.
Ka mutdur ba lada tip ki Niakha jong ka, lada tip ki nonghikai jong ka, lada tip ki paralok jong ka, khlem pep ki la kyndit bad kynshish ia ka.
Katba u Dr Mukul Sangma u la ai jingkren sha ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka parti, da kaba ong “Ngin trei shitom ngin ym shongthait, katba ngim pat ioh ban ai jing shngain ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, khamtam lei ia kito kiba shong ba sah ha ki jaka khapud, kiba la shah thombor bad ban beiñ na ka por sha ka por, ngin ia treilang bad don lang baroh ban rat dyng khong ia kum kine ki kam thombor " la ong u Dr Mukul Sangma.
Ka HSPDP ka ngeit ba lada lah ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ na ka ‘Sixth Scheduled’ kan iarap shibun ia ki ain ka jylla ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ki paitbah.
Kaba jynjar ka dei kumno ban ïoh jingtip ba mano kita kiba khaïi ïa une u jingdih.
Kumne, ka shim por ïa u Khasi ban roi ha ka Kamai kajih.
Ula ong ba lada u Dr.Mukul, un dang bteng biang kum u nongialam ka seng Congress kan dei ka sngi kaba kut jong katei ka seng ha ri Lum Khasi bad u la ong ba ka la shai kdar sha ka pyrthei ba u myntri rangbah um la hshuh ban teh la kam.
Lah ban kdew ba ha ka por mynsngi jong ka Sngi Ba-ar ka khubor ka la saphriang halor ka jingshah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam ka Jylla, kita u Rev.Rueben Laloo bad Tbn.T Nongkhlaw ha ki runar ha Bihar.
Ban ïoh ïa ka jingmynjur lang, ngi lah hap ban ïa pynbeit hangne hangtai ïa ki jaka.
U kongsan haba kren ula pynshlur iaki samla ban shim iaka jingialehkai football kum ka kam namar ba mynta ka jinglehkai football hi ka dei ka karkhana ban ai kam aijam iaki samla samhoi kiba tbit.
“Phim dei ban iakhleh bad kine namar ba ngim shym la rai ban iadon bynta ha kine.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba kawei na ki jingduna ba khraw eh hapoh ka Tnad ka dei ka jingbym don ia ki briew kiba tbit ban pynkhreh ïa ki Detailed Project Report (DPR) bad ruh ban pynkhreh ïa ki Utilization Certificate ha ka por kaba biang.
Ka la ong ba mynta u snem ka phang pdeng ban rakhe ïa ka sngi pyrshah duma ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei “pyllait ïa ka Meghalaya na u duma (Tobacco-free Meghalaya).
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki iohi ba para ma ngi ,ngi iabein iakhoh ne iatan tyllai.
Ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw, kaba trei kum ka Bill Clerk ha katei ka ophis bad kaba dei ruh ka dkhot jong katei ka Union, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ba ka MeECL, ka la leh beiñ ia ki nongtrei Casual kiba la trei bun snem bad ha ka jingshisha ka MeECL, ka la dei ban ai ia ki, da ka jingtrei ba pura, ym da ka jingiateh kaba shipor.
Ki don shibun ki nongïalehkai ba dang samla kiba don ka sap bala wan ban ïashim bynta, bad katkum ka jingïohi jong nga ba ki donkam katto katne ki jingdonkam la ka long ha ka liang ki jaka bad ki tiar ïalehkai na ka sorkar khnang ba kin ïoh mynsiem ban wan shakhmat ha kane ka jingïalehkai," ong u Atanu Das bala 30 snem ka rta uba khur takma Ksiar arsien ha ka World Cup.
Ka thew iaka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap kala jia haka sngi u Blei ka ta haka lah sngibaton.
“Ngim pat ju ong ïa kata, hynrei haba ngi leit sha u paidbah ngi kren kumno ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ha ka jylla bad ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong, ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki ishu kiba ngi ju ïakren nalor kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Ki la kynriah na Tbanlangjrong,Khadphra Mile.
Ha kine ki phra snem ngi la trei ban kyntiew ïa kane ka thaiñ namar kata ïa kiba sahteng ruh shen ngin sa lah ban pyntreikam noh" ong u Mishra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingrem jong ka seng Congress ka dei namar ka jingpaid arliang jong katei ka seng khamtam ha Rajabala bad kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba khraw bha ha ka seng Congress namar ba ki la ia paid bad iashrut hi para ma ki bad kane ka jingiapaid ka la don ruh ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng Constituency.
Ka JSU da kawei ka sur kala rai ban dawa na sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla kaba la mynjur lang ki 60 ngut ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution.
Hynrei u briew u pyndonkam bakla ia kita ki dkhot met.
U Sangma, haba thoh ha ka twitter jongu, u kyntu ia baroh ba kim dei ban ia pyni bor ne ialeh pyrshah, namar ba ka sorkar jylla, ka la  iaid shakhmat, ban tohkit halor katei ka jingjia.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka kali kamai kaba don ïa u number ML 10 A 6962 kaba dang thmu ban kiew sha Shillong kala leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 4133 kaba dang ïeng harud surok namar ba ka don jingthud.
Ka jingpynjot jong une u khniang ia ki hali kba, ka la wanrah ka jingduh kaba khraw shi katdei ia ki nongrep kane ka thaiñ; namar kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep la ong ba ha ki por mynshwa ki shait ioh kba haduh 140 ne 150 Tin na ka shi Tin u symbai, hynrei mynta u snem pat ki ioh sa tang 15 haduh 20 Tin, don pat kiba ioh tang kat u symbai hi na ka shi Tin.
Lyngba katei ka rai jong ka sorkar, kumta la khang ia baroh ki jingialang paidbah, ki jingleit peit kai cinema, ki jing ia leh tamasa ha ki bar, ki jingleit iap briew, ki jing ia poi kha bad ki jingialehkai Serie A ruh la khang lut sbak.
“Ngi la ïakren ruh kumno ban jied ïa ki samla ba stad bad kiba proh kiba dei na ki longiing ba duk bad kyrshan pat ïa ki ba kin lah ban ïakhun ïa ki exam kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District bah Titosstarwell Chyne ula ïathuh ba ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei ruh u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh la phah hi daka UDP Sohiong circle bad naka liang ka party kan sa shong pyrkhat bha hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
"Naka liang jong ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jing jia bad kala iati ha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Lada ka art gallery ka don, ki samla ki lah ban pyni ïa ka sap ka jong ki bad ki lah ruh ban die ïa ki jingdro ki jong ki," la ong u bah Babu Ron.
Kumta mynta ka la dei ka por ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun bad ruh ban ïalehkai bha.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki katto katne ki nongshong bos, ki la ong ba naduh ba la mih khubor ba ka sorkar kan pynhiar biang ia ka dor bos, ki la khmih lynti ba kan pyntreikam noh.
Ka ain EBFA, ka don ia ka jingthmu ban peit ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, namar ba ha kito ki por, ym don skul bad ym don samla pule kiba wan na shabar, ym don nongtrei ki ban wan na shabar, namar ym don ophis satia bad ka trei ka ktah lane ka khaii pateng ruh kam don bad ka jingdonkam nongtrei ruh ka duna bha.
Nalor kata u la bynrap ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riew shimet namar na ki bank kim ioh jingshaniah shuh namar ka jingbym ioh tulop.
Ynda la pyndep ïa ka jingpule ha Rome, naduh u snem 2010 haduh u snem 2015 u la shakri kum u Assistant Parish Priest hapoh ka Jyllaniam jong ka Cosenza, Italy.
Ha kaba iadei bad ki Civil sub division, u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ban pyniakhlad ia ka bor ka Executive bad ka Kashari bad hadien ba la pynbiang, kan sa plie ban pyntreikam noh ia ki.
Mynshuwa ki nongai sakhi ki hap ban wan mih ha ïingkashari hynrei mynta ki lah ban shu leh online.
“Uwei na ki nongïalam ba rangbah ka seng bad Myntri ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Manipur.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ioh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
Ki khynnah kynthei kiba pep skul noh tang na ka Klas 5-6 ki kylla shongkha kloi noh bad ki pun khun khlem da long kiba pynkhreh ïalade.
U Sampath Kumar, ÏAS, Development Commissioner & Principal Secretary (Health and Community & Rural Development Departments), ka sorkar Meghalaya u la mynjur ban snohkti lang bad ka CIPS bad ruh ban don bynta lang ha katei ka rynsan wad jingtip hapdeng ki kynhun jong kine ki riewshemphang kiba wan na kylleng ki jylla, kiba ka jylla Meghalaya ka don ka jingïasyriem ha ka jingling jingman ka jaka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka dei halor ka nongrim kaba dei naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ia ka jingiakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynioh ia ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Catheresa Lyngdoh, Cathrienen Lyngdoh, Zinia M Kahit bad Laniarka Tymthai katba ka kynhun ki khynnah shynrang ki kynthup ïa u Lawanbiang Wanñiang, Namtam Kharbuli, Donborson Warjri, Vikey Nongrang, Mark R Jala, Hasel Shabong, Jayden toi Marbaniang, Yoshuwa Ebormi Wahlang, Da OO Paia Pakyntein, u Jayden Syiemlieh, Dasanpaka Kharduia bad u Yowandame Toi Marbaniang.
Kumta, na ka liang jong u, u da kyntu jur ruh ïa baroh ba da lei lei ruh kim ju dei ban kheiñsting ïa kano kano ka kam.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïatakhuh ha ka ban lah tih dewïong da ka jingstad saian bad katkum ka aiñ ha Jylla".
"U la ong ruh ba ki briew mynta ki la shai bad kum kane ka jingjia ka la duna bha, hynrei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong ka bor shnong ba ki dei ban don ka jinghikai ia ki nongshong shnong jong ki halor kane ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba ka jingkhlad noh u Dr APJ Abdul Kalam ka la pynsah thylli ia kane ka juk thymmai ha ka ri.
Ngin hap pat de ruh ban pdiang ba ka SRP kam dei ka jingpynthikna ne ka ‘assurance’ ia ka jingioh kam Sorkar.
“Ngi la buddien bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la ioh ruh ban iashim bynta ha ka Parliamentary Standing Committee ha New Delhi, ha kaba la khlieh da u Anand Sharma, MP ka Congress bad ngi la ioh ban ai jingmut shibun, la ong u CEM.U la bynrap, “Kane ka EC kan buddien ha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tip haduh katno ka la iaid kane ka kam, bad ban ai jingmut shuh ban nang pynbha shuh ia ka".
U ula pyntip hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor kaba la mih biang ha ka 31.05.2022 na ka liang ka shnong ka la shim biang ïa ka jingïalang mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew.
Une u bar jylla u la leh ia ki kam beain ha ka 15 tarik Iaiong 2014  hynrei u la phet rieh ban lait na ki pulit.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkam u bah James ba u CEM u tyrwa shuki Dy.chairman ia u, u bah Adelbert u la ong ba ka ARPA ka pdiang sngewbha ia kino kino ki ba wan ban pyniasoh ialade sha ka, hynrei kam treh pat ban thong ia ki kaei ka kam lane aiu kin leh na bynta jong ki.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka dawa mardor ia ka Sorkar/NHAI ban maramot (repair) noh ia u surok NH-6 bad lada ka sorkar kam leh ei ei, ka dorbar shn ong, ka maham, ba kan mih madan sha surok.
Shillong:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ia ka West Khasi Hills DCA da hynniew wicket ba la ialeh na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ha Umbuda, Nongpoh, hynnin ka sngi.
Nalor jong ka jingpynneh ia ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ia ki rud ki kiar ka long kaba donkam shibun.
Jingpynpaw 17:11.
Haba peit ha kylleng ka sor Shillong bad wat sha ka New Shillong ruh ki ïing paki dulan baroh ki dei jong ki MLA/minister.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka kamai 167/5 wicket ha baroh ki 20 over.
Na ka liang jong ka Lawsohtun ka la lah ban pynliem da 6 wicket ïa ka Shillong Sixers ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hynne ka sngi.
U la ong ba ka jingioh ka UDP kaba kyrshan lang ka HSPDP ia u kyrtong uba ka rta ka dang khlain ka dang biang ban khih ban ksaid sharum shaneng.
U Ma Daniel ula ong ba ia kane ka rai ban iakhun iaka election MLA 2023 ula shim mynta ka sngi hadien ka jingialang bad ki nongialam WJHD Congress Commitee.
Ha katei ka sngi ki la don bunbah kiba la wan sngewlem naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang bapher bapher, ka tnad pulit, ki nongthohkhubor na Assam bad kiwei pat kiba la wan ban ai khublei khadduh eh ia utei u nongring khubor da kaba wan buh da ki syntiew kum ka dak ka jingkhublei khadduh.
Haba ia kren bad ki ladpathai  khubor na ka liang u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ba naduh  1 tarik u bnai Iaiong  haduh ka 30 tarik Nailur 2020 kin lum ia ki kyrteng lyngba ka NPR ha baroh ka jylla.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba ki sakhi kiba shai eh halor ka jinglehbha u Dasakhiatbha Lamare ïa ka Mawhati, ki dei ki kiba donkam eh na bynta ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, kata ki kynthup ïa ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad kawei ka dei ka surok na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, nalorkata sa shibun kiwei pat ki kam pynroi, ba ki paid ka Mawhati konstitwensi.
Namarkata, u Bah HDR Lyngdoh, u la kyrpad ia ki paidbah jong ka Jylla ba kin ia snohkti bad ka sorkar ha kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka jylla hi baroh kawei.
Hapdeng kane ka jing leit shong shnong ki briew ha ki jaka ba la mang U Nongbuh, ban sah tang ki mrad kum ki khlaw, ki btap, ia kane pat la pyn duh bad pyn julor da u briew, tang ban seng ia ki karkhana, ki hotel, ki jaka ia khalai, ban lum ban ioh pisa.
Kumta u lah ban kylla dur ialade ha kano kano ka dur ba u kwah.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah ESS Thabah, Office Secretary ka Umsning Town Durbar, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid ka UTD ban pynrandien noh ka Iew Umsning, namar ka 11 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Thep Vote, katba ka 19 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Good Friday.
Hynrei kaei kaba la ki paidbah ki la mutdur lypa naduh shuwa ban shah pynhap sha Assam, mynta ka la jia shisha bad kata ka long ba ki paidbah na ki Shnong khappud, kiba shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki hap sha Meghalaya mynta pat sha Assam, ki la sdang ban shah ñion ha ki bor sorkar jong ka Assam.
Halor katei ka surok, da shisha ki paidbah kiba dei na ki longiing baduk, ki la kmen shikatdei eh ba ka sorkar ka la phaikhmat sha katei ka thain, da kaba pynioh syndon ia katei ka surok, kaba la pynmyntoi lut ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, pynban ha kaba kum katei ka por ba baroh ki paidbah ki kmen, la mih pat ka sur jingkren na ki katto katne ki riew paidbah bad kiba iohi jngai ia katei ka thain, kiba la ong syndon ba katei ka surok kam da pynmyntoi eh ia ki paidbah, hynrei ka jingmyntoi ka leit sha kito trai Quarry maw bad kito ki trai kali kit maw.
Ka MPLU ka la shimruh ia ka rai ban shimkhiua halor ka jingduh light khah khah lyngba ka load shedding.
Katei ka jingioh ka jong u ban nang iai pynjrong shuh shuh ia ka jingiateh bad ka kynhun ka pynlong ruh ia u kum u shipai ba jlan tam ha ka kam shakri ka jong u kum u nongialam lah palat 20 snem.
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ruh ba u bom ba la pynbthei da kitei ki runar u dei uba duna ka jingkhlain, kumta kam shym la don kano kano ka jingjot ha katei ka karkhana bad kam shym la don ruh kano kano ka jingmynsaw briew.
Utei u MP ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ka rai mynta ka shong ha ka sorkar pdeng ban rai halor kane.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-C baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
La pyntip ruh ba ka Rangthong PHC, kan khang ka bynta ar sngi kynthih, na ka bynta ban pynkhuid bad ban wad ia kito kiba don jingpang ha katei ka PHC.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynngat ha ka ain ia ki briew kiba ai ia ki jaka sah bad ki number phone kiba thok ha ka por ba ki wan rung ha kane ka jylla.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP, u iathuh ha kawei ka kotkhubor phareng hynnin ka sngi, ba ka kynhun MDA, kan iakynduh ha ka 27tarik Nailar 2019, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon Speaker jong ka dorbar Jylla.
Ki kali na Shillong, ki ban leit sha Mawpat, kin iaid beit kumba ju long man ka por bad ka surok na Mawpat sha Itshyrwat, kan dei kaba tang shi lynti beit.
Na ka liang u nongaiktien ka NPP u James K Sangma pat u la takrain ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba thmu ban knieh burom ei ia ka 1000 klur kaba la ai da a sorkar pdeng sha ki district council kane ka dong mihngi.
Ha ka liang jong ki shynrang ka Group A ki kynthup ïa ka Kerala, Goa, Chhattisgarh, Gujarat, Arunachal Pradesh, Jammu & Kashmir.
Ka Pyndengrei SCSC bad ka Mawlarshong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Ki 27 ngut ki nongleit pilkrim na Meghalaya lem bad u Dr.W.R.Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha na Meghalaya, mynta ki la lait na ka jingma, bad ki la ïoh ban jam sha shiliang khappud na Bethlehem, Jerusalem sha Egypt.
Nongpoh, Ïaïong 05: Ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai kum ki jaid bynriew ba tip briew tip blei, ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha ka lama ka Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Art and Cultural ki la pynlong ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka Tamasa, “Pynneh La Riti’ kaba dei shi bynta ka Shad Sajer kaba dei kawei na ka jingshad tynrai jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Kano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong – Western By Pass u bah Prestone ula ïathuh ba ka DC jongka East Khasi Hills bad DCjongka Ri Bhoi ki dang pynïaid shakhmat ïa ka kam khamtam ban ïoh ïa ka jaka ban ïaid lyngba ka surok.
“Nga la pynlut na pla lajong T.8 hajar ban thied ia ki 2 tylli ia ka mashin", la ong ka kong Macdalyne.
Nga sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ki nonghikai ha ki snem baladep kiba la ïatreilang ryngkat bad nga," ong u Bah Shadap ha u kyrwoh.
Shillong:  Ia ka met jong u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy Dkhar la pyndep hapdeng ka jingleh burom ka sorkar jylla ha madan Mawpun, Sohra hapdeng ka jingsakhi ki hajar ki paidbah kynthup ki myntri sorkar, ki ophisar bad kiba ieid ba thoin na kylleng ki jaka bad na ka konstitwensi Shella.
U President ka Jaintia Industrial Estate Manufacturers and Industrialists Association (JIEMIA), u ma Wanpynsuk Passah u la iathuh ba ka MIDC kala pyntrei ia katei ka surok ha u Lber mynta u snem bad la sniew noh tang ha u bnai Iaiong.
La pynkymmaw ba ïa kane ka Auditorium la tei ïa ka naduh ka snem 1987 hynrei haduh mynta ym shem la don kano kono ka jingmaramot, U Myntri ula kular ban shim khia ïa kane ka kam da kaba wanrah noh ïa ka DPR na ka bynta ban phah noh sha ka sorkar kmie khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Ki don ki jingseisoh kiba ai mynsiem bha ha jingpyndonkam ïa ka nano urea.
Katkum ka dor thymmai, u bah Rani u la ong ba ka dor bylla sngi kalong T.
Bad ba ka sorkar kan nym ieh khunswet ia ki da lei lei.
“Ka File mynta bad ka aiñ-rew (MRSSA Bill) la phah mynta sha ka Ophis u President ka ri," la bynrap u Conrad.
“Ngi la pynkhreh ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki don ba dang iakren bad ki nongialam ka party jong ngi", la ong u Bah Shibun.
U Kulbir u la ong ba kum katei ka jai tai jinghikai ym shym la leh tang vha kane ka jylla hynrei la leh ruh kumjuh sha kiwei pat ki jylla ka ri.
Hato kane ka dei ka jingleh shilliang bad la ñiew beiñ ha kane ka jylla, tang namar ba ki dei kita ki Niam rit paid.
Naka bynta kane ka jingiakhun ba hynne ka sngi u Coach ka Lajong u Bobby L Nongbet, u la wanrah ia ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun, da kaba pynkylla ia la ka First XI ka jong u hadien ba u la pynrung ia u Figo Syndai, Rajat  Paul ba la shim ia ka bynta kum u nongap kol, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad Hamedamanbha Wahlang kiba la mihpli ha ka jaka jong u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad Atlanson Kharmaw.
Shillong, Jylliew, 27: U Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command Air Marshal SP Dharkar, AVSM u la ïoh ïa ka khusnam “Param Vishisht Seva Medal" (PVSM) ba la ai sha u da ka President jong ka ri India.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kala kdew ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 31 tarik lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
U la ong ba kam long kaba shai halor ka MBBS seat ba la buh bhah kyrpang ia ki jylla.
Kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Constituency, ki la pynpaw ba kum ka Party kaba kwah ban trei ba bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da kito kiba sah ha khappud, ki la ong ba kim kwah ban kren jrong ne ban pynheh ia katei ka mat, namar ka dei ka mat kaba ktah ia ka jaid bynriew bad ym tang ha ki kam politik bad ka ban myntoi shimet iano re iano.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka test kaba 5 ka ba la dep leh myn hynnin ka sngi ia ka briew ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka result kaba laioh ka long negative, hynrei  ban pyntikna ia ka jingkoit pura ia kane ka briew yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien ka 24 kynta.
Nga ngeit phin ia mynjur bad kubur lang ia kane.
Pyndap ia kane ka jingthylli dalade lymkumta, ka lyer na ki jaka ba jur ka pressure kan wan niom na baroh sawdong ban wan pyndap bad kan khie ka er-iong er-ngit bad kan rat artad ia ki iing ki sem, ki kur ki jaid jong ngi.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 19 tarik u Naiwieng 2021 naduh ka por 10:30 Am ha District Council Hall.
Ka semifinal ka ba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023, ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Kiba la Kham bit Kham biang ki don kumba 50 tnum iing hynrei kiwei pat,169 tnum iing, kiba dang tlot eh ha ka ïoh ka kot.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da T.0.32pisa ha Mumbai bad ka long mynta T.79.72 shi litar.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki naduh ki paidbah jong ka shnong Jakrem, ki longkmie longkpa, ki dkhot jong ki VO bad kumjuh ruh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai ha kaba u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
"Ka seng ka la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India bad ha kajuh ka por ki dkhot ka seng ki la pynrem jur ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala halor ka jingai jingkyrshan ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
“Ka sorkar kaba don ïa ka kamram ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka jylla, ka donkti pynban ha ka jingtuh jingthiem ïa kita," ka la ong.
Ha ka por ba siang, yn leh shiliang bad ynda la dep shiliang, yn siang sa shiliang.
Haba kren kum u kongsan hadien ka jingwan ban jurip bad ban mad ia ka jingthiang bad jingbang jong u soh strawberry na kawei ka strawberry farm, u Vijay Kumar D u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta ha kane ka tamasa ban kyntiew ia u soh strawberry bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ia u ne u soh hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kane ka shnong Sohliya kaba dei ruh ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban iai bteng ia kum kane ka tamasa na kawei ka snem sha kawei pat ban kyntiew ia ki nongrep hapoh ka jylla.
Ka jingïaid lynti jong ka ktien Khasi kam shym la kut tang ha ka kyrdan Primary.
Haba phai sha ki ‘Private Members Business’, la ai por tang 2 sngi bad ka rukom ba la pyrkhing ïa ngi ha ka liang ka por ban ïashim bynta ruh ka long kaba duna shaba palat…tang 10 minit ban ïatai halor ka jingkren u Lat ka Jylla," u la ong.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla ki pulit ki la lap bun tylli na ki taksi ki bym biang ïa ki kot ki sla bad shah daiñ kuna T.1000.
Haba kren sha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor, u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la ong ba ka NEC bunsien ka ju thoh shithi sha baroh ki sorkar jylla jong kane ka thain mihngi bad ka la khot iakren ruh halor ki kam ba ka la bei pisa bad kyntu ba ki dei ban pynbiang ia ka UC ha ka por kaba biang.
Ka Sorkar ka dei ban ai ka bor ban iatreilang.
Ka jingthmu kaba kongsan jong kane ka Rynsan ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuhpaitbah da kaba pyni ia ki sakhi satar kiba biang kiba long katkum kata kaba la iohpdiang na kajingthoh jingtar kaba la pynshai pynshisha da ki stad saian katkum ka jingwadbniah jong ki, bada kane yn pynkylla ia ka jingsngewthuh jingshemphang jong ki paitbah shaphang une u tika.
Ula ha katei ka jingïalang ki 37 tylli ki ri kiba la kiew haka ïoh ka kot ki shim ïaka jingïakut ban pynhiar ïaka jingshit haka pyrthei la kumno kumno da 1 degree centigrade.
“Lada ki kam ki hap ban long ha kane ka rukom ha ka sien banyngkong, kata kan ym manbha na bynta ki samla ka Jylla hadien-habud khamtam ïa kito kiba kwah ban ïaid shakhmat bad ki jingpule ba shajrong jong ki," u la ong.
Kim salia ban thied ia ka wat lada ka rem tang ban ia ioh lem kumba ioh kiwei kiba kham bit kham biang" ong u menkpa.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingjia kaba la jia ka jingïakynad ka dei kaba jngai bha na ka shnong Lapangap.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba ïa khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki ïap ba ka dor ka ïa ïa pher bun shah lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Ïew.
Ha South West Khasi Hills, 5 tylli ki shnong ba shah ktah, 6 tylli ki iing, ha East Jaintia Hills, kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing.
Ex.Rev.K.LangrinKane ka long ka jingkylli ba ngi dei ban jubab.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïa ka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed, hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar kala weng noh ïa ka kyntien D.El.
Ki Consulting & Strategy ki dei kiba ïaid iew bha bad ki don ka bynta kaba 35% jong baroh ki jingtyrwa kam.
Kitei ki kynthup ia arngut ha East Jaintia bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta 59ngut ha East Khasi Hills, ha kaba lai ngut, ki dei ki shipai, 5ngut ki high risk, 16ngut ha Nongthymmai Lumsohphoh, 12 ngut ki ILI Case, 2 ngut kiba leh screening bad nangta sa 21 ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Katei ka dei ka jingjia, ia ka Rachel Edri, kaba la don 65 sem ka rta, kaba la lait na ka jingiap, ha ka 7tarik Risaw 2023, ka sngi jong ka jingleit hiar thma ki ehrang sha ki shnong bapher jong ka Israel bad ka Rachel, ka la shah kerkut ha ki ehrang, haduh 20 kynthih, ha ka iing sah jongka.
Ha ki snem ba la leit u la hap ban jngai na ka kurim bad na ki khun ki kti tang namar ka jingbunkam.
Ka jingsngew kyrpang tang ia lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ia ka jylli ki nongialam namar paradoh parasnam ki iashun thlong mluh thlong sying ban ia kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban iatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
Ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY) ka la plie lad ia ki million ngut ki briew bad ka la kyntiew ruh ia ka jingsngewshngain bad ka jingsngew laitluid jong ki.
Kata ka political party la tip kyrteng kum ka “Indian Union Muslim League.
Da katei ka jingkyntiew ïa ka jingsiew, ka sorkar kan hap ban pynlut tam haduh kumba 339 klur tyngka man u snem na ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ia ka jingkren kaba kham bniah mynta u snem la ioh na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba dei u nongkren paidbah ba pawkhmat bad ruh u nongthoh kot uba dei ruh u nongioh pdiang ba nyngkong ia ka khusnam Gordon Graham Prize halor ka thoh ka tar kaba iadei bad ki jaidbynriew Naga.
Hangne da shisha hap ban pyrto ïa ka jinglah ban trei borbah ki bor pulit naduh ki pulit ka nongbah haduh ki pulit ba dei jong ka tnat custom ba don ha kane ka nongbah, hynrei ban lah shisha ban rat dyngkhong ïa u drok, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatrei lang ruh nala ki paidbah nongshnong shnong bad kumjuh na ki dorbar shong.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ia ki ritpaid trai Ri ban їada, ban pynneh, ban pynїaid ia ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ia ka tynrai bad kolshor.
Ki briew ki shaniah ia ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
“Nga ïohi ba ka kynhun ka don ïa ka mynsiem ïakhun bad kane ka long kaba itynnat ban sakhi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka in-charge Headmistress jong ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei la ïoh na u Babu Wandajop Khalyngdoh.
La ïathuh ba ka rukom hikai kadei kakum ka juk ka ba mynta ka “Digital Learning" kaba pyndonkam da ki kor computer, Tablet bad internet, kan ïarap shibun eh ïa ka CSC (Common Services Centres) e-Governance ka Office kaba ïalam lynti ïa ka ban wanrah ïa kane ka skul ha shnong.
Kane ka kdew ba kito kiba ngi lah jied ban synshar ban khadar kim kheiñ kor satia ïa ka mariang bad ïa kaei kaba jia ïa ka.
Shillong, 12 Jylliew:Ka KSU HEHU Unit ka la pynkupburom ia ka samla Ruth Z West Kharkongor kaba dei ka samla Khasi kaba nyngkong eh ban ioh laisen kum ka nongniah liengsuiñ ne ka Pilot bad ka la pynkupburom ruh ia ka samla Dukini Kyndiah kaba dei tang ma ka marwei na kane ka jylla ban pass ia ka eksamin ka UPSC ha u snem 2015.
Ki la don bun ngut ki riew rangbah kiba la mihkhmat ia ki shnong bapher bapher kiba la sei ia ki jingkren jong ki ha katei ka sngi.
Ngi im ha kane ka pyrthei kaba ngi don mynta ka daw baroh ka long namar ba don kine ki NONGREP.Une u pher tam ha ka jingmut jingpyrkhat na kiwei pat ki briew ba trei ha kiwei pat ki jaitkam ha kane ka pyrthei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit haka sngi ba Ar kala pynphai kylla haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u bah T.Kharlukhi uba long u District Forest Officer (T) Jaintia Hills uba ha ka por ba ka seng ka la ioh ban bat ia ki tei ki lai tylli ki trok ki la dep ban ai jingtip sha u ruh, hynrei ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng u bah Kharlukhi u la ong ba um tip eiei kaei kaba ka shuki jong u ka lah ban leh, namar ba u dang shu wan poi ha katei ka jaka dang shisngi ar-sngi.
Kala ong ruh ba ka VO mynta kala ïaid shakhmat bad ki kynthei hapoh jong ki SHG bad ki VO ki long kiba shlur ban pynïaid ïa ki kam jong ki seng jong ki.
“Ka dei ka jingleh be-aiñ kaba la shu leh tang da ka bor jong u CEM khlem da iaid ia kita ki kyndon" ong u bah Don Sumer.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingiakhih kaba jur bha khamtam lei ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Ka jingshlei um bad ki jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la ktah ïa phew hajar ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kyrduh ka bam ka dih bad sah ruh ha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Kitei la iathuh ba ki don 20 ngut ki maji jong ka  INS Angre.
Na ka Myngken la thep da u Me-uba-ai la thep da u (41) bad u Chanjib Chettri (54).
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
ka la shah jied ha ka National Federation of State Cooperative Banks (NAFSCOB) ban ïoh ïa ki khusnam na ka bynta u snem 2020-21 bad 2021-22 ha kaba ïadei bad ka jinglah ban treikam bha napdeng ki ‘Two Tier Structure’.
Na ka liang ki myntri, ki la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito ki lanot ha katei ka jingjia ba sngewsih bad ba pynkyndit ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi shuwa ban ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah, la ïoh ïa ka jingkren pdiang ïa baroh ki ba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi da u samla Eric C.Kharsyntiew Vice president ka Club bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Sunshine Lyngdoh Nonglait sordar jong ka shnong.
Ynda haba la bishar bniah bad pynwandur ia kiei kiei baroh, ka paw ia mynta kumba ka Meghalaya kan shitom ban pdiang ban pynlong ia kane ka National Games kaba long kum ka Olympic jong ka Ri India.
Ka la ïathuh ba ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei ki kham bun ban ïa ki kam sniew ïa ki shynrang.
Kumta la kyrpad ia baroh ban ia poi khnang khnang sha kane ka jingiakynduh lang.
U myntri sorkar ba khynnah tam ha ka kynhun myntri sorkar ba mynta jong ka MDA -II, kata u bah Shakliar Warjri,pat un bat ia ka tnat ialehkai (Sports &Youth affairs), Labour Department,bad ka Registration & stamp Department.
Na ka liang ka Selectioin Committee jong ka MCA ka la dep ban pynbna lypa ïa ka kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai bad kiban mih madan nyngkong ha ka thup ki 11 ngut.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka rai kaba u Myntri u pynpaw kadei hadien katto katne sngi ba ka kynhun ki nongïalam balang ki la pynlong da ka jingduwai kyrpang ban pyrshah ïa katei ka aiñ da kaba ong ba lada ithuh da ka ain ïa kitei ki kam khalai kan ktah jubor bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka jingïashrut hapoh ki paralok ba ïatreilang dei ban pynbeit noh kham kloi," ong u Bah MLA ka BJP.Na ka liang u Bah Shullai u la ong ba ka BJP Meghalaya ka dei ban bud ïa ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki don ka jingïatreilang bad ka la jop palat ïa ka 37 seat.
Kaba shongshit ka long ba da ka jingdon bynta lang ki mahajon na kiwei pat ki jaitbynriew ka la nangpynheh shuh shuh iaka lad ban ia thied jingthied.
Halor kane ka seng  kan iaid buddien bad kan sa leit ban pynsngew sha ki heh sorkar, Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah GS Hat, Vice President CoRP sengkmie.
Shillong,20 Rymphang:Ka All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka Jingiakynduh ki Myllung halor ka phang “Ki Khana Parom Ha Ki Sur Poitri" ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
Ki paidbah haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila ïamih sha surok bad da ka jingbitar, kila ïalun maw bad thmu ban wiang ding ïa kane ka trok hynrei da ka jingkloi ban tuklar ki Pulit ka Khanapara Police Station bad ki CRPF ha ryngkat ki Nongïalam Shnong, la lah ban pynjai jai ïa ki paidbah.
Halor katei ka surok, utei u MLA Jirang, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sdang ban iaid, ha kaba u la ong ruh ba tang mar ia lait ka por ka kam kan sa iaid noh shaid shaid ban pyntrei ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain, ki paidbah ki bym pat ju iohi surok bha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ong u Blei – “Ha ka sngi ba ngan pynkhuid ia phi na ki jingleh bym hok jong phi baroh.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka drama lyngkot ka ban pyni halor ki aiñ kynsha bad ka jingtlot ka synshar khadar ha kane ka jylla.
“Ha kaba ia dei bad ka pungdohkha ha Maikhuli kaba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pyntip ban ai noh sha Assam, ngim pdiang namar ngi don ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya"la ong une u rangbah shnong.
Ïa kane ka jingbym shngaiñ (unsafe) jong ka umbam umdih ba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong ka nongbah Shillong, la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ba ka la khmih bniah bad tohkit ïa ki um nongmuna (water sample) ba la lum da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ngin dang ia peit, hynrei ngim tip, la ka NPP, ka la kynran noh ialade kham shadien ne ka pyrkhat kumno, lyngba kane ka jing bate kam thymmai ia ki myntri.
Lah ban ioh sngew ha kane ka video ba uwei na ki dkhot katei ka seng, u la kylli “Balei me ring video" bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba u dei na press, hynrei wat la katta ki la bom ia u da u siej wah lama bad ki la knieh ruh ia ka mobile phone jong u.
Ka jingsyier ia u paid 7trep halor kane ka long ba kito ki poi-ei kiba khlem rung kyrteng ha kane ka NRC kin wan tyllep ban buhai shnong kat shaba lap ha ka Bri u 7trep bad ha jylla Meghalaya baroh kawei.
U Bah Waroh, ula sah ruh bad u kni jongu, U bah Leslie H.Pde ha Lumsohra, Laitumkhrah, ha kaba u ju dei uwei na kiba la ju wad bha, ba un riam kum u Santa Claus, ha ki por ialehkai khristmas, ha kaba u ju pyn shohbieit ia kiba peit kai, namar ba u nang bha ban shad.
U Bah Cheristarfield u la iathuh ba hapoh ka kynhun HNLC ka la don ka jingiamir bad iaphylliew jingmut la bunsien ban kylliap noh ia ka lama jong ka HNLC bad ban poi noh sha ka lynti jong ka jingsuk, hynrei kam don ka lynti sha kata namarba ka sorkar Meghalaya kam ai da ka lynti kaba shai bad kaba kylluid da kaba thung ia ki ksiang kiba thikna ban poi sha kane ka thong.
Utei u riewblei shait kynthei, ula bat bor ia kawei ka briew ha Karnataka, hynrei hadien ba ula mih noh na India, ula ioh thaw syndon da ka Ri kaba thymmai lane kaba u ong  ‘Kailaasa’.
La kyntu ruh ïaka sorkar ban shimkhia ban lait na kine ki jingeh bad ban theh ki lad jingïarap ban shna pynbha ïaka jaka theh ñiut ban ïabit ïabiang lang baroh salonsar.
Bantei Sungoh (Low Kick Senior Men -63.5 kg), 5.
Kumba shu pynkynmaw u Tyngshain Wanwar u la mynsaw, katba u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh ha ka jing shah hia thma bad ki bar jylla ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
U Bah P.B Sylliang, Secretary katei ka Synjuk, hadien ka jingleit jurip ia shilynter jong katei ka Wah, u la ong ba ki nongialam ka Synjuk, ki la lap ba ki dang don shibun kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar kum ka Synjuk ka kwah ba katei ka Wah kan long kaba khuid ba suba bad ban lait na ka jingjaboh hadien babud.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ïa kane ka hukum wut wut bad lada kim weng ngin pynlehraiñ ïa u Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Sorkar Meghalaya) ha ka Iingkashari," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap kiba hap ha Amlarem Sub Division.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki kynthei kiba dang ki dang san kumjuh kiba samla halor ka koit ka khiah bad kumno ban iada ban lait ban shah ktah na ka jingpang jingshitom.
Ka jingbei tyngka jong ka Sorkar lyngba kine ki jingtei kiba thymmai kin pynkhlaiñ ïa ki sienjam ban pynkhyllie im biang ïa ki rukom ai jingsumar tynrai ha kane ka thaiñ jong ka ri.
Haba ïadei bad katei ka jingshah thang dusmon ïa katei ka khlaw ba ka RBTEDF ka la thung ïa kitei ki tynrai siej, na ka liang u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, u la ong ba katei ka jingshah thang ïa katei ka khlaw, ka la jia ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, ha kaba ka ding kala klang ban bamduh ïa katei ka khlaw thung siej jong ka RBTEDF kaba ka dang shu dep ban thung ïa u siej kumba 4 hajar tynrai ha u snem bala dep.
U la kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem ban trei.
Kiei kiei kiba na ka kur ka jaid, ne ki jingtei pynsah nam sah kyrteng kum ki Mawbynna, ki jingtei, kiba don kata ka lamdien (background) jong ka khanapateng (history), kiba ieng ban sakhi na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng.
Baroh ki dei ki jingkhang-iit dieng ba la pyndait iit, ka tnum iing ka dei ka rong saw bad shapoh da ka rong makhon bad rong lieh.
Kine baroh ki long ki jingduna ki jingdkoh ka Riti Synshar ka Ri India, don aïu ha lyndet ba ki bor India kim treh, ki leh kyllut ban ai jingithuh hadien ba la phah kat ki ‘Resolution’ bunsien na ka Meghalaya Assembly? Balei kheiñ dewthala kat ïa ka Rai ka Meghalaya Assembly? Hato ka Jylla Meghalaya kam dei mo hapoh India?Haba nga leh shitom malu-mala ban nang kren Hindi, balei shitom ïa ka Ri India ban ithuh lem ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra (Eight Schedule) ka Constitution Ri India?Haba phai halor ka hok jong ki jaidbynriew ’riewlum hapoh Ri India ka long kaba donkam ban ïoh ban pynbeit ïa ka Article 338A kum shi bynta ban ïoh ban pynpaw ïa ki hok jong ngi ki jaidbynriew ritpaid ka Ri India ban pynpaw ïa ki jingheh jong ki ’riewlum hapoh kiba bun hapoh ki Jylla bapher-bapher jong ka Ri India.
“Ngim pat ju lap ia kum kane.
Katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 21tarik Nohprah 2018.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki khynnah klass XII katei ka skul la ioh jingtip ba kin sa ioh ia katei ka Tablet haduh ka 10 tarik mynta u bnai, namar ka Sister ka la ong ia ki ba kan ai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka seng ka la ïakren ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Automotive Industries Standard (AIS):140 Vehicle Tracking Project,  ha ka jylla Meghalaya, kumba la bthah da ka sorkar India, ba ki dei ban buh ïa ki tracking device ne u tiar thwet ha man ki kali bad kan don ruh ka Center ban peitngor ïa kane khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki nongshong kali.
Hashwa kine ki ar tylli ki jingïakhun kaba long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïaka Mookaswan Dongnein ka jingiakhu kala wai khlem khlem don mano mano ba ïoh pynkhih jar.
Kat kum ka jingkren jong u DGP ruh ka paw shai ba ki bud dien ïa nga ha Shillong bad Guwahati".
Na ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki saw seng, ki la kynthoh jur ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia ka sorkar pdeng, namar ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
Ka jingim kam long kaba kham kor ia ka jingbam, ka met ruh ia ka jainkup? To khmih thuh ia ki sim bneng, ba kim iabet, lymne kim iaot, dyrane kim ialum ha ki thiar: hynrei pynban U Kpa jong phi uba ha bneng u bsa ia ki.
Shillong:Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 baje mynstep, u Rongchak M Sangma u la phah ka jingujor ba ka Maruti Zen car jong u kaba don u nombar ML-13-8285, kaba la pynïeng hajan ka jaka jngi ne najan Crinoline Swimming Pool, Shillong ka la jah noh na katei ka jaka.
Nalor nangta kiwei pat ki shnong ki don ha ki ranab lum bad kine ruh ki long kiba pyngngad shibun kum ka Wahlakiar, Mawsahew, Nongsteng, Ku Nongrim, Mot Wahlong sohbar lad sohbar shnong ka War, Tyrna Umwai, Mawlong, Nongriat, Umsohphie, Nongthymmai, Ranndait,Rangud, Mawsynei, Lyngngar, Mawlatang, Sohsorat nalor kiwei kiwei ki shnong rit.
Khliehriat risaw 13: Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
Tanba lano kein ngin ioh ki nong shynshar kiba stad bad kiba shemphang ia kita kiei kiei baroh?Tangba nga khot nga pyrta lang, ia baroh naduh ki nongrep sorkar, Ki MLA, ki Minister bad kiba trei la ha kano kano ka kam, ba phin ia puson lem ia ka jingeh kaba ki nongrep ki jaw ka syep, ki khein ki shyieng ki shruh, ki jot ki jain rathai, ki shah u slap la lyer, ki pait ki ktieh ki kjat, ki tuid ki um syep kum ki umpohliew kaba kyan na ka thymmei ban pyndap bam ia phi baroh.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka sorkar kan ai noh da ki tyndong lyer u bah Khroo u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban thaw ki lad ki lynti namar katkum ki kyndon ka Mid-day meal Scheme kam don satia ka kyndon na bynta ban ai da ki tyndong lyer shet.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha phyllaw ka skul Govt LP School Langpih bad la pynïaid da u bah Foldingstar Samakha kum u shongknor ha katei ka sngi.
Ha ka kyrteng jong ka Parliamentary Party jong ka United Democratic Party, la ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Haka juh ka por, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki paitbah ba don markhap bad ka sor Jowai ban ia wan ryntih lang sha ki tei ki meeting.
U Venkatesh Tiwari, Director – Middle Mile Operations, Amazon India, u la ong “Ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ia ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la iatreilang ban pynlong ia ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ia ki kali bad ruh ban ai ia ka jingstad ha kaba iadei bad ka tip lad tip lynti por ba on ia ki tiar.
Kala ong ba ka ophis kala pyntrei ïa ka welfare scheme lyngba ka DAY-NULM, kata ban seng kam lajong ïa ki kynhun SHG bad kin ïoh ïa ka pisa (fund) kaba Rs.10,000/- bad kiwei de ki lad jingïarap (fund) lyngba ka Self employment program kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi kin ïoh ïa ka jingïarap kum ka loans haduh 2 lakhs marwei.
Na bynta ki ticket ïa ki nongpeitkai, ki lah ban ïoh napoh ticket counter jong ka SSA Stadium.
Lait noh na U Gavit, uba jop bad sa U Baliram Sukur Jadhav, jong ka seng Bahujan Vikas Aaghadi uba wan ba ar, uba ioh 489536 vote, uba wan ba lai, lane uba ioh vote duh na 10ngut kiwei pat, dei u nota, ha kaba ka vote ba la thep ka long 29,374 vote, katba kiwei pat ki 11ngut ki ia ioh vote duna ia katei kaba u ioh u nota.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka long ban sei madan ïa ki rang bad ki ‘thei ïakhun kti kiba kynsai jong ka Jylla, ban ai jinghikai kumno ban long adkar ban lait na ka jingpang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang sahlang.
Ki pulit Enforcement ka KHADC kaba la ialam da u Superitendent u bah Polan Sohphoh mynta ka sngi ki la hiar sha kitei ki dukan kiba la shah khang kiba la don ha ka Building jong ka kong Deoris ban plie biang ia ki, ha kaba katei ka trai naduh mynta ka la lah ban ai wai biang ia ki dukan jong ka sha ki Khasi lane sha ki bar jylla ruh ka lah tangba ki dei ban dodn ia ka Trading License.
Hadien ka jingmih khubor ha ka 10.8.2020 halor ka jing bym ioh khaw ki tei ki longing, naka liang ka Ophis Supply Sohra Division kala pyntip ia u Dealer ba ki briew ka Ophis kin wan ban sam ia u khaw haka 13.8.2020.
Hynrei lada iap shuwa u lok, ka lok te wat lada shitom ne pang ruh dang kham suk.
Ha kane ka jingïakop khwai dohkha kan don ruh ka jingkhalai nusib lucky draw ha kaba uba wan ba nyngkong yn jop ïa ka kali Scorpio, uba wan ba ar yn jop ïa ka pisa kaba long 20 hajar tyngka bad uba wan ba lai yn jop ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
“Na ka liang ka seng lyngba u Environtment Secretary un sa leit ban buddien ïa kane ka kam bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ruh ban ai jingthoh ba ym dei ban ailad ïa kino kino ki jingtih maw ne shyiap khlem da ïoh jingbit na ka District Council bad ki bor ba dei peit bad ngin buddien ïa kane ka kam ruh shaduh ka NGT ban ai jingthoh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kumta to tip ba ym donkam shuh ban tieng ia u ksuid u soitan.
La sakhi ruh ba ki ïing trep ha kane ka jaka ki la sniew lut bad ym long shuh ban rung shapoh.
Ka seng kala dawa run a ka tnad pulit ba kan pyllait noh mardor ia  u Publicity secretary jong ka HANM Mawsynram Circle u bah Andrew Shampliang u ba la shah kem ha ki pulit jong ka Mawsynram mynnin bad ba la shah pherep ba u la don kti ban thang ia katei ka PHE Mawsynram.
Kitei ki heh ka Congress kiba la poi sha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah HDR Lyngdoh, Myntri sorkar barim ka sorkar jylla, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, u Bah Rocky Marwein, ki nongialam ka Congress na ki thain bapher bapher lem bad ki paidbah.
Ha kane ka sngi iakhun final la wan sakhi lang da u Sanbor Shullai MLA ka  Shillong South Constituency, ryngkat kiba haiing hasem jong u (L) Debo Shullai uba la ai nam ha kane ka lympung dei u ba haiing hasem jong u, nangta ki MDC ka JHADC kynthup u Andrew Shullai, u Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh bad kiwei.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ba katei ka khynnah ka la leh ïa katei ka kam da kaba sdien phasi ïalade ha kawei na ki kamra jong katei ka ‘Shelter Home’.
U la ong ruh ba haba mynta U President ka UDP um ju lah ban rai eiei, ki nongialam ka UDP  kim ju lah ban ong eiei, kumno kin lah ban pyniaid ia ka tnad bording namar ka tnad bording ka dei ka tnad kaba eh ha ba ia nujor ia ka tnad kam pohing ka ba ki khlem  lah ban pyniaid bha mynta.
Ka ïingbishar ka la shah ruh ïa u nongmudui ban ïa kynduh bad ïakren hi bad u Justice Katakey uba la thung ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court ha kaba ïadei bad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla namar kane ka kam karkhana thang dewiong beaiñ ruh ka ïasyriem kumjuh hi.
U Jisu u la sahmiet haing u Lasaros hadien ba u ladep pynmih pat ia u na kiba iap.
Tat haduh ka snem 1760 ki longïing ki baduk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ïa ki aiñ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai.
Kine ki bar jylla kiba ai jait Khasi, ki long u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania.
Hadien kane ka jingop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban ia aireng biang ha ka sien kaba san ha la iing ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Tiddim Road Athletic Union FC (TRAU) kaba don ha ka kyrdan 13 ha ka miej khein point.
Ha ka por jong U, U la wanrah ïa ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingïarap markylliang, jingisynei ïa kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
Ko paidbah, sa ia pyrkhat hi bad ia pynshongnia hi ma phi ruh, ia kane ka party NPP bad ka sorkar MDA2.
Mawryngkneng, 23 Iaiong:Ka KSU Mawryng-kneng Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon ki bar jylla kiba khlem kot sla bad khlem Work permit kiba wan ban trei ha Maw-pdang Mawkhanu Toll gate, ka la pyntip bad ai jingthoh sha ka Labour Inspector ka Mawryng-kneng C&RD Block ban pynlong ka jing talasi ia katei ka Toll gate bad hadien khyndiat sngi ka la ioh jingtip ba ki bar jylla ba trei ha katei ka Toll gate ki la nangbun.
Ha katei ka jingshim rai kaba la eh hi triang, lai ngut ki nongbishar ki la ai rai ba ki jait bynriew SC bad ST ki dei ban dang ïoh ïa kitei ki jingmyntoi bad ar ngut ki nongbishar ki ong ba dei ban pynkut noh.
Ka Niaw Wasa kala jop da 2-1 iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ne qualifier 2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ uba dei u MLA bad MDC ka Mawsynram konstitwensi, u la ong ba u long uba donbok bha ban ioh plie ia katei ka kolej ha kum kane ka por kaba u long ruh u CEM ka KHADC naba ia katei ka kolej la ai kyrteng sha u J.J M Nichols Roy u kpa jong ka 6th Schedule bad u la ong ba donkam ia ki nongpyniaid jong katei ka kolej ban ia treilang bad ka District Council, naba ka kyrteng utei u rangbah ka don ka jingiadei ha District Council.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ban aidaw hynrei ka jingthmu kine ki pulit Assam ka long beit ban pyndik bad dawa pisa na ki paidbah khappud ka jylla kaba la jia na ka por sha ka por kumba la ïathuh da ki trai shnong.
Dei ruh halor kane ka bynta ba ki nongrwai ki thaw bad kynud ka jingrwai ban iaroh ia ka.
Ka lynti na Bhogee Chaudary sha duh ka Bridge hajan ka Bilco School, Pynthorbah bad baroh ki 5 tylli ki ing ki ba don ha jan lynti jong ka Shiv Mandir Block-2 jong ka Pynthorbah kum ka containment area.
Haduh 31 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC 2021-21 bad kiba heh marks tam ha ka sobjek Science bad Mathematics ruh ki la shah pynkup burom ha kane ka prokram da ka song pisa kaba mar T.1500.
Hynnin ka sngi, ha ka jing leit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah ia ka Tripura, ka la don ka jing pynher ia ki balun rong iong, kaba long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing pyn trei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka ain buhai shnong ki poiwir.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala khot ia kane ka public hearing khnang ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai ha Mooshutsdai, Mookabeng.
U la ong ruh ba katkum ka jingkynmaw jong u ha katei ka por ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la sdang ban ïakren ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam da kaba pynshong nongrim na ka Chandrachud Committee.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki lehnoh ki la siat 70 tylli ki roket bad ki bom sha ki bynta jong ka Israel, ha ka sngi hat majai, kaba la pynmynsaw ia 3ngut ki shipai bad ka Israel, ka la kren ban, ba ka don ha tmier jong ka thma ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas, kumba ka la jia ha ki saw snem mynshwa.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.
Ki team ki ban ialehkai ha kane ka sngi plie ki long ka Bataw All In One SC pyrshah ia ka Khliehriat West Y.W.SC bad u kongsan ha katei ka sngi, un dei U Ma Phasmoon Dkhar (EM JHADC, MDC Musniang-Rangngad Constituency).
Ki longkmie kiba ngeit ïa kane, ki la ïoh ïa ka Cylinder bad ki la kyndit haba ki la ïohi ïa ka dor kaba heh kaba la tam ïa ka T.1,000 bad ka bym shym long kaba suk na ka bynta ki briew ki baduk ban siew ïa ka," la ong u Kumaraswamy.
Ka seng ka lah ong ba dei ha kum kane ka por ba don kane ka jingpakhang shnong (lockdown) ha kylleng ka Ri ba sorkar kadei ban iarap ia ki khun samla lajong namar ka jingpynrung kam ia ki kan iarap ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
Hynrei, haba ka pali jong ka jingkylli kala wan ban ïatai, une u MLA ula jied ban jah napoh ka ïing Dorbar.
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ki ong ba ki post kiba ka sorkar ka thmu ban pyndap kat kum ka jingpynbna kaba ka la khot ka long malu mala kumba 800 eiei.
Hooid, ka AITC kadei ka party Bengali, bad baroh ki la ïohi aiu ka la jia ha kiwei pat ki jylla kum ha Tripura namar hadien ka election, ki la ïehnoh ïa kane ka party.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki skill training programme na ka bynta ban pynkup bor ia kine kum kine ki briew bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka barabor ka long kaba kloi ban ai kano kano ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jong ki.
Haba kylli, une u Nongïalam ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ka ksah kala nang pyntroiñ ïa ka jingmut jong ka riti synshar paidbah ha baroh kawei ka ri India.
Kitei ki heh company na ka Yats Corporation kawei na ki Company kaba heh bha na ka Ri Japan, ki la leit ban jngoh kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki dieng ki seij jong ka shnong Seiñduli.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Dkhiah West SC kala jop da 7-1 iaka Wapung Combine SC.Na kaliang ka Dkhiah West ia kine ki kol la thep da thep daka Russia Dkhar (17’, 24’, 60’, 70’), Batbitbha Bareh (5’, 59’), Dakani Shylla (63’).
U Waheh Shnong u la ïathuh ba uwei na ki Pulit pahara ka Saitsama Out Post ula shu lait salit na ka jingshei jong u khnamba la siat da ki Karbi.
Kham sharum shuh shuh la iohi ia ka jingthoh ba u dei u ‘B’ (don kiwei pat kiba ym ithuh bha shuh ban pule) bad sha trai duh ki don ki jingthoh da u nombar suda haba peit pynieng na ka mon ki dei da u nombar ‘666’ haba peit pat na ka diang ki dei ki nombar ‘999’.
U Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong shuh shuh “Lada ka VPP kan wan ha ka bor kan pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ka sorkar, ka VPP kan ïarap ba pynkit ïa ka jingkit ki ba khia jong ki paidbah, la ka dei ha ka pang ka shitom ,ha ka pule puthi, ha ka jingkiew dor ka bam ka dih, ha ka shong suk shong shngaiñ".
Ka Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
U la ong ba hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ki don 800 tylli ki Village Organisation bad 700 tylli ki Self Help Group.
U symbud MR, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, halor ka jinglehkhuid kane ka shnong, ba la nangkiew ha ka jingpynkhuid jingsuba bad u pynsngew ba ha kaba ia dei bad ka jingwan ki briew kiba nabar, ki nongshnong shnong kim dei ban pyni jinglong da kaba byrngem byrsit ia ki nongwan jngoh kai.
Ngi la duh u Nongsharai bad ngi shaniah ba u Blei Un btin lynti bad Un pynshai da kumno ban pyndap ïa kane ka jingsuda.
“Ka sorkar kaba don ha ka Delhi, ka don bynta bna pynsangeh ban peit lem ia kane ka jingkiew sted ki dor ka petrol", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, “Lada kiew ka petrol bad diesel, ka kiew lang ki mar bam mardih".
Ia kane ka jingai rai ka kashari High Court ka Meghalaya yn teh ruh ha baroh ki iing kashari ba kham hapoh ha kane ka jylla.
La ong shuh U Ma Madal, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ki la don bun bah ki jingjia jong ki jingiap bad ki jing ia mynsaw ha ki krem dewiong, ba la pyniaid hi da ka Coal India bad haba ka long kumta, ka pyni, ba katei ka dei ka jing bym larkam jong katei ka kompeni kaba ia trei lang bad ka Coal India bad lada ka long kumta, ka jingkylli, ka long ba balei la iai aiti ia katei ka kompeni, ba kan don bynta ha kaba plan ia u dewiong ka Meghalaya.
Shillong: Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, U Samla Wallamkupar Nongsiej hadien ba ka la ioh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki Samla Kynthei Khasi bad u Samla Garo, ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic ka ba don ha Dilshad Garden, West Delhi.
U Conrad Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka sienjam bala thmu ban tei ïaka International Medical College & Hospital kaba ïaryngkat dor bad ki College haki ri ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah bad kumjuh ki samla pule, kaba la ainam ruh ha kyrteng jong u kpa jong u, u Purno A Sangma.
Halor ka jingioh pang influenca lane ktha khlieh jong ki lai ngut, kiba na Rilbong, la iathuh ba kitei ruh kim don jingleit satia shabar jylla, ha ki sngi ba ladep bad kumta ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dang thawlad ban wad ia ka thymmei jong ka jingioh pang jongki.
Kumba long mynta ka sngi la pynkynriah bad plie mawnongrim ia ka C&RD Block Khliehriat sha Wapung da u Conrad Sangma bad kane ka jingdon jong ka C&RD Block shaduh sha Wapung mynta kan buh jingeh ia ki paitbah baroh jong ka thain Narpuh mynta, namar ba jan baroh ki schemes jong ka Sorkar khamtam ia ki schemes MNREGA hap ban leit lyngba ki block ban ioh ia ki bad Kane kan buh jingeh bad pynshitom ia ki Shnong kum ka Shnong Malidor, Ratacherra,Dona Umbluh, Huroi, Hingaria nalor kiwei kiwei.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit man la ka sngi naduh u bnai Lber ba la dep haduh mynta.
Khyndiat sngi hadien kane ka jingjia, ka kynhun NIA ka la pyllait ïa san tylli ki Video ha kaba ïadei bad ka jingïakhih halor ki bynta kiba ïadei bad ki nong Khalistan.
““Khublei.
“Ka sorkar kadei ban long Adkar ha ka jingai ia ki Epic namar lada ngi duh noh ia ka hok ngin sa shah synshar ha kiwei ki jaidbynriew", la ong u bah Daniel Khyriem bad la bynrap ba ka seng ka la ju iakren halor kumno ban iada ia ka jaidbynreiw rit paid.
“Ka sorkar ka dei ban ai beit da ka jingpynbna ban lait kino kino ki jingkulmar ne sngewthuh bakla hadien habud bad ba baroh ki mukotduma ïa ki trai ri trai muluk dei ban bishar da ki Kashari district council.
Ka Election Commission ka la buh sngi mynta ka 10 tarik Jymmang kum ka sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’ na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Na ka liang ka HPC ka la kynnoh ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawrie, kine ki 15 tylli ki Seat kiba la pynpaw ha ka kaiphod sorjamin ki dei kiba la pynthikna ba ka BJP kan ïoh ïa ka jingjop.
