Ngi dang pan pisa na ka sorkar pdeng T.2.42 klur na ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh", la ong ka kong Macdalyne.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki ia ka jingshim rai ka tnad Mineral Resources ban ailad ia ki 12 taiar, u Bah Passih u la ong ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 3 tarik u rymphang ha ka por 1 baje mynsngi ha 7-mer, ha kaba ha ka tei ka jingialang yn ia kren da kino ki lada ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynsangeh noh ia katei ka hukum.
Nalor kata ka lok jong utei u paieit u ba sumar ïa utei u khun ksiew ruh ka la khlad noh la slem bad mynta ki don tang utei u paieit u Jangson bad u hynmen jong u.
Ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ba u kyiuh thot thot namar ba lashai ynda synshar ka BJP kan sa thad madan ia ki kam bamsap bad ki kam sniew jong ka sorkar Congress, la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Hynrei dei tang ha katei ka sngi ba ka Russia ka la lah ban iohi ia u soh ka jingtrei shitom jongka baroh shi katta bad ka la iohi ruh ia ka bor jong utei u ‘namding Nuclear uba ka la buh bad pynap baroh shi katta.
Kane kam ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kumno u lah ban seng nongrim ïa ka thoh ka tar? Hato dei namar ba u dei u phareng? U sa lah ban leh ki kam phylla, ne kaei ba wan ha ki jingmut jong ngi.
U Conrad u la ïathuh ba shuwa ban wai ka jingïalang, u la ïoh sngew ïa ka jingïahylla shabar bad u la phah ïa ki nongïalam Sengbhalang ban leit peit bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Kine ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki dei u Emlang Laoo na ka Congress, u Dawan Lyngdoh na ka United Democratic Party (UDP), Rimiki Sari na ka Bharatiya Janata Party (BJP), Generous Pasleiñ kum u kyrtong Independent.
Hadien katei ka jingjia, u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier u Pradip Kumar u la hukum ban pynlong da ka Court of Enquiry ba lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Hadien ba la leh ïa ka jingtohkit la ai ïa ka hukum ban kem noh ïa ki lai ngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u Kdam Kishore uba dei u nongñiah kali.
Nongstoiñ, Lber 20: Kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka put ka tem kaba don ha Mawïong Pyndengrei kaba la tip ruh kum ka Art and School of Music, kaba la register ruh ha ka sorkar, ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban plie paidbah bad ban pdiang admission noh ruh shisyndon ïa ki khynnah kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka Shlem ai jinghikai.
Katkum ka jingong u Purno, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban  thaw kam thaw jam ia ki samla, ban ai jinghikai bad kiwei ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ong ba ka jingbishar hok ka dei ban ieng na ka bynta kane ka jingjia.
Nangne shakhmat,lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ia ki rukom set jingkylli,ka dei ban ai jingtip(notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ia ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Ki nongleit nongwan na Motphran kiba thmu ban leit sha kylleng ki jaka, ki hap ban ap slem wat da ki kynta.
Ki don kiba shim ba ka jing pynbeit ia u pud u sam haduh ha kine ki sngi lane ka jingker sainar ka long kaba beain, hynrei katei kam dei ka jingkut nia, namar ba ka bor jong U DC, Shillong lem bad ki trai jaka, ki la ioh pisa shibun bah, namar ba ki la shah sngewbha ban ker sainar ha ki bri ki bsah jongki bad lada ka don kano kano ka jingthmu ban khanglad, ka pyni ba ka dei pynban ka jingleh pyrshah ia ki trai jaka.
Dei nangne ba kan sdang ka Turoi ba Hynriew, bad u Blei un theh Ia ki Jingbitar bakhadduh ia u soitan Lucifer, bad ban pynkut ia kiei kiei kiba dei jong u ksuid bad u soitan.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba donkam bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng halor ka jingshimkhia jong kin na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Shillong, 16 Nohprah:U MLA shimet ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba un nym iakhun ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha une u snem ban wan hynrei un shu bthah ia ki katto katne ngut ki nongkyrshan jong u kiba don jingmut ba kin pan tiket na ka Congress.
U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma kaba la trei shitom na ka bynta ka Ri Lum Garo bad ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ïakhun kum ki kyrtong ha kane ka jaka.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 31 ngut,  kynthup ia 30ngut na East Khasi Hills, iwei na Ribhoi District.
Ban pynphuh phieng ia kane ka sngi la ioh ka jingshad lariti tynrai kaba la iahimbynta da ka Seiñ Raij Muthlong, ka jingiakop siat khnam kaba la shimbynta da ka seinraij Khliehriat, Nangbah, Diengshynrum, Sabahmuswang nalor kiwei kiwei ki raij.
U la pynpaw ba ka bording ha katei ka thain ka long kum ka disco light, ka meh shiphang bad ka jah noh shiphang bad don ki khep ba ka MeECL ka ai bording mynsngi, katba manmiet ki hap ban shongdum.
Kumta kum ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shymdon kum katei ka jingsam khaw dakatei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kamdei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong khlem dadon ki daw kiba shisha bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
Shillong:Ka liang pyrshah (Congress) ka sorkar Meghalaya ha ka ing dorbar ka jylla ka la pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tynka.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tïeng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Tangba u ong ba ki kwah ba ka sorkar kan bteng ban pynïaid hi noh kumba ka leh baroh shi katta ïa ka 108.
Jowai, Nailar 19: Ka Jaiñtia Student’s Movement ha ryngkat ka jingïadonlang u General Secretary JSM, CB samla Roitre Dkhar bad u Working President JSM CB samla Jimmy Raul Kharmuti ha ryngkat u President JSM WR samla Ribok N Biam mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ïa u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kum u dkhot E.C jong ka Central Body ryngkat bad ki nongbud jong u bad ha ka juh ka sngi la pynkha ruh ïa ka Moodymmai Unit.
Na ka liang ki pulit mynta ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la shim ïa ka jingim jong kine ki briew bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Ha katei ka jingleit jurip, u Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad u PD Sona uba dei u lamphang ka dorbar Arunachal Pradesh, ki la ia kren sani bha shaphang kane ka NeVa.
Kan don ruh ka shad ka kmen hadien ka jinglehniam.
Kaba kham long kyllum ha kine baroh phar dei ki parabangeit jong ki balang Khristan kiba tehsong shitylli ban pynleit jingmut ha la ka jingngeit ban tyndep ha kata ka jinghikai ba na shiliang duriaw ka ba khlem ïasnoh eiei bad ka jingim ba shisha ha ka imlang sahlang kum ki paidbynriew Khasi ba pura.
Ka seng ka kyndit ban lap ba katei ka jaka ka la kylla kum karkhana ba la jyllei ki kor tylliat maw palat kumba sanphew tylli, bad ki jaka klong maw kiba la bam ia ki lum da ki spah meter bad pynjot ia ka mariang bad ki jaka rep ba marjan.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban peit ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei kiba peit ïa ka midday meeal.
Ha ka thup poitri ‘Na tduh i dohnud’ kaba don 181 sla ki don 116 tylli ki poitri.
Uwei na kine u dei u Sub-Inspector Showel Markhap jong ka Border Wing Home Guards Battalion, Mawdiangdiang bad uwei pat u dei u pulit langrut Rajesh G Momin, u nongai jinghikai (instructor) jong ka District Home Guards Training Center ha West Khasi Hills.
Halor kane ka jingjia ym pat shym la ïoh kano kano ka jingtip kaba kham bniah kat haduh mynta.
Nongpoh: Ki riew dusmon ia kaba ym tip ba ki dei kiba naei, la suba ba hynnin ka miet ki la leit ban bret da kawei ka masi ba la iap, ha Wah Umran kaba hap ha u pud u sam ka shnong Nongthymmai bad kham harum ba don katei ka masi iap, la don pat ka Tyllong tan umbam, kaba sam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha Sor Nongpoh.
Hato ki dang kwah ban sahteng kane ka kam sa katno phew snem nalor ba la sah mynta la 50 snem.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
La iathuh ba ka don kawei ka vote kaba la thep bakla, ha kaba la kam da ki liang pyrshah, ba ka dei ba leit sha ka liang jongki.
Ki tiar ki ban kham tad, na ka mang pisa thymmai jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  television, LED/LCD TV kiba hapoh 19 inshi, ki juti kin shongdor T.500 haduh T.1,000 shijur, ki sabon,  ki Desktop, laptops bad tablets, ki tiar pynkhuid um, ka petrol nalor kiwei.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut katei ka 15 sngi kata ha ka 10 tarik u nohprah, ka komiti kan shim ia ka rai kaei ka ban leh na ka bynta kito ki briew kiba shong basah ha Them Metor.
Shillong, Jymmang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Ba-ar ula pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba u kyrtong ka Seng NPP u Bah Samlin Malngiang un ïoh khur ïa ka jingjop ha ka MLA Election na Sohiong constituency ka ban long la 10 tarik Jymmang.
Kiba la ngat ha u drok, ki shim por da ki snem ki snem ban lait na katei ka jingmlien.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 382 ngut.
Stay safe Mr K #Bellbottom Repost@akshaykumar Lights, camera, #BellBottom in ACTION" thoh shuh ka tnga jong U Akshay.
Ia kitei ki saw ngut la kem da ki pulit syntiat ba ka tnad pulit ka la buh kyrpang.
U Leishiyo Keishing, uba long u MLA ha Manipur, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah u N Biren Singh ban kyrpad ba u la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynmih noh ïa ki poiwir kiba na Myanmar sha ka jaka ba ki wan.
Kane ka surok Nartiang-Jonglwit-Barato ka jrong15 KM bad la pyntrei lyngba ka Central Road Fund, (CRF) ha u snem 2019 ha ka jinglut kaba T.89,80,000.
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka MPUF – EJHD, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ïa ki bor pulit ba lada lap ïa kito kiba ñiah kali khlem license dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad kane kan long ruh naduh kito kiba ñiah ia ki kali rit kumjuh ki kali ar shaka.
Ka por kam ap iano iano pynban ka iaid beit kam don jingsangeh.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ki para-doh para-snam, mynta ka sngi na ka liang ka kynhun kaba don haduh 30 ngut ki dkhot ki la ïoh ban leit noh jingïarap da ka song pisa ryngkat ki jaiñ kup thiah ïa kawei ka longïing ha shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi-final, ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol.
U President JSU Shillong Circle u Treiborlang R Suchen ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK ha jylla Assam, hynrei ym shym la don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghlaya pat kane ka company kala lehmon bad lehdonbor.
U bab Emlangki, u la ong ba kane ka Lumshnong C& RD Block kan ai jingmyn toi ia ka thain Narpuh baroh kawei, namar ki don palat 38 tylli ki shnong bad kumba 55 hajar ngut tam ki nong shong shnong hapoh kane ka thain.
Beijing: Ka khlam coronavirus ha China, ka la rung mynta sa ha ki dukan die doh ha Beijing bad la iathuh ba kiba bun ki nongdie doh, ha katei ka kad bah, ki don mynta kiba bun kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka long na Bangladesh bad iohsngew iaka jingkynniuh haka por 8:19 PM ha u Latitude 25.02 North bad Longtitude 92.13 East.
U Bah Vincent Pala ula ong haba peit ia ka jinglong jingman jong ka ri hi baroh kawei, kane ka jingthmu kam iahap satia wat tang khyndiat ruh.
U National Security Advisor jong ka United States, u Jake Sullivan ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jinglong-jingman hapdeng ka jingiadei ka China bad ka US ka lah ban poi sha ka jingïakynad lada ym lah ban pynbiang bha.
Katkum ka shithi na u Maya Prakash, Director (P&B) Ministry of Road Transport, Govt.
Ki khang ban pynkhuid ïaka metïap da kaba thang.
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia u? namar ba ki kwah ban pynngat ia u Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
Lymda ngi pynduh noh ka jingarsap, ka jingsarong khlem nongrim bad lymda ngim ia roi paid haduh ka optimum level bad ngim pynbeit ruh ia ka riti shongkha shongman bad longing longsem, ngin sa shah tyllep beit bad ka ILP bad ki check gate kin ym lah iada ei ei.
Haba mynsiem ia ki samla ban ieit ia ka kam jong ki, u la pynkynmaw ba u don uwei u samla Khasi uba la iehnoh ia ka kam jong u na Amerika bad u la wan sha la ka jong ka jylla ban ri ngap bad u la roi mynta ha ka kam jong u bad ia ka umngap ba u pynmih mynta la pyniaid iew sha Dubai bad Germany bad ka don ruh ka jingdawa umngap kaba khraw na kitei ki ri namarba ka long kaba paka.
Une u syntiew rakot u ju bam ïa ki kynja khñiang kiba her kum ki pyrjong bad kiwei kiwei de ki khñiang, bad hapoh jong u, u don ka um kaba ktang bad ïa ka um jong une u syntiew ngi lah ban pyndonkam kum ka um dawai ha kiba don maw bad ha ki shkor kiba mihksuid hynrei lada pyndonkam ïa ka um na une u syntiew ka dei beit kato ka um kaba dang tap ym kaba la dep plied.
Jowai, 17 Nailur:Ki mat kiba kong san na ka bynta ka jingtip kito kiba ia dei bad ka kam dewiong hapoh West Jaintia Hills District, ki long ba  Ia ka khajna u dewiong ba la dep thew dei ban leit siew ha ka ophis u Divisional Officer, Jowai hapoh ki 14 (khadsaw) sngi ha ki sngi long trei kata naduh ka 15 tarik u nailur 2014.
Ka sorkar Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki pulit ha ka kyrdan Superintendent of Police (SP) ha ki distrik.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba ka GNLA bad ka ULFA ki la donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii  na Dadenggre, Phulbari bad na Tikrikilla.
U la ong ruh ba kum ki longkmie nalor ka kam kaba ki trei ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang naduh ban pynduhjait ïaki kam sniew kam smeh hapoh shnong, ban peit ïaka iing ka sem bad khamtam ka jingthaw ïaki SHG ka long kum ka jingkyrshan ïaki longkmie haka shnong bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka shnong ba kin don ka jingïatylli naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka shnong bad ki liang baroh.
U bah Mawrie u la pdiang sngewbha ia u CEM barim ka KHADC u bah Martamlin Pyrbot, u ba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Bharatiya Janta Party(BJP) mynta ka sngi, ha kaba u la pynthikna ba kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh bad ka party.
Ha kajuh ka por, na ka thup jong ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng SC bad ka Iasnohktilang Madanrting FC ki la ïakhaid da mar 1-1 ha ka jingïalehkai kaba khadduh na katei ka Group.
Kine ki jingbam ki long:-Berries: Ki berry ki dei kita ki soh shiah kiba don ïa ki polyphenols- antioxidant- kiba iarap ban pynduna ïa ka jingma na ki jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad da katei ka rai ka la ïoh ban kamai 170 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat ka jingïakhun ruh ka la nang ïathnem, bad ei ha ka minit ba 61 ka Rangdajied ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongkhnum Circle ka la dawa na ka District Medical & Health Officer (DMHO), West Khasi Hills ban tuklar bad peit lem ïa ki jingduna jong ki artylli ki Sub-Centre namar ka jingduna bad ka jingbym biang na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Banker Lymba u la ong ba katkum ka jingpynbna, ki trok ki dei ban kit hapoh 9 ton hynrei ki la kit palat haduh 20-22 ton u dewiong ban leit buh sha Bangladesh bad kane ka la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng kaba ktah pat ia ki paidbah lada jia ei ei.
Ha ka 30 tarik u Risaw ba la dep, ka sorkar jylla ka la hukum ia ki trai iing, ki nongshongwai na ki hynniew tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ba kin register ialade lyngba ka app kum ka mat kaba dei ban leh katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
U Shah u la ong ba la pyntreikam ïa ka Incident Response System ha 20 tylli ki Jylla bad ki UT hynrei 16 tylli ki jylla kim pat pyntreikam ïa ka.
Hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da 6-0 kol, ka India ka la pynkut ïa ka jingïalehkai jong ka quarter kaba saw da kaba thep sa ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 59 ba la thep da ka Annu bad ka Deepika Sr.
Shillong: Halor ka jingsaphriang ka Video lyngba ka Facebook, ba kala don ka jingthang ia ka Lama jong ka Ri India ha ki briew bym lah ban tip satia ba ki dei kiei, na ka liang jong ka tnad pulit jong ka sorkar jylla Meghalaya ka la buh ia ka ejahar halor ia kane ia kaba la tip kum ka “Suo Moto Case".
Haba kylli shaphang ki jaka kiba donkam ban pynphai biang na Assam sha Meghalaya kum na Block-I bad Block-II, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta u la ong ba ïa kane ka jingkylli ym da dei eh ban kren namar ka dang don ka jingïakren bad ynda la dep ki jingïakynduh yn sa lah ban shim rai.
Ia kane ka iing yn tei haka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ia kane ka iing kan long 16,66,000 tyngka.
Ka Inner Line Permit kam lah satia ban trei kam, katba dang don ka International Love Permit.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Mohamed Bendriss bad u la don iwei i khun, ha kaba ka kurim jong u ka dang pun sa ia iwei pat i khun bad utei u briew u la ioh kem pang kynsan katba u dang ñiah ia ka thuk- thuk jong u bad u la khlad noh khlem da ioh por shuh ban sumar.
Shi sngi shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang, kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang bad ki Chief Secretary jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Secretary jong ki Ministry ka Sorkar India, ki nongmihkhmat na ka NITI Aayog, u Director General (Assam Rifles) bad ki Planning Secretary jong ka NER.Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri hadien ba la saphriang ki video ha ka rynsan jong ka social media ba ki khynnah kiba ïashim bynta ha ka sngi sdang jong ka Meghalaya Games 2024 ha Tura ha ka Lah Sngi u Blei ki ïoh bam pynban tang da u chip, u samosa, ki biscuit ki bym pynkdang eiei.
U la ong ba katkum ka jingong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la buddien ia kane ka kam lyngba ka Education bad ka  Social Welfare department hynrei ym tip ka long kumno.
Nongpoh, Naitung 07: U Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka jaka kieng lieng haki um kshaid (Rafting) haka shnong Umtham kaba la tip ruh kum ka Whitewater Village naka bynta ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong ñiah lieng jong ki khun samla na katei ka shnong naduh ki heprit bad ïakop sha kiwei ki jaka ka ri ka pyrthei.
Nongpoh, Nailar 17 : Wat la haduh mynta ym pat don ka jingpynthikna ba u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency un ioh ïa ka Ticket UDP ban aireng ha ka election 2023 na Umsning Constituency, hynrei kum u samla uba la thmu ban mih madan ha kane ka kynti mynta ka sngi u la shimti noh ban long kum u President ba rangbah ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPC) ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la pynkhreh ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Ka fire and emergency service, Byrnihat mar hangta hi ki la poi bad ban pyrshang ban sei bad ban pynkhlaiñ ban sei ia kamet jingki sha bar jong ka wah, hynrei ba dei ka jingbym tip ban wad search and rescue operation, la buhteng noh hynnin ka sngi.
Ho,oid mynta ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep, sngi sngew nguh ia u Blei bad ia ki bor pyniaid jong ka Ri jong ngi ha kaba ki la ailed ia ki katto katne ki khynnah ba kin wan sha skul ka lah iarap ia kito ki longing baduk ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
La sam ruh ïa ki ksing ri ngap sha ki nongrep ka District kiba hab hapoh jong ki lum Khasi, kaba long kum ka jingbteng ïa ka “Apiculture -1" kaba la sdang ha u snem 2014.
Ka dei ruh ka jing ai jinghikai ia ki hospital kumno kin ai ki lad jingsumar ba kyrkieh  ia ki paidbah kiba shah haka jingshah lynshop kum ha ka jingtwa khyndew, ha u jumai ne ki jingkhie eriong.
Kumta na ka liang ka seng, watla kam shem la iakynduh ia ka ophisar kaba ki thmu ban leit, hynrei ki la phah pat ia ka kyrwoh ba ka seng kam ailad bad kan dang iai wad jingtip kaba kham bniah, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw pyrthei, namar kum ka seng ka suba ba halor katei ka kam lah ban donkti da ki Politishian.
" Ka jingwan jong ki, ban oyniasph bad ka party jong ngi ka NPP, ngin dangioh ban shakri khambha shuh shuh nakabynta jongki bad nakabynta ki nongbud ki ban sa wan pyniasoh noh shen bad ka party NPP, La bynrap u bah Shangpliang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, ka samla Twinkle ka la ong ba ka don ïa ka sap ban rwai hynrei namar ba ka wan na ka longïing ka longsem kaba jynjar ha ka liang ka ïoh ka kot ka long kaba eh ïa ka ba kan mih shakhmat ban khamtam ban leit shim bynta ha ki rynsan kiba kham heh kiba pynlong shabar ka jylla.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim kaba ki don, kin nym pyndem wait  wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.
To ngin sngewthuh ba baroh ngi long ki jingthaw jong u Blei ba baroh ngin poi sha lum jingtep ha kaba kut jong ka jingim.
Haba kylli shuh shuh, u Bah Nongrem u la kubur ba ka jingpait jong ka NPP ha Ranikor kan ktah beit, hynrei u la bynrap pat ba ki paidbah kiba la poi sha ka jingïalang jong u Danggo ki leit da ka jingmut ba kadei ka jingïalang jong ka NPP, kaba pyni ba kiba bun ki paidbah kim tip ba ka jingïalang kadei ka ban mih noh na ka NPP.U Bah Kitboklang Nongrem ula ïathuh ba ka Party kan sa khot noh mardor ïa ka General Meeting jong ka party ha Rangthong ha ka 2 tarik Rymphang ban ïakren halor kane ka kam.
Da ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education & Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya, ngin nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingangnud jong ngi ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki khynnah"Ka Learning Links Foundation ka dei ka seng trei mon sngewbha kaba aiti lut na ka bynta ban pynriewspah ïa ka jingnang jingtip bad ban ïalam lynti sha ka lawei kaba phyrnai.
