La iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing duna piat kaba jur ha kine ki sngi ha ka ri hi baroh kawei bad kane ka la bteng mynta baroh shi taiew kaba ladep.
U Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam jong ka NPP ki sait khuid beit ba ki jingkynnoh ki dei tang ki jingkynnoh ba la jan ka elekshon bad ba ki nongkynnoh ki dei ban da sei bad ki sakhi ki sabut ban pynskhem ïa ki jingkynnoh.
Na kaliang ki Pulit ki kyrpad ia kiba haiing bad ki paidbah ban wan shakhmat ban ithuh ia kane ka met.
Ki pulit pynlip ding na Odisha, kim shym la lah ban tan ia ka um na ka jaka kaba jngai haduh 500metre, kaba don hajan katei ka krem dewiong, kaba la antad ba ka dei kawei pat ka krem, kaba pyntuid um sha katei ka par dewiong.
La pynjari korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 4baje mynta ka janmiet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ong ka kyrwoh na U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Wat la nga dei i trai shnong iba pyndep iala ka kamram nongshongshnong  hynrei ngam lah ban ioh jing iarap eiei haduh mynta.
Nalor kata u la bynrap da kaba ong, “Horkit hordang ki paidbah ka thaiñ kim dei ban ailad ïa ka seng NPP ba kan synshar biang bad ba kan suhthied ha Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei, san snem ngi la ïa mad ia ka jingsynshar ka NPP bad la ïohi ba ka jingsynshar jong ki ïa ka jylla kam biang satia.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingthang khlaw hynnin ka janmiet ka dei hajan ka Rympei Arrupe Jesut Novitiate kaba dei ka jaka pule ki ban long ki nongtrei riew niam ka Balang Katholik bad ha katei ka jingthang ki runar ïa ka khlaw ki samla pule ki la hap ban mih ban pynlip ïa ka ding namar ka ding ka la pur sha katei ka jaka sah jongki.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 886 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba jingpynkiew tulop hapoh jong ka jylla ka iaid kat kum ka Pay Commission bad kane kam jia khah khah kum ha kiwei ki jingtrei jong ka Sorkar India.
La ong shuh ba ki kynthei ruh, kiba ar met, ki lah ban shah injek ialade, ynda ki la ioh khun.
U Ma Sniawbhalang u la ong ba ki don kumba 3-4 tylli kum kine ki ïing Mission ki dang don ki jingduna kiba bun hynrei kane ka ïing mission kaba mynta pat ka long kaba la kham bit kham bïang ban ïa nujor bad kiwei kiba u la dep ïohi.
U Bah Bandary ula kyntu ïa ki bor pynïaid district bad ka sorkar jylla ba ïa mynta shipor kim dei ban khang noh syndon ban ïaid ki kali ba kit palat paud, katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingkieng ba dang shna thymmai namar lada katei ka jingkieng ka twa noh kan ktah ïa ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka jylla baroh kawei.
Haba ïa dei bad ka dawai sboh na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka tnat ka dei ban shim khia ban pynbiang ïa ka dawai sboh na ka bynta ki nongrep bad lada ka don kata ka jingduna dawai sboh  ki nongrep ki dei ban pynpoi da ka jingthoh sha ka ophis jong u DEO  ne sha ka Horticulture bad lada ka mar kam poi ka dei ka kam ram jong ka Myntri jong ka tnat bad ruh jong ka tnat ba kin buddien ïa kane ka kam bad ban pynpoi ïa kane ka dawai sha ki nongrep.
U la ong ba katei ka seng kan dang iai buddien bad kan leit ia kynduh ruh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka bynta.
Ki umsohjew ki don kyrhai haki iaka Vitamin B bad C, ki follic acids bad kiwei kiwei de ki jait nutrients kiba iarap iaki thliew shniuh ban plied bad u shniuh ulah ban mih bad san bha.
“Nga ngeit ba ka MePGCL kan phah ïa ki Expert ba kin phah ïa ki briew ban sorbe ba ka lah neem ban long tang ban pynïaid ïa ki kali rit (na kane ka jingkieng nar barim), u la ong.
Ka programme ka la sdang da ka presentation on Disease burden presented na u bah B Kharbisnop, Zonal Entomologist katba u Dr W.Sutnga Infectious Disease Specialist, u la batai bniah ïa ka jingpang ki dak ki shin jong ka jingshitom ka jingma na ka pyrjong kynthei ka ‘female anopheles mosquitoes’, kaba long ka nongkit ïa u khñiang jingpang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingioh point haduh mynta ka sngi, ka Manchester City, ka ioh 35 point, ka Liverpool 33, ka Tottenham Hotspur 30 bad ka Chelsea 28.
Kane ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka la wanrah ïa ka jingshong rit mynsiem jong ka jaidbynriew kiba long ki trai ri trai muluk ha kine ki dong ri lum.
Ia kane ka tournament la pynlong ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, District Sports Officer.
Shillong, 18 Lber:Ka jaka ba la pyn ieng ia u mawbynna kaba don hajan ka mala jong ka jaka ieng kali Bhoi hajan ka Traffic Point ( Garikhana) ka la kylla long kum ka jaka bret niut paidbah la bun bun snem mynta.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma" ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate -cum-Secretary, DLSA, South West Khasi Hills District ka la batai bniah shaphang ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam bad ka jingdie ïa u duma khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih bad jingbam duma ha ka jylla.
Na ka liang ka kur ka la ia khun halor ka jingpynduh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka seng kur ha kaba ka la phah biang ia ka shithi kyrpad ha ka 13 tarik u Risaw 2013 hynrei la bthaha ia ka kur ba kan rejistar hapoh ka Meghalaya Societies registeration Act.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka tnat pyniaid kali ha Delhi, ba ka dei ban pynbna paidbah, ba kito ki kali Petrol, kiba la palat 15snem bad sa ki kali diesel kiba la palat 10snem, ba kim bit shuh ban mih surok.
(Plastic Free Zone Area).
Lada lah ban tan bording na ka sngi bad lyer tang 40 na 100 ha ki shnong ki thaw, ïing ki sem, jaka pule, shlem treikam, kan long ka jingïarap kaba khraw.
Kyllum lang ki don 73 ngut ki nongiashim bynta ha ka ka lympung ka ba kynthup ia ka jingniah cycle, ki non-gear scooty, 2 stroke bike, 4 stroke bike bad ki jeep (stock bad ki modified.
Ka Jerusalem ka don ha ki lum Judia hapdeng kaba khuid, ka Ri Jingkular Promise Land, Holy Land, naduh u Abraham.
Ka jingkhlad jong kiba shah ktah na katei ka jingjia, ka la kiew sha ka 20 ngut hadien ba katto katne napdeng kiba la mynsaw ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Utei u kyrtong uba la shah jied ruh kum u President jongka NPP Nongkrem Block, u la ong ruh ba ki don bun bha ki briew kiba riewspah hynrei kim don pat ïa ka mynsiem kaba riewspah ban ai sha kiba donkam ïa ki jingïarap kumba long ka ïing ka em jong u.
Imat la kum ki nong sharia langbrot ki ba kham bun kam ka shna sem, klet noh ïa ki jingdonkam ki langbrot? Hato ka kam thombor ïa ki kynthei kam dei ka kam jong ka jaidbynriew? Balei ngi ap haduh ban da wan ki jingthom bor haduh kyrpong shnong, dong, ïing lade? Ngam lah ban shu sngap, ki longkmie ki ba ïa khih ha ba bun ki bynta.
Shillong, Risaw : Khatduh ka shnong Mawlai Phudmuri, hadien shi snem shi bnai thik ka la ïoh ïa u rangbah shnong thymmai ba la jied ïa u bah S.Khongkliam ha ka dorbar kaba la pynlong ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi.
La batai shai ruh ha ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 25 tarik November 1976 shaphang kiwei pat ki Tribe/Caste kiba don hok ban kam kynti ia ka bhah thung kam kaba 5%.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 10 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Jalapang FC Wahïajer pyrshah ïa ka Ïatyllilang FC Wapung ha ka por 12 baje mynsngi, katba ha ka jingïakhun ba ar ka Seinpynbhalang Sahsniang pyrshah ïa ka Mukhla Mission ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah DD Lapang u la niew tang ia ka jingim jong u  William Carey uba dei tang u nongshet hynrei  u la kiew sha ka kyrdan kum u riew khraw.
Ka Kur Warjri hapoh ka jingialam ïa u President u Bah DL Warjri, Saiñpynïar, Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri haka 19 tarik ki la leit ban sakhi ïaki kam ba la bynshet na ka bynta ban khmih ïaka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka drill na ki khynnah skul bad ka jingrwai kyrpang na ki nonghikai.
Kumta la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia, u Sergey Lavrov u la wan poi sha India ha ka Sngi Ba-ar naka bynta katei ka jingialang G20 kaba heh jong ki ri bapher.
Na ka liang jong ka Manipur ka la kynduh katto katne ki jingeh ha ki khyndiat over ba shakhmat bad ki rangïalehkai ka kynhun ki la hap ban ïada ïalade na ka jingma kiba wan na ki bol u Angkit Tamang (1/52) bad u Shavian (5/65).
Ha katei ka sngi, nalor kaba pdiang bad pynbna ba u samla Evarist Marsing, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan u samla Evarist Marsing, kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka BJP bad kiba la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia utei u samla ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati.
" UnquoteKumta, ka jingiathuh jong u Chief Minister kam shai,  kata, la kaba dei shisha ne em, tangba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingjia, ka paw kumba don kiba leit ai jingmut ia u Amit Shahji ne ia u Modiji (Home Minister bad Prime Minister) ban weng noh ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ba ki la ki kular ban weng (delete) hynrei kam long pat kumta.
Katkum ka jingïohi ha ka program ïalehkai (fixtures) kaba la pynmih la ïohi ba lai tylli ki jingïalehkai jong ka Shillong Lajong yn sa pynïalehkai hangne hapoh nongbah Shillong, kata hapoh madan first ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong.
To ngin shim nuksa na ka football, ka jingialeh sport kaba paw nam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ia ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
Ngan shongthait shwa bad ngan dang pynkhreh bha ialade" ong U Bachchan, uba don mynta 75snem ka rta.
Ka dei ka buit jong u Mentri Rangbah bad ka seng NPP ban pyni ba kim long kiba pyrshah ia ki Kristan wad lada ka don ka jingiadei sop sop bad ka seng shit niam, ka BJP.Kine ki jingpynduwai ki la phriang kylleng kylleng ha ki soshal media.
Kumta da ka jingshlur bad shynrang mynsiem jong ki, ka jingialeh ka la neh da ki bun bun snem bad ha kaba khatduh ki la jop thiaw ha kaba baroh ki nongdie kyiad, ki nongïa khalai ki la duh jait syndon bad la kumba lai phew snem tam haduh mynta, ka ïew Markasa ka dei kawei na ki ïew kiba suk ba saiñ bad ka bym don shuh kano kano ka huri hura lane ka jingiakhalai ne die kyiad beaiñ.
U bah W.F.Lyngkhoi, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ba ïa ka Seng Samla Shnong Mawten la seng naduh u snem 1997 lyngba ka jingprad lynti bad ai jingmut da uwei na ki riew rangbah jong ka shnong uba dei ruh kum u Secretary Shnong ha kata ka por.
Katkum ki khubor la ong da ki spah tylli ki ksih duriaw ki la iap lut ha ki bynta rud duriaw jong ka Uruguay ha kine ki taiew namar ka jingpur jong ka khlam ‘Bird flu’ ha katei ka bynta.
U Bah SD Khongwir haba kren ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa ka jingrung jong u sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba dei da ka jingai mynsiem jong i lok ba u shim ïa ka sien jam ban rung sha ka kam saiñ hima.
Jowai, Nailur : U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2023 sha baroh ki Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 12 haduh 16 tarik mynta u bnai.
“Ka dur ka dar kaba shai kan sa paw lashai ka sngi hadien ba la wai ka jingialang", la ong u nongaiktien ka UDP.Shwa ia kane, lai ngut ki MDC ka HSPDP ki la weng noh ia ka jingkyrshan na ka shatri ka Congress ha KHADC hadien ba ki la kam ba ki la shah shet halor ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013,  ban pyniahap bad ka Lok pal bad ka Lokayukta Act, 2013 ka sorkar pdeng.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon ha baroh ki liang la iohi shai ba kadei ka hok jongngi ki paidbah kiba long ki nongjied (Voters) la kadei ne ymdei ba ngin jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ.
U Myntri Rangbah jong ka jylla manipur,u N.Biren Singh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong ka sorkar bad kiba bun ki bynta ban pyntikna ba ka jingpynshitom ia kiba donkti ha kane ka jingiaumsnam.
U la ong ruh ba ka jingsam jong ka tnad ICAR ïa ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei kam don jingmyntoi ei ei lada rep bad pynroi ïa ki wat lada ka ïew ka hat ka biang, hynrei lada ka surok kaba biang kam don haduh ha shnong tang ka bai kit ruh kam mih satia.
Ia katei ka kynhun ki pulit la ialam da u Christstar Sangma hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat.
Ka ai jingshngainia kiba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh ba ki don jingiada na ka jingpang bad ka jinglut jingsep kaba ki hap mad haba ki ioh pang.
Im slem ka jingïakhun pyrshah tih Uranium.
Shillong,4 Iaiong:5 ngut ki dkhot ka Khasi Student’s Union, KSU ki la shah kem ha ki pulit mynhynin ka miet namarba ki la leit sha Lumshyiap ban khynra Labour License ia ki bar jylla.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
U Ma Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle, ula ong ba na kaliang ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba Aniket u dei u nongshong shnong ka thaiñ Tinsukia district.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba shem jing jynjar ban ioh jaka na ka bynta ban sah kyrpang (quarantine) ba ki dei ban wan sha khmat bad kidei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban ai jaka ia ki.
Ha u snem 2019, ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ki don haduh 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki degree jongki.
Kane ka kynhun synrop jong ki Ri ka pyrthei ka la ong ba man la u snem, 13 million ngut ki briew ki khlad na ka daw kiba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang la ka long ka jingshit kyrang lane ka jingshlei um lane ka jingduna ka bam ka dih.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban wad lad biang ban buh sngi ban iakynduh ia U Amit Shah, ban iakren halor ka sobjek Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Shillong, 23 Naitung:Ka Jingiaseng Samla Pariong Nongsynrieh Pres bytery, Shillong Branch kan pynlong ia ka jingia kynduh lang ne fresher meet ha ka 27 tarik Nai tung, 2014 ha Jaiaw Hig her Secondary School, por 1 baje nohphai sngi.
Wei ba la bakla nangne, la poi sha khlaw.
“Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, KO THEISOTTI ISRAEL …….
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Bah Ernest Mawrie, u Bah Mawrie u la ong ba u lah dep ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki President barim ka seng bad u la thep kyrteng ïalade ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.U Bah Sanbor u la ong na ka liang jong u un sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren halor ka jingdonkam ban ïatylli lang kawei khnang ban ai jingkyrshan bad ban pynïoh tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait namar ka la leit ban ïalap ilekshon kylleng-kylleng la jan kumba shisnem eiei.
“Ngi donkam ïa u slap ban ïoh ban pynmih bording eklektrik hynrei ka sorkar kan dang pyrshang ban wad ruh ïa kiwei pat ki lad ban long ka jingïarap ka ban neh shirta bad ban weng ïa kane ka jingeh", u la bynrap.
Ki Nongïaleh ki kynthup ïa u ma Comingone Ymbon na ka Party NPP, ma Lakhon Biam BJP, ma J.Treilang Suchiang UDP, ma Richard Singh Lyngdoh INC, ma Robinus Syngkon TMC bad u ma Shemhok Garod PDF.Ha ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don haduh laiphewphra hajar sanspah hynriewphew lai (38,563) ngut yn dang don ruh sa ki Additional kiba ym duna ïa ka sanspah ngut.
If the end-use as export, the limestone mined will be regarded as a major mineral and a completely deference license and control regime has to be adopted for such purpose.
Katba u symbud myntri rangbah jong ka jylla pat u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing pynkynriah ia ki briew kiba shong ba sah ha them metor, ka dei beit ban urlong.
Lada ka jingpuson ka long tang hapoh ka jylli jong ka dkhot Bible bad ka phyllaw Temple te ka kut noh hangne.
Bad mynta ka ri ka la ngat ha ki jingeh na ka daw jong ka," u la bynrap.
Dei ha ka por jong ka jinglong MLA ka jong u la bud dien ia kane ka skhim sam um bad ha dien ka jingiakren, la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.5.92 klur tyngka ban pynbiang um ia ki 12000 ngut ki nongshong shnong ia kane ka jingmang pisa la ioh ha u snem 2017 u la bynrap.
Hadien ka jingkhynra jong ki pulit ïa katei ka ïing basa jongu ha Tura, u Bernard uba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu, u la jah rngai da kaba u ai daw ba u sheptieng ïoh u shah siat iap ha ki pulit hynrei ki pulit ki la ïoh kem ïa u na Uttar Pradesh bad hadien ba la wanrah ïa u sha Tura, ka ïing bishar kala rai ban set ïa u ha byndi ki pulit 8 sngi lynter bad mynta pat ka la ailad biang sa 6 sngi lynter.
Ka Seng Kur Shadap Manar haka 27 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbar kur bad ha kajuh ka por kala rakhe iaka jubili rupa (Silver Jubilee) haka shnong Barato West Jaintia Hills.
U Bah George u long uwei na kiba paw khmat bad tbit tam ha ki jingiatai-iakorbar ha Assembly bad wat ha ki kam ki jam shabar jong ka Iingdorbar thaw Aiñ ruh.
Shillong, 01 Rymphang:Ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki briew ban iarap ban pyntip haba don kano kano ka jingjia sha ki pulit, ka ophis u SP kaEast Khasi Hills hynne ka sngi ka la ai khusnam sha ki ar ngut ki briew kiba la iarap ban ai jingtip sha ki pulit ban ioh kem ia ki nongleh runar.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u la pynpaw ba ki la ioh ia ka jingtip ba kawei ka trok LP kaba don ia u registration No.ML05 G 9528 ba la niah da u Yomiki Kharshandi 20 snem rta kaba kit ryngkat 12 tylli ki masi ka la mih na ka thain Pynursla ban leit sha Laitlyngkot hadien ba ka la sniew noh ha Langkyrdem bad maramot ia ka ha kane ka jaka.
“Oh! kumno kumne phim leit trei seh?" ong u menkpa ia la ka menkmie ka bym pat khie thiah haba la dap 9:00 baje ruh“Ka dang biang ka por" ong ka menkmie bad ka khie noh artatNamar ba ka la khie slem ka khreh pynstet bad shu song tiffin khambun.
Ha kaba sdang eh kine ki rangbah ki ia kynduh shibun ki jingeh bad lyngkhom jingmut, khamtam haba ki dei tang ki briew ki bym pat don jingnang jingstad bad ruh kim dei kiba don ba em.
Ha u bnai Nailur 1995, u la shimti ia ka kam kum u myntri jong ka Information and Broadcasting.
Collin WanñiangHa ka Ktien Khasi, lada phi ong “Artatien" bun na phi, phin sngewthuh beit “Bymthikhna".
Kan bteng haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang bad ki kyndon kiba la buh kham mynshwa, kin dang iai bteng.
Ha ka jingiaid rali ba jai jai, ryngkat ki sur jingrwai bad ki jing pyrta ki nongialam jong ka HITO, ki la buh ia ki syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, kumjuh ruh sha ki arngut ki nong iakhun laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng kata u Tirot sing syiem jong ka Hima khatsaw phra bad u PA Togan Sangma nong iakhun laitluid na ka jaitbynriew Garo.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shlurbha KhaÏi ha ka 29 tarik Lber 2020 u la thaw Ïa ka lad ka lynti kumno ban pynsuk Ïa ki briew ban Ïoh jing Ïarap ha ka por ba long kyrkieh (Emergency) ha ka ba Ïadei bad ka jingduh jong ki light jong ki, khamtam ha kato ka por jingkhang khyrdep (lockdown) ha u snem 2020.
Dei ban wad ia ki iing ba kham donburom.
Ngi ngeit ba ki nongshong shnong baduk ki kham noh mynsiem sha ka jingbishar katkum ka riti ka dustur kiba ju leh hapoh ki shnong ki thaw da ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker," la ong kane ka kynhun ki Nokma.
“Na ka liang ki doctor, ki la pyntip ba kane ka jingpang ka la ktah ha ki 63 tylli ki shnong ha South West Khasi Hills District  bad 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang, hynrei kane ka jingpang kan ym bit sha ki briew hynrei ka shu ïabit para masi", u la ong.
Nongstoiñ, Ïaïong, 14: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia.
Ki la ban khia khamtam ia ka jingmyntoi jong kane ka subjek ban wanrah ha ki khynnah pule bad ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ka jingpeit kham bniah ia kine ki jingtip ka pyni ba na baroh 33,348 tylli ki case hapoh ki section 3 bad 5 jong ka Act 99% (33.036) na ki case ki dei kiba la jia ia ki khynnah kynthei.
Shillong:  Ka thain Sohra lah ban ong ba kadei ka thain balah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka tei ka jingialang, ki bor pyniaid District ki la ailad mar saw ngut ki nongkren ban mih khmat na ki arliang mamla, ha kaba na ka liang ka kynhun kiba kwah ban iasoh bad ka South West Khasi la mih khmat da u PK Bani, P Lyngkhoi, B.Nonglang bad u Sandy Marthong katba na ka kynhun kiba kwah ban pyniasoh sha West Khasi Hills la mih khmat da u Franklin M.Lyngdoh, P.Thongni, S.Thongni bad Roshem Marthong.
Ka la lynniar bad ka khlem nud ktah shuh ia ka met ka khun.
Kane ka dei ka kam pohïing jong ka Manipur bad ka shong ha ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ban rai.
Shillong, Lber 4: U bah Wanshwa Nongtdu District President jong ka Jaintia Hills District u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong u Abu Taher Mandal bad ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyntu ka party HSPDP ban pyntrei kam ïa ka Community bad Rural Development Block Lumshnong.
U Jagpal Singh u la ïathuh ba ki Pulit ki la kem ïa u snar khaiï drok ha Kongong dei lyngba ka jingbud dien katkum ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat.
Dang hap thew hap woh ia kine kiei kiei baroh".
U Kalita, ula tuh shi lbung bah ka ksiar na ki nongkhaii tuh, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka DC, ka ong shuh shuh ba une u khniang jingpang, u ktah lut ia baroh, ym don ba lait, ym don riew spah, ym don ba duk.
Ha kajuh ka por, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, u la iathuh ba ka jingmih khubor lamler kala wanrah ka jingsyier ia ki briew.
U bah Jylliewsingh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba ki don haduh khatlai tylli ki skul ba ki paitbah nongshong shnong ki la ujor bad kim hun satia lada ka sorkar kan shu iehnoh kumto khlem da tohkit.
Ïa katei ka tournament kaba la sdang ha ka 3 tarik haduh ka 8 tarik Risaw 2022 la pynïaid ïa ka da ka Garo Hills Chess Association (GHCA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills, District Sports Officer, Tura bad ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
U President ka KSU SWK u Bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la shah ieh khunswet mynta la 5 snem ha kaba ki paidbah kila ia kynduh jingeh shibun bad dei tad haduh kane ka kynti ba ki la lah ban seisoh ia ki jingthmu ka jong ki.
Kum ka KHRONG KA DAN, Ka KHRONG KA ASIR, ka KHRONG KA TLIENG.Haba phai pat sha ka longïing ka longsem, ki don ki KHUN bad ka ‘tien kynnoh pat ka dei KTI.Kumta ngi ioh ia ki KHUN KI KTI, KI KHUN KI NAT, KI KHUN KI KSIEW, KI KHUN KI PYRSA.Nangta  KI KHUN KI HAJAR, jong ki it ki hima, kiba long ki trai it trai hima, ki trai raij trai muluk.
Katkum ki report, ki Nongrep ki la pyndap shoin ia ka Hall jong ka Convention Centre baroh kawei.
Kumta ruh baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynniew tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ia kiba la jied ha ka kylla kaba nyngkong ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka App lyngba ka url  ia kaba lah ban leh lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Uwei na ki nongïalam jong ka kur Lyngdoh Nonglait u Dr D.R.L Nonglait  u la ong ba kane ka jingjia ka long ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ki bahaïing bahasem khamtam ïa ka kmie.
Katei ka seng, ka ujor sha U Superintendent of Police, West Khasi Hills bad dawa ba  un peit kyrkieh, ba kan nym mih ka jingma hadien ia ki nongleit nongwan bad ki kali kiba iaid na katei ka surok, kaba don hajan katei ka Police station.
“Haba ngi peit ia kaba la dep ngi sngew ba ngi la leh shibun hynrei lada ngi peit ia kaba shakhmat ngi hap ban leh kham bun shuh shuh", la ong u bah Paul.
Ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei mynta, ka lait sa tang ar tylli ki jingthiah.
Ka daw ba ka Commission ka la ai halor ka jingweng noh ïa kane ka Universirty na ka thup jong ka, kadei namar ba kane ka skul bah kam treikam ne kam don satia.
“Kane kan iarap shibun eh ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki shnong namar ba bun sien ngi la ju sakhi ia ka jingshah thombor jong ki paidbah ba lui lui kiba shong ba sah ha kane ka thain bad lyngba ka jingdon jong ki Seng Samla Shnong kan iarap shibun eh ia ka shnong ka thaw la ka long ha kano kano ka liang ruh" ong u Bah James Sylliang haba kren ha katei ka jingialang.
Shillong: Ka jingshit jong ka Umiam, mynta ka sngi, ka poi sha ka 32.0 degree bad kumta, ka la dei kawei na ki sngi, kaba shit tasam sha katei ka thain bad lehse sha ka thain Ri Bhoi ruh kumjuh.
New Delhi: U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong balei ba kam donkam ban don noh tang kawei ka Ri ia ki Hindu.
Ka jingshisha ka long, ba nalor ki Dravidian, ki Khasi-Munda ki dei ki jaidbynriew kiba la rim tam ha kane ka dewbah India bad ki dei ki jaidbynriew trai ri.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Seng Khasi Kmie mynta ka kynti ka la pynkhreh bha nadong shadong ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem jong une u snem 2022 ha ka rukom kaba ishongkun ka ban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong, 2022 ha madan Weiking, Jaïaw.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka dei ka rai ban ia khih da kaba jai jai, la ong ruh ba ka jingshim ia katei ka rai ka dei namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim ia u sordar bad ba ia ka hok longtrai jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring la shah iuh roit khlem khein briew shuh.
Kum ka jingsdang kane ka kynhun kala larai ban lumlang ïa ki sopti kiba lah dep pyndonkam na ki ïing ki sem ki jong ki, tangba ymdei kiba lah sniew, dei ban ai da kiba dang long ban pyndonkam bad kiba bha," la ong Riquoma Rq.Laloo.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Katba nang mih ki sngi ka HSPDP Mawshynrut constituency ka la nang khlaiñ bad nang ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah haman la ki jaka.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri.
Ka lok bad ki khun jong kitei ki shakri paidbah ne ki nongtrei sorkar ruh kin hap hapoh katei ka aiñ ha kaba kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la rah bad pynpaw ia la ki jong ki mat kiba iadei bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
La pynsngew da kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Elekshon kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka Ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok.
Ki rangbah ka shnong Mukroh ha ka jingsynran lang ka KSU ki la dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh shisyndon ïa katei ka Forest Beat House khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sniew hadien habud.
Ka Skyfall kaba la mih ha u 2012 ka dei kawei na ki bynta jong ka James Bond kaba la khring bha ia ki nongpeitkai bad ka dei ruh ka Blockbuster Film.
Na kane ka jingïalang ïalap election ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na ka BJP, Congress bad UDP ka la ai jingkyrmen ruh ïa u kyrtong ka NPP, hadien ba ki la ai rai ban ïa trei tyngeh na ka bynta ban jop ïa u kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ka Payal bad utei u nongpyniap briew, ka ju ia kynduh ha kashari ha Surajpur, namar ba ka ju dei ban pahara ha katei ka jaka.
Haba ioh ban iakren bad u Bah C.B Syiem, Rangbah shnong ka Umbuda bad uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam noh ia kitei ki iing baduk, ka la pyndiaw ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei kaba pynsngewsih palat ka dei ia ki paidbah, namar na ka por sha ka por bun ki paidbah kiba sah ha thain Nongpoh, ki la wan ud sha ki nongialam na ka bynta ban iohshong noh ha kitei ki iing kiba la shna da ka sorkar.
Ha kane ka shisnem ba la lah, la pynlong ia ki ba bun ki rong ki taw ban lehkmen bad kyntiew ia ki sap tynrai jong ki khynnah bad samla jong ka Kur Warjri.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki kynthup ïa u Bah Armstrong L Nonglait kum u Adviser, Bah Gilvert Nongkseh kum u President, Bah Raymon Nongsiej kum u General Secretary, Bah Donbok Ïawphniaw kum u Organizing Secretary, Bah Derik Albert Ïawphniaw kum u Publicity Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam kiba nalor ki dkhot.
Kum Ki pulit kin nym lah ban wan tuklar khamtam ha ka jaka jong ki longkmie.
Ka jingdon kiba ngop drok ki la kot sha ka 2 lak shiteng ngut ha ki lai snem ba la leit bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban ioh ia ka jingkhein kaba thymmai ha kaba baroh ki de-addiction centre kin shna ban ym paw kijuh ki kyrteng.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingthmu ka lah ban dei kaba bha, hynrei kan long kaba biang lada ngin peit bniah namar ka 1000 tyngka ka dei tang na ka bynta ki longkmie, lada ka long ha kane ka dur balei kim ai ïa ki samla ba kin lah ban phai khmat ban seng kam seng jam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat, balei ki iehnoh ïa ki nongrep.
Ka ILP tang ka kyrteng ruh kam paw hapoh ka Constitution (COI).
Watla ngi sngew ba ngi ai lut katba don.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmali haka sngi Thohdieng ula wer ia baroh ki longïing bad ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban thied iaki mar rep kiba rep bad pynmih da ki nongrep ka thain ban iarap iaki paid nongrep U Bah Kharmalki ula ong ba baroh ki longing ki lah ban phone na ka bynta ban pynpoi iaki mar haiing naduh ki jhur, ki soh ki pai, ka pylleng, ka dud, ka doh, dohkha kiba ioh na ki nongrep bad nongsengkam lajong kiba la pynrung kyrteng bad ka 1917 iTEAMS network bad ka NARI Fresh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang buh por shi bnai na ka bynta ban siew noh ia ka pisa sha ki trai jaka ki ba la shah ktah na ka bynta ban pynheh ia ka surok naduh Umshyrpi shaduh Tamabil.
“Balei ki kynnoh ia ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills, phi tharai ki Khristan ha Garo kiba biej, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India, ngim donkam ban hikai ia ki, ngi leit ban pan ia ka jingkyrkhu, ngim ju ialam bakla bad ngim lah ban ialam bakla, ki la tip hi kumno bad iano kin jied.
Haba kren pat halor ki jingkynthoh ba ka jingleit kyrshan ka KHNAM ia ka PDF ka long kumba ka leit ban kyrshan ia ki MDC ba la phet noh na ka kata ia u bah Latiplang Kharkongor bad ia u bah Process T Sawkmie u bah Adelbert u la ong “Ka jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ kam dei ka jingkyrshan ia u bah Process ne ia u bah Latip hynrei ka dei ba ngi kyrshan ia ka ishu ka jaitbynriew,ngim kwah ban don ba leh politik hapoh ka PDF, kiba leh u paidbah un sa jubab" u la ong.
" U ma Riquoma Rq Laloo, Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong “Ngi la rai ban thoh da ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla halor kane ka jingeh baroh bad ruh halor ka jingpynkhien iaka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari ha Mynkjai.
Ka paw shai kdar ba u non tribal u ba thied jaka be-ain ha Meghalaya um lah ban long u nongshong u ban ioh thep vote da ka Adult Suffrage.
Jyndat phi la iehnoh ïa ngi,Hangne ha sla pyrthei;Mynta katno ngi sngew rangli,Ryngkat bad la i Mei.
Haba kylli kaei kaba pynlong ïa u ban sngew skhem halor ka jingjop ka NPP,u Sangma u la ong, “ Ka NPP ka dei ka seng national bad phi la ïohi ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA 1 ha ki san snem ba la dep bad ka jingdon ki MLA ha kane ka kynti ka pynpaw ïa ka jingieid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka NPP."Shuh shuh, u la bynrap ba ka NPP ka dei ka seng kaba biang ban mihkhmat na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka ri.
Ha katei ka phlim, la ak ruh da ka  Sanjana Sanghi.
Ki arngut kiba iap, ki kynthup ia U N Sarkar Sub Inspector bad u Arup Saini, uba dei u langrut.
Ban shu kren ruh ngi dei ban tip naei kan wan kata ka pisa bad kumno ka Sorkar kan ïakren bad ki nonghikai namarbaka kam don jingmut ba yn ai (pynkiew tulop) mynta hynrei la shem snem phim ïoh shuh.
Namarkata, kito ki MP kiba wan na ki seng rit lane ki MP khlem seng ki kham ïoh duna ka por.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘U-20 Fourth Division Football League Tournament 2023’ ka ban sa sdang naduh 3 tarik Naitung 2023.
"“San sngi ka la ïaid, kam (Sorkar) shuh ban dang kuman.
Ki nong Mumbai ki ju ong ba ki lain rel, ki dei ki lain jingim jong ki.
Shibynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut ba la lamkhmat da ka Phindarilyne Lyndem.
La ong shuh shuh, ba utei uba shah rahbor, u dei na u pud u sam jong ka India, ha  Upper Siang district.
Ha kylleng pyrthei, ka jingdon kiba ioh pang ka poi sha ka 3 million ngut bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 2lak ngut.
Kumta kum ki bookies jong ka nongbah shillong ki ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka khlem pynthymmai shuh ïa ka laisen jong ka KHASI.Shuh shuh ki kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynduh noh ïa ka rent agreement namar bun ki trai dukan kim treh ban ai namar ba ki tieng ïoh kim lah ban beh shuh ïa ki lada ki donkam ïalade hadien habud, bad kumjuh ruh ïa ki dukan Tim ki ba shong ha footpath naei kin ïoh ïa ka rent agreement.
Haba pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance 108la don ryngkat ruh naduh ka District Medical & Health Officer, Dr.M.Syiemlieh, u Sordar ka Raid Kyrdem, u Bah P.Makdoh, u Dr.R.Mark, ki nongtrei na EMRI bad na ka PHC bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem.
U myntri bor ding, u la kular ba hapoh shisnem yn sa thung noh ia baroh 772 ngut.
Haba pynpaw baka Jylla ka don shakhmat ban kyntiew ïa ki longkmie, kala ong ba ka jingdon ki program bapher bapher kiba ailad ïa ki longkmie ban don bynta lang kan ïarap ban ïakhun pyrshah ïa ki kam shah thombor.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) na East bad West Jaintia Hills District kila ioh ban kurup haduh 569 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beain sha ri Bangladesh.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait la dep pynkhreh bad ka don ha ka miej jongu.
Ïa ka jingjied nongïakura la pynlong ha ka 11 tarik Jylliew 2022 ha Indoor Sports Hall Mawlai Mawroh.
Nalor ka jingshah ban bein, ki nongtrei bylla ki la sha ban bein ruh na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane lyngba ka Public distribution System kaba dei ka bynta jong ka Food Security Act.
Mynta hi uba kham bun u sohtrun na ri Khasi-Jaintia u leit sha Calcutta.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CORP Jirang Circle ha ka jingialam u President u Bah O Lyngdoh mynta ka sngi ka la lap ba u Asst.Manager ka SBI Patharkhmah Branch u P.Rabha u la bu-aid jaw sheh haduh ba um nang shuh ban treikam.
Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum, la iathuh ba kitei ki saw tylli ki iing shongwai kiba la julor na katei ka jingbthei ki Cylinder Gas, ki dei jong ka Kong Baiahunlang Mylliemngap bad na katei ka jingbthei ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw bad kaba la kot sha ki phew lak tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 06: U Bah Anjelus Mawlong u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit da kaba pyntip ba ha ka 1 tarik, mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki tuh ïa ka pisa kaba kot T.1.5 lak bad ïa kiwei de ki mar kiba don hapoh ka ing jong u ha ka shnong Umsohlang Umsning, Ribhoi District.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur 3 tylli ki takma ksiar ha kaba u Dennyson Kyrsian u la jop ha ka thup 50m Rifle Prone Individual, u Banrilang Bleine bad u  Rajdeep Ghosh ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Men’s Team event; katba ka Anjali Singh, Veronica Buhroy bad ka Amalisha N Sangma ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Women’s Team Championship.
Ka BJP ka pyndonkam lut ia ki buit ki bor bad ki lad baroh.
Ka Upper Shillong ka dei ka wei na ki jaka kiba baroh baroh ki tip kum ka ktem jong ka jingdheng kali, namar lada sah kut blok ha kine ki thaiñ kan shim por da ki bun kynta ban poi sha Nongbah shillong.
Ka MeECL ka la dei ban kham pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ha kaba iadei bad ka CAA (CAB), ka sorkar India ka la mynjur ba kan pyllait ia ki jylla ILP bad 6th Schedule na kane ka ain.
Haba kyrtiang dien sha ka mynnor kaba la leit, ki snem 1978 haduh 185-86, kiba pass matrik na ka Pynursla C&RD Block ym palat ia ka 30 ngut ha ka shi snem, u ba pass degree haduh u snem 1985 ym palat ia ka ar ngut, bad u kynmmaw ba ha kum kine ki snem, uno uno u ba pass ia ka degree, ki kmie ki kpa shi taiew lynter ki pynlong ia ka jingkhawai naka bynta u khun ba la pass ia ka degree.
Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong) kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Kumta khnang ban ym ïadon ka jingïabuh khoh kynmaw ban ym ïaleh shongshit ne ïashoh ïadat ha ka 2 tarik hadien ba la mih ka result.
Ha kane ka sorkar ruh ka UDP ka la iadon lang hapoh ka jingialam ka NPP nalor kiwei ki party kiba don lang ha ka MDA-1 ha u snem 2018.
U General Secretary, ka NBCC, U  Zelhou Keyho, ha ka shithi, kaba ula phah sha ki  Executive secretary bad ki director jong ki Baptist association, ula ong “Nga thoh ia kane ka shithi, da ka jingsngewkhia, halor ka jingmih jong kawei ka niam, kaba la tip kyrteng Church of Almighty God kaba na China, ha kaba ka la rung ha ka ri jongngi".
Ngi la dep ban aiktien sha ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia kane ka jingpynkhuid ia ka iingmane la pynlong ryngkat bad ka jingsnohkti lang bad ka Professional Sanitization Services bad la iathuh ruh ba kane ka jingiada ia u khñiang jingpang ba la leh da kane ka kynhun kan neh haduh 90 sngi lynter lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai bad ki kor bathymmai.
Ki la ïashong ïing noh hangta katba U Trai Kynrad U dang shah ban shong ban sah.
Da kane ka namjop haka district level ka North Liberty HSS bad ka RC Eve SS kin pynkhreh mynta ban leit mihkhmat iaka district West Jaintia Hills sha ka State Level.
‘Nga la trei hangne ha Museum la 12 snem bad kane ka jingwan jong u Dr.Kalam ka long kawei ka bynta ka ba khraw ha ka jingim jongnga bad ngan iai kynmaw barabor ia kane ka sngi,’ u la ong.
Haba kren ha ka jingialang ‘20th Annual Conference of Commonwealth Parliamentary Association (CPA) Conference’ kaba la long haka Saitjain, u Myntri u la ong ba ki don haduh kumba 10,000 ngut ki nongleit jingleit man la u bnai, bad ka Shillong airport ka dei kaba pyniasoh beit beit shapoh Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
Lada ngi ia kren bad u kharïong ruh long kumjuh bad u kharïong ruh ka long kumjuh.
U Rio u la ong ba u da sngewsih halor ka jingjia jong ki jingïakynad bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew bad kumjuh ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem ha ka jylla ba marjan.
Ka jingsngew sih kaba khraw ka la tap ia baroh na ka bynta ka jingshah siat iap noh jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha la iing ha ka miet synñia shuwa ka step phyrngap jong ka 13tarik u Nailar 2021.
Don kiba ong, “Ïa u Blei ngim iohi, katba ia ki nonghikai niam jong ngi te ngi da iohi da la ki khmat.
Kine ki seng ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban kyntu ia u ba ka sor kar ka dei ban sangeh noh ia ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka district.
Ka Screening Test na ka bynta ki nongïashim bynta kan long ha ka 9 tarik u Jymmang 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis u DSO, East Khasi Hills District.
U ne u heh pulit u la pyntip ruh ba kine ki lai ngut ki runar ki la leh khlem  leh khlem akor ruh ïa kane ka khynnah kynthei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar shen kan sa sdang noh ban die lilam noh ia u dewiong ba 2 lak MT lyngba ka Coal India Limited (CIL).
Haba ïadei bad ka rai ka sokar ba kiba la pyndep ïa ka Indian Railway Traffic Service (IRTS) kum u Commissioner & Secretary in-charge jong ka PHE, na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar ka tnad ki lah ban bat ïa kane ka kyrdan kat kum ka kyndon ka All India Service rules.
Nalor kata u la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem, ba kin ai noh la ka jong ka hima sirdar ship ne Lyngdohship kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar, ban pynïaid noh hi ïa baroh ki kam ha kaba ïadei bad ka synshr hima ka synshar shnong synshar thaw bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.Shillong:Ka Khasi Student Union Shillong Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ba la jia ha ka 26 tarik u Ïaiong 2020 hapoh ka shnong Umkdait, Nongmensong ha kaba ki paid nongshong shnong kane ka dong ki la mih sha khmat ban dawa jingiarap lyngba ki placards bad ki jingud jingnam.
Shuh shuh ka seng kala pynsngew ka la don ruh ka jingjia phet wir kaba la mih ha ka snem 2004 ha kaba ki paid Pnar kila lah ban leit phet shaduh Sahsniang Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District ban lait na ki kaikhlaw Karbi.
U Conrad K Sangma haka jingkren ula ong ka sorkar haka jingïaid lynti kaba 3 snem shiteng ka la trei na bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
U ong ruh ka jingmynjur jong u Dr.Mukul Sangma ban thaw ia ka High Level Committee (HLC) ka long tang ban pynjai jai ha ka por ilekshon ha kato ka por ba la jan ka ilekshon, hynrei u la don lypa ha ka jingmut ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba la khang ia ka jingkhang ban nym khot iakren bad ban nym pyntreikam ia ka ILP, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh u la ong, ia kum une u Chief Minister (CM) u bym sngap ia ka sur jong u paidbah bad uba leh ha la ka jong ka mon donkam ban pynbor shuh shuh khnang ba un shah shkor.
Ka jingpynmih khubor jong ka National Climate Centre, ka pyni, ba ha ka sngi balang, ka jingrang tyrkhong ha ki bynta ba shathie jong ka China, ba kynthup ia ka Tibetan Plateau, ka dei kaba la ktah jubor ia kitei ki jaka.
Shuh shuh u la ieng ruh ban pynkynmaw biang ha kane ka sngi ba ka thong jong kane ka committee ruh ka long ba kumba la iatip ba ka ri Khasi kaba dap kaba donm ia la ki jong ki Hima ki Elaka bad Sirdarship bapher bapher naduh na ri lum Khasi shaduh ka ri lum Pnar ba kynthup ruh naduh ki Doloi, ki Syiem bad ki nongsynshar trai ri trai muluk ba synshar ha la ki jong ki it ki hima.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh jong ki ban iaid lynti ba ki ju leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo hills, hynrei ba ki hap iaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng, kum sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo hills) ki la hap ban kit bad bah da u briew ban iaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng.
Ka por kala dei ban kyndit bynriew ban weng noh ïa kane ka jingeh ban lait na ka jingkhapñiah ha ka ïaid ka ïew da ka jingïatreilang jong baroh, da kaba u pynsngew wat ïa ki trep ïew ba la ai jaka da ka Seiñ Raij ïa ki hynrei kitei ki nongshong die ki leit bun ïa ki mar jong ki sha ki lynti ïaid kjat bad la sakhi ha ki bynta ka nan Kashari la dap satang da ki nongdie jaiñ Second Hand.
Haba iaroh ia ka jingpyrkhat ka MLCU, ki samla pule jong ka CMI University ki la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kin hap siew nalor ba la pynlut ha ka CMJ university.
Kum u wei na ki heh pulit barim, u ong ba ka mukotduma jong u Bernard Marak, imat ki kwah ba u Bernard un shong sah ha patok, namar ba bun ki mukotduma ba mynshwa lah wan rah biang hadien ba u la shah kem.
Ngim ju leh madei mata ïa ka spah.
Shillong,24 Rymphang:San ngut ki nong shong shnong ka Thang bnai hajan  Smit kaba hap ha Nongkrem constituency  kiba shah kynnoh ba donkti ban pyniap briew ki la shah khang ban thep vote u sordar ka shnong.
Nalorkata, la sngewdei shisha ba ka Sorkar ka la dei ban tei noh da ki Regulated Market ne ki iew dielang ha ki shnong kiba don ha khapsor khnang ban pynduna ïa ka jingwan tur jong ki paidbah na ki jaka khap Sor Shillong khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha Sor.
(i), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ban phah ïa ki kaiphod ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sahteng ha ki Ïingkashakri jong ki.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ïa ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
Ngin ia sei iala ki jong ki jong ki nia.
Ha ka bynta ba la lah dep long jong katei ka lympung ialehkai kaba lah pynlong ha Delhi, u Ronaldo u la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long u nongpynmareh Saikel ba nyngkong ka ri ban lah khur takma Rupa da kaba wan ba-ar ha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ki Senior.
“Ngi lum ia kane ka jingialang hadien ba la iohi ia ka rukom leh u Lat, ka long ba pynslem ban soi ia ka MRSSA namar ba ka don ka jingpyrshang da ki bar jylla kaba jur bha, u la kyntait ia ka Administrator Rule ha KHADC kaba phah ka sorkar, ngi la iohi ia kato", la ong u bah Shylla.
Shillong:U General Manager ka NHIDCL u Ashish Shukla ula iathuh mynhynnin ka sngi ba ka jingmaramot ia ki jaka ba sniew ka surok bah NH44 kan shim por namar ba hap khot tender shwa.
U MLA na Khliehriat na ka UDP u Bah Kyrmen Shylla u la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha u Kyllalyngkot khnang ban iohsngew ia ka sur u paidbah ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kajingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha Meghalaya.
Ban weng ïa ka jingeh jong kane ka jingshitom khyllai, ki doktor ki la leh da ka peritoneal dialysis kata hadien ba lahdep ban ïakren bad ki kmie ki kpa ine i khunlung ba don kum kane ka lad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 11 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong Working President jong ka United Democratic Party (UDP), haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, halor ka jingthaw ain ba shipor jong ka sorkar jylla, na bynta ki Rangbah Shnong, ula ong “Katei ka Ordinance, ka long kaba dei ban pyrshah halor ka nongrim kaba shongnia" bad haba batai ia katei ula iathuh ba ha ka 4tarik U Lber 2015, la thaw ia ka komiti kaba la khlieh da U bah DD Lapang, na ka bynta ban thaw ia ki ain, kiba dei ban pyntreikam ia ki Rangbah Shnong, hynrei, ula ong “Katei ka komiti kam shym la ia kynduh satia mynta la ar bnai tam" bad utei u rangbah, u ong ruh ba lyngba ka jingthaw ia katei ka ain, ka pyni, ba ka ain jong ka District Council, ka Village Administration Bill (VAB), ka la duh bor noh shi syndon.
Halor ka jingjop ka Congress na Shillong, u Dr Mukul u la ong ba ka jingjop ka dei namar ba ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan iada ia ki.
U para jong u Bah Roning Nongkynrih, u Ribalskhem Nongkynrih uba shong lang hapoh ka trok kit masi u la lait im da ka said hadien ba u la tah da ka snam jong u hymmen ha ka durkhmat tang ban pyllait im ïalade na ki kuli jong ki shipai BSF.Kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia, ka Khasi Students Union, South Central Circle ka la pynlong da ka jingïalang paidbah ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei bad dawa ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla ban kem mardor ïa ki shipai BSF kiba donkti ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka la dei ruh ia ka tnat pule puthi, ba ha shwa ba kan weng ia kitei ki skul, ka dei ban kynmaw, la kitei ki skul, ki la rakhe katno phew lane spah snem, ha kitei ki jaka ba ki don lane kaba mut, ba lada ki la tyllun 20 lane 30 snem mynshwa, balei pat mynta ba ki hiar kynsan noh bad ka dei ban don ka daw bad ka daw bah ka long ka jingleh sting jong ka tnat pule puthi, namar ka la ailad than ia ki nonghikai ba kin leh mon.
U la ong ba u Modi ha man ka jingialang ka kynhun myntri u ju kren beit ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain Mihngi bad u ju buddien dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad kane ka thain.
Shillong, Naitung 10: Ka sorkar Meghalaya kum ka jingïakhun dohïap ban lait na ka jingkyrduh bording, ka la ïateh kular bad ka NTPC ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Peit ba ïoh lashai lashisngi, kita kiba la leit shong sha New Shillong kin hap ban wanphai biang sha ka Shillong barim tang namar ka jingbymbiang ka umbam umdih.
“La tynrong ha nga ïa ki kam kiba jwat da u Nalin Kohli bad u Ram Madhav ban leit khroh ïa ki Sitting MLA ba pawkhmat ban pynïasoh bad ka BJP shwa ha ka elekshon 2018 bad nga la aiti met bad mynsiem katkum ha ka bor barit lajong ha kaba saw ngut ki Sitting MLA kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, u Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh bad ka BJP.Hynrei kiei kiei ki jingjia kiba dang shen ki la pynlong ïa nga ba nga hap ban iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka party," la pynpaw u Bah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u State President ka BJP.Shuh shuh, u la bynrap ba ki don ruh bun ki daw kiba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka rai.
Bad kane ka jingpyrta ka la phriang bha lyngba ki kot khubor bad ki kor ai khubor bad wat ha ki jingialang ruh ban pynsngewthuh paitbah bad ban pyndei ruh ba ka RI KHASI JAIÑTIA ka dei tang ka “BRI".
Une u nongïalam ka Congress ha Meghalaya u la ong, “Ki don ar tylli ki daw ba ka Congress kan jop ïa ka ilekshon, kawei ka dei ba u Bah Samlin Malngiang, uba la jop ïa ka ilekshon kaba la dep na ka HSPDP u la phet noh na kane ka seng bad ban ïakhun na ka NPP, ka seng kaba ki paidbah ki la pyrshah bha".
“Lada ki bor synshar district kim leh ïa kaba donkam nangne shakhmat, manla ka taiew, manla u bnai nangne shakhmat ngin pyni ba lada kiwei ki lah ban sah be-ain hangne ngi ruh ngin hap leh be-ain ba ngi sah ha kane ka jaka jong ka Sorkar," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Lamphang ka ïing dorbar thawain ka jylla, u Thomas A Sangma u la  pynmih ia ka rai ban ithuh ia u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Congress na Mylliem kum u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain.
Ha kaba ai jingkren na ka liang u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la batai bniah ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki jingsynshar tynrai kiba khlem party (PARTY LESS) ki ia kynduh bad ki jingsynshar kiba shong nongrim halor ka jinglong liang bad ka jinglong party(PARTY BASED), hapoh ka jingsynshar kiba mih na ka Sixth Schedule.
“Hadien ba ngi la wan ban jurip ngi la dep buh tarik hynrei na ki daw bym lah kiar namar ngi trei lang bad ka sorkar jylla kumta ngi la pynkynriah noh sha ka 01, 02 bad 03tarik u Rymphang," ong u CEM ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya ka la nang kham ïoh mynsiem hadien ba u Fullmoon Mukhim uba dei ruh u kapten u la lah ban wanphai ha ka jingïakhun phainal.
U president VDP Mookympad ma Wa-oo Supooh ula pynrem iaka jingkynthoh u ma Forgive Dkhar ba u ong ba ki khun ka Elaka Sutnga kim ioh jingbit na DC ha shuwa ban pynlong ia kane ka rally bad buh jingkylli kylla ia u ma Forgive ula ioh jingbit ne permission ban wan rah ia kine ki briew na bar jylla na ki office lane ki tnad ba dei peit.
Kane ka prokram ka la tam ban ïa kaei kaba la angnud bad ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ki nonghikai ki bym dei hapoh ka Meghshala ba ma ki ruh ki lah ban ïadon bynta lang bad kane ka prokram, bad kane ka ai jingmyntoi shibun wat ïa kito ki bym ioh bynta mar khmat.
“Kane ka mashin thymmai kaba pyntreikam ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kan pyni 7 sekhon ha pyrda (screen) ban pynthikna ba u nongthep vote un hun iano u thep bad ha kano ka shap u thep", la ong u Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor haba kren ha ka jingai jinghikai ia ki ophisar, ki seng sain pyrthei bad ki nongthoh khubor kaba long hynne ha ophis u DC Shillong.
Namarba katei ka jaka ba tei kadei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kumta ïa ka memorandum of understanding (MoU) la ïa soi ha ka 30tarik Jymmang, 2013 hapdeng ka GHADC bad ka sorkar Meghalaya.
Ka seng ka la mudui ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndap noh ia ki kam kiba thylli ha ki tnad bapher bapher jong kane ka sorkar jylla.
Kumjuh ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingshim khia jong u Dr Mukul Sangma uba ula pynpaw ba un iarap  bad mynta ka urlong shisha.
Ka UDP ka dang khlaiñ katba nang mih ki sngi, dei na kata ka daw ba ki paidbah ka Sohïong ki kyrshan tyngeh ïa u kyrtong ka UDP ban pynjop ïa u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong, " Lada ka sorkar ka weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon bad mab lut ïa ki jingleh jingkam jong ki dkhot ka seng, ka don ka lad ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng namar ïa kane la tyrwa hi da ka HNLC kumta ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid biang hynrei lym kumta, ka jingïakren ka la kut".
U la ong ba bun ki para ri ki tieng ia ka jingkylla, bad ki jingkylla tang ha ka riam ka beit, kim dei ki jingkylla ba shisha.
“Kane ka jingïapynbeit ba mynta haba phai hi sha ka Sorkar, ngi dang ïaskhem beit triang bad ngi baroh ngi la kut jingmut, ngin pyndep ïa ka samoi u 2023 haduh u 2028.
(3)	Ki nonghikai ba la shu pynbor (Forced teachers):- Kiba kum kita ki long ki nonghikai ki bym don sap ei ei ban hikai, kim don jingmut ei ei ban hikai skul bad kim sngewtynad ban long nonghikai.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ba donkam ban tuklar ïa ka jingpynthut bym itynnad da ki kynhun bad ruh ban pyntikna ba kan don ka jingpyndep kaba janai ïa ka surok Shillong Dawki bad ruh ïa kiwei pat ki projek kiba kynduh ïa kijuh ki jingeh.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ia lai ki trok kiba dang thep masi bad muid kiba thmu ban leit die sha Bangladesh khlem ki kot ki sla ba biang.
Uwei pat u langbrot, uba wan ba ar ha katei ka jing ia dei, u dei uba la kyrteng U  Hexel Django, ha kaba la die ha ka dor £68,000 lane T.77,52,075.00.
U la ong ruh ba ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa kiba la ïaleh dohïap ban pynbiang ba un sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Kam don satia ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Hynrei ngam ïathuh lut ïa kiei kiei baroh namar ngim pat jam sha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jinglip bording ha katei ka thain, ka dei hadien ba kawei ka trok kaba la kit palat pud ia u rnga, ka la leit ban rat ia u sainar elektrik bad ia ki Post Ilektrik kiba don ha Rajabagan bad naduh katei hi ka sngi, kat haduh mynta kitei ki shnong kim pat ioh bording.
Nalorkata, ka MEPA la ïoh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ïa ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Ka Reliance Foundation, ka don jingthmu na ka bynta ban bei tyngka, na ka bynta ban wad ia ka sap ialehkai jong ki samla kiba don sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Nga sngewsih shisha ba la duh ia ka jingim I khunlung, hynrei ngin iaid shakhmat ban don ka jingshaniah ha ka hospital lajong.
Peit nuksa, balei kiwei kiwei ki jaitbynriew katba ki ïakhih bad katba ki dawa ïala ka jong ka Hok ki ïoh beit? Ka daw ka long ba ki pyneh ïala ka jong ka Rngiew bad ka kyntien kular lang jong ki ka pynïeng ïa ka daw hala ka jong ka Ri ne hala ka jong ka Muluk.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Afghanistan da 8 wiket ha ka sngi Balang ha nongbah Delhi.
“Kiba kum kine ki kam moramot ki hap ïaid lyngba ki tnad treikam bapher bapher kaba la pynslem shibun ïa ka jingtreikam.
Ka Act la mynjur ne pass da ka KHADC ha ka 2 tarik u Lber 2021 ka la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla ha ka 26 tarik u Naitung 2023.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya pat, ka la lah ban kamai haduh 203 run da kaba duh tang 2 ngut ki nongtied ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka sngi da ka jingpynlut 58 tylli ki over.
Ka jingialang ka la pynlong ruh ia ka jingsngap kaba ar minit ban kynmaw burom ia u Syiem U Tirot Sing.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïoh ïa ka geographical identification (GI) na ka bynta utei u jait sohkynmen bad la lah ruh ban pyndep ïa ka ‘organic confirmation test’ ha ka taiew kaba la dep ha nongbah Bangalore.
Ka um jung jong ki briew, la iathuh ba ka don  96 percent ka phosphorus bad 85 percent ka nitrogen bad katei ka dei ka sboh kaba khlain shi kat dei, kaba ia ryngkat bad 90 percent ka jing ai um ia ki jhur, ong ki stad jong ka  IIT Madras.
U wei u khyllai u don sha ka liang ka mon bad uwei pat sha ka liang ka diang.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u WahehShnong Bah DeiborSuchiang, Asst.WahehShnong: DiliousLyngdoh, General Secretary John Pala, Assistant Secretary ArkyLamare, Treasurer LeborlangLyngdoh, Auditor Jewelson Rymbai bad u Bah Damepyrkhat Dhar.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Kerala ka dang bat ïa ka nam lahduh, kata ha ka jingioh ban rah ia kane ka nam ha ka jingialehkai jong u snem 2021-22).
U la ong ruh ba tang ki bym banse shuh, ki lah ban wan phai  sha ka jylla ynda  ka sorkar pdeng ka la shah ban iaid ki rel lane ki lieng suin.
La sakhi lang u Dean of Student’s Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor, Assistant Director ka Sports, u N.Das, Principal ka BBS College bad u President, Meghalaya Football Players Association bah C.Nongrum.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki don haduh 4 hajar ngut bad kitei ki la ju thoh sha u myntri rang bah, ban pyn sngew halor ki jingeh jongki ban ban dawa ia ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ki dkhot ka Directorate jong ka Educational Research and Training (DERT), DIETs bad ki nonghikai skul na kylleng ki jaka ki la iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba san sngi.
U President ka BJP Meghalaya u la iathuh ruh ba kiba bun ki MLA na ki party bapher bapher kynthup na ka Congress kiba la phah khubor sha u ba ki kwah ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka jingwan jongu sha nongbah Shillong.
“Nga ïa lade ngam pat ju leit tution ha ka rta leit puile jong nga, naduh klas A rit haduh ka kyrdan master Degree nga pule hi beit bad nag ngeit kito ki bym ïoh lad ban leit tution lada kin pyndonkam da kane ka kot ki shemphang bad tbit kum kiba leit tution" u la ong.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, u Gokhale u la kam ba u la lap ïa ka jingshisha lyngba ka aiñ RTI, ba ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA ka la pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Supreme Court namar ka khlem ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut jong ka, kiba ka la pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2018.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleit rwai ka Slipknot yn synran lang da ka kynhun Bleed From Within.
Haba iadei ba katei ka jaka sumar, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka la dei hok eh ban kyntiew kyrdan noh ia ka, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban peit ban khmieh ia ki phew hajar ngut ki paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ngi khlem phah da kaba kmen ia ki nonghikai ba kin leit phai sha la ka jong ka skul, bad sha la ka jong ka iing, ngi pyniam ia ki haduh ba ki hap thiah ha surok.
U la bynrap ba yn ym lah satia ban phaidien shuh namar ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher hashuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai, bad u la ong ba ka ACHIK ruh ka ïadon bynta lang ha katei ka jingïasyllok halor ka OM ba thymmai.
U myntri rangbah, u la iathuh, ba ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ki pyrton na ka sorkar India, la ia kren ruh halor ka jingkhang ia ka Internet bad ka jingpynjari ia ka Curfew bad halor ka jingweng ia ki CRPF camp ki ba don ha Mawlai.
" TO NGIN LEH EI EI NA KA BYNTA BAN IARAP IA KI KHUN SAMLA “Ki ïing jong ngi ki dei ban long ka kut ïa ki samla kiba la shah pynshoi.
Kane ka jingthied khaw u MLA ka long hadien ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha kum kane ka jinghiran na ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 kaba la pynlong ia ka sorkar ban pynjari da ka hukum ban nym iamih ban nym ia iaid ia ieng ha kine ki 21 sngi kaban kut ha ka 14 tarik Iaiong shi bynta ban khang lad ia kane ka jingpang.
Utei u heh ka party u ong ruh ba kaei kaba jia kadei ka kam pohiing jong ka party.
Ki samla ki ba ïoh ïa ka takma Ksiar (Gold Medal) ki don 36 ngut.
Lada ki Garo ki dang kynmaw ia kata , ki la dei ban sngewnguh ia ki Khasi namar jin lada ki Khasi kim ailad, ki Garo kin ym ioh jaka ban shong shnong mynhyndai.
Wat la katta, u khmih lynti, ba ka jingjied ia u kandidet, kan long la kumno kumno ha U Nailar lane ha U Nailar mynta u snem.
Hynrei kaei kaba donkam ka long ka mynsiem bad ka jingkut jingmut ban shim jingkitkhlieh, bad ban long kiba kitkhlieh.
U CM u la ong; “Nga la ju iai ban ba ki kam pynroi kim long ki bym pat biang lada baroh ki nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang ha ka jylla kim pat lah ban iaid shakhmat ryngkat lang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Hooid ki don ki shnong kiba dang don ka mynsiem sngewlem ban ia don bynta lang ha kino kino ki jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh kum ka jingiarap ban pynshna ia ki iing ki sem ki para nongshong shnong  lada ki ia tyngkhuh na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ne kiwei ki daw hynrei wat la katta ruh dang donkam shuh shuh  ban pynkhlain ia ka mynsiem iatreilang bad iarap markylliang para ma ngi.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka long ka ba sngew lyngngoh ba kat u myntri rangbah ka jylla un ym tip ba kin pom ia ki dieng ban pynheh ia kane ka surok namar kane ka project ka dei ka ba la pynbit pynbiang la 7 lane 8 snem.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ka dang pyndonkam ïa kane ka jingkhlaiñ ha ki kam khaïi ban pynkhlaiñ ïa ka Tyngka (Rupee) jong ka India da kaba kut jingmut ban ym shah ba kan hiardorlyngba ka jingthep haduh T 2 lak klur ha ka ïoh ka kot.
Ka bhah na ki mar poh khyndew kan ioh bad na ka khajna ki nongtrei kan long T.15.25 klur bad T.7.5 klur.
Ha kajuh ka por ruh  la ong ba ka European Union ka donkam ban sdang noh da ka jingiakren ïasuk.
Hynrei ha ka por miet, baroh napdeng jong ki ki leit sahnoh sha bneng.
Ka Seng ka Maham jur ia U Syiem ka Hima Sohra, ki Sordar jong ki thain Border ba kin nym ailad ia u no uno khyllah jait ba un thep kyrteng.
Hynrei u Gandhi haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ha Parliament u ong, “Nga la dep kren shai,ha kaba baroh phi phi iatip.
La ong shuh shuh ba ia ka met iap, yn hap ban song bha bad hadien kata, yn sa buh ha ka synduk met iap bad ia katei ka met, lah ban leit rah sha ka iing jong uba iap, tangba la bthah, ba ym lah ban leit rah shapoh iing bad hap ban buh shabar jong ka iing bad ia katei ka met iap, yn lah ban buh shabar, haduh 36 kynta.
Ia kine ki jain blanket la ai sngewbha haka 14 tarik une u bnai sha ki 70 ngut ki nongshong shnong ka Iongkwang.
Kumba ka long mynta ki iingmane baroh ki dang hap ban buh la ka por ka por, na ka bynta kawei pa kawei ka dong bad kim ioh shuh ban ia don lang baroh na ki dong ha kajuh ka por kumba long mynshwa.
U bah Pynshngaiñ N Syiem haba jubab ia katei ka jingkylli u la ong ba ka FOCUSS kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren ia katei ka kam.
Dang shen, ki Khynnah Skul ka JNV ki la phah ïa ka jingujor sha ka seng FKJGP-North Khasi Hills, ba pyntip ïa ka jingshah leh beiñ ha ki bor pynïaid ka skul, kiba ai ïa ka bam kaba khawot, ba sma, ba pyut bad ka umbam umdih kaba saw sarang.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la mih sa ka khubor pyn-budnam hana ba ka jingkulmar ka mih na ka daw ba kitei ki nongbud bus ki la kren shait ia ki samla kynthei ha katei ka jaka.
U President HNYF kum u kyrtong shimet na Barato Mukhroh bad u Saron Paswet kyrtong jong ka NPP na Jowai South u ban ïakhun pyrshah ïa MDC ka UDP u ma Moonlight Pariat.
Kumjuh ruh na bynta ka MDC, ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid bha ha kaba ka party kan sa pynbna ia ki kyrtong ha kaba kut u Kyllalyngkot ban wan.
Ki jingkulmar ha ïing bad ha shnong kin jia biang.
Ia kane ka CLF la thaw  da jingiarap jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), Laskein Block lyngba ka Program National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar Kmie.
Shillong, 26 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la takrain kylla ia kito kiba thad ba u pyndonkam bakla ia ka MLA kumba ki kam na ka ain wad jingtip, da kaba kynnoh ba u Bah Banri Kupar Wahlang u dei u nongialam jong ka seng “Political RTI Contractual Agency".
Ki katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn iohi ia ka kot jingkylli shwa ban thoh ia ka eksam ki la ktha khlieh bad smgew kum ban jaw ki ummat ban iohi ia ka rukom set jingkylli.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng.
Shuh shuh ula ong jingwan pynïasoh ki khun samla kum ki dkhot jong kane ka seng kan pynlait ïa ki khun samla ka District ban ngop ha ki kam sniew ne ki jingdih kiba ha rukom.
Hynrei ynda la dep bujli, la mih pynban ka jingklumar hadien ba la mih tang da ka symbol Lotus wad lada ki nongthep vote ki ñion ha kiwei pat ki symbol ruh.
Kumta, na ka liang ka Kong RM Kurbah, kum ka DC ha Ri Bhoi, ka la pyntip ba lada don kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar kaba dei ka kam iap kam im jong ki paidbah, ki paidbah lada ki donkam ki lah ruh ban phone ha kine ki herlpline number 1077 lane ha u number 03638232028.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Nyngkong ka la iai ban halor ka jingdawa na ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam jong ka kaba iasyriem ruh halor kaei kaba ka sorkar Nagaland kala leh ha kaba iadei bad ka seng NSCN (IM) ha u snem 2002.
Ka sorkar ka dei ban pynbna da ka jingpynbna paidbah, namar u la ong ki paidbah jong katei ka thaiñ kim shaniah lada ka sorkar Assam ka shu kren tang da ka ktien.
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 ki briew bad ka jingduh noh ia ki mynsiem ba kordor hapoh ka dong, kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi.
"Ka jubab na ka myntri ka long kaba sngew thamula namar ba ka shu shah pynbor ban ai ia ka jubab khlem da kren ia ka jingshisha"   u la ong.
Haba phai ha ka jingïalehkai naduh ba sdang ka jingïalehkai ka ka long ka jingïaleh kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long ban ïoh ban ïa thep bun kol bad pynbun ïa ka jingkheiñ point.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar ha ka sngi Ba-ar, ka kynhun tohkit ka la ïathuh ha ka nongbishar ba ki la don ki sakhi kiba shisha ki ban kyrshan halor ka jingmudui, ka jingthmu jong ka kynhun ED ban mudui pyrshah ïa ka Kavitha ka long ban tohkit bniah ïa ka.
Une u khaw u dei na ka bynta ka bhah jong u bnai Iaiong, Jymmang bad Jylliew.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Adelbert u la pynpaw ba ka KHNAM ka kwah ba baroh ki seng sainpyrthei kin ia tylli lang kawei kumba ki sengbhalang ki la ia tylli ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.La ioh jingtip ba kham bun na ki sng sain pyrthei kiba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ILP kin ia wan sha katei ka  jingialang ba la khot da ka KHNAM.Shuh shuh katkum ki jingioh lum jingtip la thikna ba ka UDP ka dei ka wei na ki Seng sain pyrthei ka ban leit tban ia shim bynta ha katei ka jingialang ka KHNAM.Lah ban kdew ba jan baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei kiba la pynpaw ba ki kwah ILP ha kaba la iohi ia kane ha ka jingialang ba u Myntri Rangbah a jylla u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission (MFC) ban kyntiew ïa ki nongrep ban tip ïa ki buit rep bathymmai.
Katba uwei pat u dkhot uba la tip kyrteng kum u Sentu Marak hadien ka jingshah beh ha ki paidbah, u la mareh beit sha ka thanad bad lait na ka jingiap, katba kiwei pat ki dkhot ki la lait phet na katei ka jaka.
Mynta ka kynti ïa ka Shad Suk Mynsiem yn pynlong ha ki lai sngi, kata ha ka 8, 9 bad ka 10 tarik u Ïaiong, 2017.
Ka jingkhia jong kine ki biskit ksiar ba la ïoh kurup ki long 570 gram bad kiba shongdor T.30 lak.
“Nga la ioh iakren da ka phun shisien kham mynshwa na ka UDP bad tang kata hi kam don shuh kano kano ka jingiakren", la ong u Bah Pyndap.
Kito kiba na kajuh ka kynhun ki tur kham shakhmat shwa ban sdang ka jingiaseng.
Ka All India Primary Teacher Federation (AITF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun ki nonghikai Primary na ka jylla, ha ka shatri jong ka All Meghalaya Primary School Tea cher Association (AMPSTA).
Shuwa ka prokram ha madan Nongrah, u kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ioh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Kine ki long ki jingeh kiba bun ngi iohi bad shem ha kaba iadei bad ka pule-puthi namar ka jingduna ka ioh ka kot ha kine ki por kiba ngi dang hap ban ialeh bad une u jingpang Covid-19.
Ha kane ka jaka yn sdang ban shna ïa u Synsar ha ryngkat ki kor ki bor ban pynstet ïa ka kam.
Dei tang haba don ka akor bad ka jinglong kaba bha ba ka don ka shong suk shong sain ha u para bynriew la ha iing ha sem bad ha shnong ha thaw ruh kumjuh.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 552 ngut bad kitei ki kynthup ia ka East Khasi hills, kaba don 246ngut.
Katei ka jinglap jong ki stad, la pynmih lang ruh da ka kotkhubor, The New York Times.
La plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Bawan Khyriem, u ba long u President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik Risaw, 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingïadon ryngkatlang u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
K & Naveena Priyan.
Shillong, Lber 20 : Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka (L) Holet Suting Memorial Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka Mawdron SC.Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ryntihlang SC ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka 9 tarik Lber 2024 ha Pomdngiem Football Ground.
Halor ka jingkylli ba ki don pat kiba duh tiket na ka BJP hynrei mynta ki la mih noh bad rai ban ïakhun kum ki kyrtong shimet, ka BJP ka la pynpaw ba kane ka ju jia hi ha ka saiñ hima namar hadien ba ki la duh tiket khlem pep kin mih ki jingkynnoh kiba bun rukom bad kin phet noh na ka BJP ruh.
Halor kine baroh haba jubab ïa kane u Myntri ka tnat bording u Clement Marak ula pynpaw ba na ka liang ka tnat kan sa peitbniah halor kine ki jingpynpaw jong ki dkhot ka ïing khnang ban lah pynbeit ïa ki jingduna da kaba kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin siew tikna ïa ka bai bording.
Ka ai jait kpa ka dei ka saiñdur u Blei, hynrei ka ai jait kmie ka dei ka saiñdur u ksuid.
Rural Development Officer naResubelpara, NGH (Thain Garo), Meghalaya, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Ka jingkhuid ka mei mariang kam dei tang ba ngi ioh ka jingitynnad lane tang ban ngi ioh iaka koit ka khiah hynrei kadei ruh kawei ka lad ai kam ai jam.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia puk ki paidbah katei ka thaiñ ki la khih bitar ia ki pulit, namar katei ka jingsiat briew bad hangtei ka la don ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia, nalor kiba don hapoh trok la don ruh kiba mynsaw napdeng ki paidbah kiba ia khih bad kiba mynsaw ki la don haduh 3 ngut bad ia kitei baroh lai ngut la pynkit sha ka Hospital kaba don ha nongbah Guwahati.
Nalor kata u la ong ruh ba ia ki sienjam ba la shim da ka jylla yn sa lah ban pynbiang ia ki iew ki hat hapoh la ka jong ka jylla bad ruh ban pyndap pynbiang ia ka jingdawa jong kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ka HNM ka la leit jurip ia ka shnong killing Umbuda ka la lap ba katei ka skul ka la shah tap ha ka ktieh haduh ba ki khynnah skul ki la duh ban leit skul ban leit thoh ia ka eksam.
Shillong:Ha ka jingjia ba ishyrkhei, kawei ka Khynnah skul klas XII na Mairang, ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat katba ka dang wanphai na skul.
Na ka liang u nongñiah jong kane ka trok u la shah ban noh ha kane ka trok kaba la khyllem ha kaba la hap ban aijingïarap kyrkieh da ka kali JCB ban pyllait im ïa u.
U la ong ba ka jingiakhun jong u mynta ka long pyrshah ia u myntri sorkar ka jylla u bah Hamlet Dohling, u myntri sorkar barim ka jylla u bah Ronnie V Lyngdoh bad pyrshah ia ka Dy.CEM ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kita kiba don ha iing Saw ngut ruh kim tip shano u leit, ka Kmie bad u Kpa ki la phah khot, phah iit, hynrei kim lap.
Kane ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka Sngi Saitjain, ha kaba la shim bynta da ki nongialam bapher, ki MLA na ka thain shatei lam mihngi lem bad kiwei de ki dkhot kiba wan na kylleng ka Ri.
Ka CSWO ka la kyntu ba ka seng ka dei ban iaid sha ka lynti ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ban buh ia ka nuksa ia kiwei pat kaba bha na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk kaba paka.
Mynta kiba bun ki kot khubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingkhang khyrdep iaki iew ki hat ha ka Ri baroh kawei.
“ Na kata ka daw la bthah ba dei ban pynshai balei ym lah ban pyngat kyndon pyrshah ïa phi haba phi la pynkheiñ ïaki kyndon kiba la buh da ki bor synshar district ha ka jingai bor ba phin ïaid paidbah".
U la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong, ngi baroh shi kata ngi la pyrshah ïa u Bah Samlin  tang na ka daw ba shah ïalam bakla ba ka seng NPP kam long,  hynrei mynta ki la ïohi ba kita kiba kynthoh mynta ki la ïadon lang ban ïatrei lang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka Seng Samla Raid Nongbri la wan ban pynhap pyrda da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Syiem ka Raid, u Paiem B.S Syiem, u President ka Seng Samala, u Bah Mission Tron, u Secretary, u Bah B.S Lamarai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyndit bynriew bad jyrthiaw tyngeh ïa kane ka sorkar.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang itynnad bad shongshit bha.
Khamtam ngi kyrpad ia u MLA jong ngi U Bah Prestone Tynsong ba un iakren lem ia kine ki jingeh hakhmat ka sorkar, ym ban shu hun noh ban biang lade haba la jop ia ka Election bad ba la ioh shong ha ki shuki ba jem mup mup hapoh secretariat.
Ha katei ka jing tohkit, la lap ba uwei na ki hynriew ngut ki shynrang, ki dang don ka jingpang ha ka jor jongki, wat la ki la kham khlain ha ka met.
Hadien ba ki la shongkai sa ar kyntien kwai, u bah Bok u la leit noh“Sngewtynnad bha ito i bah" ong ka Banisha“Ym dei tang ba sngewtynnad hynrei i long ruh i briew iba sbun" ong ka kmieHaba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
Ah! Ka jingieit bah u Blei, u la phah ia la u khun ban shahiap ha ka jaka ban iap mangi, “Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh.
Ha ka pyrthei kaba mynshuwa, u Blei u la kren, te la wan ki puid kluin bad ki puid khlam ki bym lah niew shuh, ki la bam duh ia u jhur baroh ha ka ri jong ki, bad ki la bam duh ia u soh ka khyndew jong ki" Salm 105:34-35.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA Bah Mohendro Rapsang, u Bah Paul ula ong ba ki nongthep vote ka West Shillong ki dei ki nongbishar kiba biang.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane namar ba ka jingtait shnong ka long beain haduh katta katta.
Ha u snem 1996 haduh 2000 u la wan biang ha St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, ban pyndep haduh klas kaba 7, namar ba la don ka jingthmu ban long lyngdoh riewniam, u la rung noh ha Savio Juniorate Mawlai naduh u 2001 haduh 2004 ban pyndep ia ka matrik bad ban rung riew niam syndon da kaba phong jain lieh ha Sunny Side Sawmer Shiteng.
Ha katei ka kyrwoh, ba la pynmih harum, la soi da U Rev.H.Chyne, Secretary, Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI), Shillong.
Ha ka kyrwoh khubor, u Vice Chancellor u la ong ba ka skulbah mynta ka dang bunkam bha khamtam haba ïadei ban ïabeh pyndep ïa ki syllabus bad ki eksam kiba la buh ban long ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah bad kumta ka jingpynthut da kum kitei ki jingïakhih ba khlem buh por kan ktah.
Ka jingthied bording ha ka por ba jur ka jingdawa (peak) ka long 243.69 MW, katba ha ki por ba kham duna (off peak) ka long 236.67 MW.Shillong, 14’lyngkot:Ka shuki Deputy chairman ha KHADC ka la thylli rynghang mynta la lai bnai tam hadien ka jingiehnoh u bah pyniaid Sing Syiem ia katei ka shuki khyndiat sngi hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiaw moit na ka shuki CEM.Ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum uba dei u CEM ba mynta kum u chairman kham mynshuwa ka la khroh biang ia ka HSPDP ba kan sei MDC na ka ban shimti biang ia katei ka shuki hadien ka jingirsain u bah Pyniaid, watla ka ARPA ka la dep pynhun ban ai EM sa marwei ia ka HSPDP.Hynre ki tyllong khubor ki la iathuh ban a ka liang ka HSPDP ka la dep ban phah ia ka jubab sha u CEM uba dei ruh u chairman ka ARPA ba kam don MDC shuh ban shimti ia katei ka kam Dy.Chairman bad ba u bah Pyniaid ruh um shym la treh ban shim biang ia katei ka shuki kaba i la iehnoh.
Haba pynbna shaphang ka jingiadon bynta lang jong ka tnat shipai duriaw ka India ha ka jing pynkilan jong kitei kiwei pat ki ri ba marjan, la ong ba ka India ka dap da ka jingsngewkmen ban ioh ban iadon bynta lem ha kum katei ka jing pyntbit bad jing pynkilan ban ioh iatrei lang ruh bad ki tnat shipai jong kitei ki ri.
Ka la paw ruh ba ka jing iakynad pohrieh hapoh ka ARPA ha ki sngi ba la dep ka dei kaba la jur bha, ha kaba u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, u la tyrwa dalade hi ban iehnoh ia ka kam CEM ha kine ki sngi ba la dep, hynrei la pynbor ia u ban bat ia katei ka kam kaba u bat mynta.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan ma Kyrshan Dkhar ryngkat ka jingïadonglang ki riew rangbah bad samla jong katei ka shnong.
Lada phai sha ki district bapher bapher imat kane ka jur bha mynta ha man la ki district jong ka jylla Meghalaya khamtam ha kine ki district jongka Jaintia Hills bad Khasi Hills.
Ula pyntip ba ka Tnad kala pynkhlaiñ ïa ka jinglum khubor syntiat bad ong “Sngewbha ïeh ha ngi.
Nangta u la leit thied sa ka bih.
U la ong hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah duh ha u snem 2014, u la shim ïa ki sienjam ban jam ïa ki jingïapher hapdeng ka Delhi bad ka thaiñ shatei lam mihngi bad la sdang ïa ki jingïakren bad baroh.
[ba bteng] Kiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
Ha kawei ka liang, ka lynti ban poi sha khliar jong u Lum ka la pump um bha namar ba ka dang dei ka surok khyndeww.
Ban pynurlong ïa ki lad kiba don ha kane ka thaiñ, ki projek ki bapher bapher kum ka Indian-Myanmar-Thailand trilateral highway bad ka Agartala-Akhaura rail project ki dang ïaid shakhmat.
Shillong: Ka Defence State Office, Guwahati, ka la kular ban aiti ia ka kaiphod ba bniah bha halor ka jaka ba don ha Lum Survey, Shillong, hadien ka jingmih pyrthei ka jing wan buhai shnong beain jong ki briew bad ka jingujor ruh ia ka jing mih ki kam bymman na kane ka jaka.
Lada kim leh kumta na ka liang Ka VPP kan ym treh ban ïashim bynta ha ka jingïakren jong u Lat, lada u kren ha ka ktien Hindi.
Kine dei ki briew kiba pynsniewdur ïa ka kolshor hangne".
U Musa, u dei uba don 4ngut ki tnga.
Ki khubor kam sain pyrthei kiba mih ha kiwei kiwei ki kotkhubor kiba iasyriem ki pyni ba kine ki dei ki khubor ba ioh jingsiew.
Hynrei haba ki shim jait Khasi la ka dei na u kpa ne ka kmie ba kha ba pun ka dei ka hok bad ka mon jong ki khun ki kti.
Dei ha u snem 1939 ba u Sir Mohammed Syed Saadulla u la khot ïatrei lang ia i ha ka sorkar jongu bad ai ïa ka shuki Myntri sorkar ha i.
U Business Development Representative u Bah Bhanud Kharkongor u la pynshai kham bniah shaphang ka loan/scheme jong ka shlem treikam ka NEDFi ha Meghalaya.
“Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka CAA ha kita ki schedule area, kane ïoh dei tang ka jingong ne pynsngew ba mynta ka dang don ka ilekshon hynrei ynda la kut ki kylla ka jingkren", ong u bah Nongrem.
Lada kidei ki briew kiba don jabieng ban pyrkhat kila dei ban da puson hashuwa ban shim ia kano ka rai haduh wat ba ki khlem da bishar ruh ia khubor kiba nga ai jingkren lyngba ka Batesi News ne T7 ruh kumjuh.
U nongthoh ba na America u Do Seidman u ong ‘Ka jingpang khlam Corona ryngkat ka jingpyrshah ïa ka jingisih jaitbynriew ka pynpaw ba donkam kyrkieh ïa ka jingïalam kaba don jingkitkhlieh bad don ka jingtip briew tip blei ha ka’.
Ia ka Shad Wangala mynta ka kynti la pynlong noh ha A’dam, Chibragre ha West Garo Hills.
Ula pynsngew ruh shaphang ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba noh shilliang bha mynta da kaba pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka buh jingeh ïa kiba Khasi Pnar.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka thanad pulit ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Ka shong ha u Lamphang namar u don la ka iktiar halor kane ka bynta lada dei ba u kwah ban ai jingithuh ïa ngi kum ka Liang Pyrshah ban ban ithuh ïa uwei na pdeng jong ngi kum u Nongïalam Liang Pyrshah wat la ngim kot ïa u nombor ruh ka dei beit ha u ban rai.
Kila pyntip ba ha ka jingbishar ïa kane ka jingpang naduh u snem 1997 haduh 2019, la lap ba ka jingdon bun eh ki briew ba ïap na ka Khieshohrih ka dei kaba jia ha u snem 2007 ha kaba haduh 237 ngut ki briew kila ïap tang ha ka shisnem bad na kine, haduh 117 ngut kiba ïap ki dei tang na West Garo Hills District.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ruh ban pynshai halor ka jingshah kem ki lai ngut ki nongkhaïi drug ha ka 5 tarik u Naitung ha ki pulit ka West Jaiñtia hajan ka Ialong Park bad ki pulit kila ïoh kurup na ki ïa u Drug, ka pisa, ka pistol, ki kuli, ka waitlam ryngkat ki ar tylli ki kali.
Ka kmie jong ka Lisa, ka Priscilla Presley, ka la pyntip sha ki kotkhubor, halor katei ka jingjia.
Joint Secretary secretaries-Highlander Kharmalki, Arun Marak, Aibor Roy Thangkhiew.
New Delhi: Baroh ki nong shong liengsuin, kiba wan da ka air india, na Amritsar sha Rome, ki hap ban shong kyrpang ialade bad katei ka long hadien ba la lap, ba ki don 30ngut kiba wan, da katei ka liengsuin, kiba don ia ka khlam corona virus.
La lap ïa katei ka kali ba ka la kit palat pud da ki jaiñphong ba shongdor haduh T.35 lak, kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u ïa kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khapsor ka long hadien ba u la ïoh jingtip ba kane ka thain ka bun bha ïa ki briew kiba im kyrni ha u drok bad ka long ruh ka shnong kaba jyllei ka jingkhaïi drokHa kane ka jingleit jngoh jong u DGP ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk la ïa jingsynranlangruh da u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
Shillong, 26 Nailur:Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng kaba la long ha ingsah  U Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, mynta ka miet ka HSPDP ka la pynlong sa kawei pat ka jingialang pohing jong ka kaba la long ha ingsah u bah Hopingstone Lyng doh, President rangbah.
Ia katei ka metiap la rah noh ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Portem bad ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka metiap u rangbah, namar na kaei kaba la lap, ka pynpaw ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon.
Ki arngut ki MLA kynthei ki don sha ka liang synshar te ym khmih lynti hi ïa ki ba kin buh jingkylli ïa ka sorkar.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ia ka kabu ban ioh ia ka jingjop napoh Shillong parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan namar ka Congress ka dei ka party ka bym larkam shuh bad ka seng Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka district.
Ka jingtuh jinglute ia ka hok ki paitbah da ki briew kiba bat ia u lakam synshar kiba don ha ka bor ba ha khlieh duh (high level) haduh kiba rit ( Grass root level) ka daw ka jingjur palat ka bam sap kane ka daw ka ba la pynlong kiba bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ki shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong ia ka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
Katei ka jingbteng jong ka jingpynlip bording la jan man la ka kynta ka ktah haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam bording naduh kiba buh dukan type kot, maramot ïa ki tiar electrict, ki karkhana welding, ki karkhana shna kali bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyndonkam da ka boirding electric.
Ha South West Khasi hills, ki don 5ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Khimusniang, 16ngut ha Mihmyntdu, 5ngut ha Nongmulieh, 37ngut ha Nongtalang, 18ngut ha Salini.
‘Nga la jylli na u  DFO don kano kano ka hukum halor kane.
Tang shi taïew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) kan long naduh ka 12-18 Jylliew 2019 bad ka AFC Futsal Level 1 Course kan long naduh 05- 10 Naitung 2019.
? Sa katno ngut ki ban duhei ïa ka jingim ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kin ïohsngew ïa ka jingud jingïam jong ki bymdei riewlum ha Meghalaya? la buh jingkylli shuh shuh ka CWC.“Hato u kpa uba duhei ïa la u jong u khun tang na ka daw ki runar ka KSU un ïoh ïa ka hok? la kylli shuh shuh ka CWC.Ka CWC ka la kam ba ka jingjia ka la jia hadien ba ka rally pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei kiwei ki sengbhalang ha Ichamati, katkum ki khubor jong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingleit jurip ia ka prokram aijingsumar ne ‘health camp’ haka 23 tarik Naiwieng ia kaba la pynlong da ka Fanwar Faith INC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES bad ka Balang Seventh-Day Adventist ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District, ka Myntri ka la ai khublei kyrpang ruh ia Kur Mawsor halor ka jinglong lakloi ban noh synniang da ka lyngkhot jaka na ka bynta ban thaw ia ka skul hapoh kane ka shnong ia kaba yn khmih bad pyniaid da ka Fanwar Faith INC.Ka Myntri ka la leit jurip ruh ia ki jaka eksamin bad ai dawai bad pynlong ka jingiamir jingmut bad ki doktor kumjuh bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongai dawai kumjuh bad ki nongioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar ei.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïew-nongma, Mawdiang-snam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Ngi ngeit ba ka nongrim ba la seng na ka bynta ka ri baieid jong ngi ka shong eh ha ka jingburom ïa ki jaidbynriew bapher bapher, ïa ki ktien, ïa ki kolshor bad ïa ki jingngeit.
“Ngi pynrem ïa ka jingbym lah jong ka thanat Laban ban tehlakam ïa kine ki nongbuaid niam haduh ba kin da pynthut ïa ka niam jong kiwei.
Ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ka surok u bah Pynshngaiñ u la ong ba lada jia ba ki paidbah katei ka thaiñ ki duh ia ka skhim baroh ka jingkynnoh kan long beit sha ka District Council namar ba kam ai NOC.Shillong, 27 Naitung:132 tylli ki shnong, ki la mad ha ka jingshlei um kaba jur ha West Garo Hills bad ki don 107,464 ngut ki briew, kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um, kaba la nang jur haduh mynta ka sngi, wat la haduh mynta ka sngi, ym shym la don ka jingiap ne jingmynsaw ia ki mynsiem briew, ong ka khubor.
Ki ktien ïapan na ki ‘tien nongwei kiba  lah pyndonkam khah khah bad sngewthuh da u ba bun ba lang ki don byllai.
“Ngi dawa ia ka artikil 271 ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Ardent.
Lah ban kdew ba ha ka step Sngi Balang ka kynhun runar ba don kumba 6 ngut ki la leit ban thombor kyndit-kynsan ïa ki ar ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha kawei ka ïing kaba don ha ka dong Lumsohkhlur ha Mawlai Mawroh.
Katkum ka jingpyni jingkhein ka Committee la iohi ruh ba ka tulop u bah Sanbor ka long T.48,750 tyngka shibnai bad ka Constituency Allowance ka long T.55,000 shibnai bad haba kheinlang hajuh ia ka jingioh jong u ha ka shibnai ka long T.1,03,750 tyngka shibnai.
JOWAI: U Moderator Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi, Pastor LS Pohkshang ula plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti jong ka skul Jowai District Presbyterian School (JDPS), haka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District haka sngi Palei.
"Da kaba kular halor katei, u Dhar u la ban jur ba ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony ki dei ban mih na ka Them Iew Mawlong.
U la ong ba ka Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la pyndep ïa la kamram bad phah ruh ïa ka kaiphod bad ki la pan jingbit na ka Kynhun Myntri ban ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa ka ishu kaba la sah pongding ha Tura.
Kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Darius Pakem 19 snem karta, na Moolait bri Sumer bad ki arngut kiba dang rit karta.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Trust Department kan pynlong ia ka Food Fest Cum Sales of Work ha ka 25tarik Risaw 2019 ha Madan Student naduh ka por 10:00 baje mynstep, kum shi bynta ban pynmih Fund ia ka K.J.P.Synod Sepngi Guest House, Vellore.
Namarkata, kum ka dak ban ïa sngewkhia lem halor kane ka jingjia ka seng ka la ai jingïarap ba rit heh kaba long tang kum ka dak jong ka jingkitbok ïa i khyllung ba in nang koit nang khiah bad ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Na ka liang ka sorkar hadien ba kane ka khubor ka la phriang ka la thung ïa ka kynhun tohkit ba don saw ngut ki dkhot ba yn khlieh da u R Rapthap IAS bad ba ïa kaiphot yn aiti sha ka sorkar kloi katba lah bad la bthah ruh ba ki nonghikai kim dei ban pynlong kino kino ki jingïakhih kiban ktah ïA ka jingkyntang ka skul bad ki sawdong sawkun jong ka.
La iathuh ba kiba bun ki nong Taiwan, ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban thied dohsniang na America bad kane ka dei ka mat, kaba la iakren ruh ha ka elekshon ba la pynlong ha katei ka Ri.
Kum shibynta ban pynurlong ïa ki mat treikam jong ki party bapher bapher ki ba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka sorkar shen kan sa thaw da ka Starring Committee ka ban pynlong ïa ka Common Minimum Program ban lum ban lang ïa kine ki mat treikam ki ba ki la kular shwa ka Elekshon.
U Bah Pynshngain u la ong ba don ki khep khep ba ngi hap ban iatreilang na bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ban wanrah iaka jingkylla ha kane ka Council.
Shillong, 31’lyngkot: Shibun ki jing pyrshah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ na la pynieng ia ka Meghalaya Agrovet ha ri-Bhoi, kitei ki shnong ki la phah jingthoh na ka por sha ka por sha ka KHADC ban pyrshah ba kam dei ban ai laisen khaii sha katei ka kompeni bad la kynnoh ba katei ka kom peni ri syiar ka pynjaboh ia ki tyllong um ha katei ka thaiñ.
These drugs were found to be carefully hidden in the luggage compartment of the bus.
Ka jingleit on tep kan long ha ka  25.2.19 por 2 baje noh phai sngi sha U Lumjingtep Balang  Presbyterian Mawtawar.
Kan myntoi aīu īa u briew lada un īoh īa ka pyrthei baroh kawei bad un duh noh īala ka mynsiem? To pyrkhat halade: lada nga kylla riewspah, lada nga īoh nam īoh burom, lada nga stad nga nang, kan myntoi aīu īanga kane baroh lada nga duh noh la ka mynsiem! U Blei u lathaw īanga khnang ba ngam pynim īala ka mynsiem bad nga kwah, la kumno kumno ruh, ban pynim īaka.
Metro rail servicesCinema hallsSwimming poolsEntertainment parksTheatresBars, auditoriums, assembly halls and similar places.
La iohi ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra sha ki thain Iew mawlong, G S Road kaba don ha Bimola bad ha shi lynter katei ka surok.
Hynrei na ka liang u Bah Adelbert uba dei nongwan rah ïa katei ka aiñ rew lem bad ki kiwei ki MLA ka Liang Pyrshah, u khlem pynsawa ïa ka sur kaba kyrshan ne ong hooid (Aye) ïa katei ka aiñ-rew.
“Ngin ïakren bniah halor ka NEP.Ngin sngap ruh ïa kaei kaba kiba bun ki don ban pynpaw (NEHU bad college)" ula ong.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ, kin sa hap ha ki kyndon jingpynshitom kiba tyngeh katkum ka jingpyniaid lane ki aiñ jong ka Dorbar Chnong," ong ka VDP shnong.
La antad ba katei ka kynthei ka dei kaba hapoh ka 30 snem karta.
Katba na ka liang ka Evergreen Mukhla SC la thep da u Teddyson Bang haka minit ba 42, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 4-1 kol.
Katkum ka Chapter VII (1) (b)  ka Model Code Of Conduct,  “ki kali sorkar, ki helicopter bad kiwei kiba dei jong ka sorkar, ym lah ban pyndonkam ban ialap elekshon na ka bynta ka jingmyntoi ka party.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka trok thylli.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na U Dr.C.Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, uba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Kumta ka jingdain kuna pyrshah ia utei u rangialehkai ka long halor ka jinglehkmen palat pud ia ki kyndon ba la buh hadien ka jinglah ban pynhap wiket ia u nongtied ba pawkhmat ka CSK  u Shivam Dube; wat la u Dube u la pynsted ka rukom ialehkai ka jong u da ka jinglah ban tied ia ki 52 ron na ki 26 bol bad uba lah shah pynhap wiket noh ha u rangkawang bol ka RCB u Wayne Parnell.
Kane kadei shisha ka aiom kaba biang tam na baroh ki saw aiom ban dih sha.
Ka jingroi ha ka jingrep pai ha kane ka jylla United Provinces bad ha ki jylla kiba ia khap bad ka, kum ka Punjab bad ka Bihar ka la stet katta-katta ba ka jingpynmih shini ha ri India mynta ka long kaba khraw tam ha ka pyrthei baroh kawei.
“……….
Ki longiing kiba duk ha sor ki kham shitom katba sha nongkyndong dang lah ban im," u la ong.
Haka jingshisha kim Israel lymda dei ba la sumar da u Blei ki ladei ban duh jaid lah slem bah.
Lah ban ong ba ka katei ka kyndon ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka nongbah Shillong, khamtam ia ka jingjur than eh jong ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Motphran, kata, ia kiba iaid lyngba ia ka Khyndai Lad.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ia ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
U Johnson bad ka Symonds, ki dei kiba nyngkong eh, na ki shijur ban leit sah ha  Downing Street, khlem pat pyndep, ia ka jing iathoh shong kurim.
Ha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka laoh ban thep shi kol lyngba u Phinilboy Rashik (70′) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban khura ka jingjop pyrshaha ka Mawten.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um shym la donlang , ki MLA ki bym poi ha katei ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Deborah Marak bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Na ka liang jong u bah Gilbert Thongni Myntri ka shnong Marshillong, u la iathuh haba la iohi ia katei ka jingjia ki la phun noh wut wut sha ka tnad ai jingiarap pynlip ding, hynrei haduh ban da wan poi ka kali pynlip ding kam lah leh eiei shuh ba ka ding ka lah dep bam duh ia ka iing.
Ula ong ruh ia ki nongthoh khubor “Maphi shim kane ka map.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba na ka liang ka NHAI ka la kular hakhmat ka KSU lem bad ki rangbah shnong ka Elaka Narpuh ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka 8 tarik une u bnai hakhmat ka Tollgate ha Lumshnong ha kaba ka KSU kala khang khyrdep ruh shipor ia katei ka jaka lum khajna bad ba kan plie ia ka tala tad haduh ba ka NHAI kan pyndep ia ka jingmaramot ne repair haduh 60 ne 70% ia katei ka surok.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba ha ka jingshisha ka tnad Transport ka la dep pynshong dor ia ki kali saw ba la jot kiba la shu shong ha khrum ka jaka ieng sumo mar pyrshah ka State Bank of India ha Khyndai Lad, hynrei kham hadien ka tnad Pynroi ka la bthah ia ka tnad Transport ba kan pynshong dor biang ia ki.
Ka jinglong mraw bad ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Ri Egypt kadei ka jingpynpaw jong u Blei ia ka jinglong mraw jong u briew ha ka pop bad u soitan bad ka jingpyllait maraw ia u briew naka pop bad na u soitan ka long lyngba u khun u Blei, u Jisu khrist kein.
Hynrei wat lada don kum uta u jaid briew uba long bieij ne long mrad ruh, ym dei U Blei Uba aibor/ailad ïa u ban leh ïa ki jait pa ki jait ki kam kiba sngewtriem bad sngewshyrkhei; ymdei ba U shah/ailad ïa kata ka jingsniew ban don bad kam dei ruh ka jingbakla jong U lada Um lah ban pynsangeh ïa kata ka jingshah lehbeiñ bad jingshah leh beaiñ jong kita kiwei ha uta uba leh palat.
U Bah Hek, u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ka jingia snohkti lang na ka liang ka‘ Red Cross’ bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad dei tang kane kaba lah ban pyn kylla dur ia ka ‘Red Cross’ bad ia ka rukom treikam jong ka.
Ha ka shithi sha u Lamphang,  u secretary ka MPF u James K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki nongialam ka UDP, NPP, GNC bad ka KHNAM kaba la long ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2016  ka la iakren ia ka hukum ka High Court ka Meghalaya  kaba mih ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2016 ha kaba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong ha Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ban don ka North East Conference ha kaba yn donlang ki riewshemphang na ki ri ba marjan kum ka Bhutan, Myanmar bad Bangladesh ban ïatai bad phylliew jingmut halor ki bynta kiba dei shaphang ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingialang u nongialam ka GSU u Rupa Marak u la ong ba kam donkam ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la dep tip shai ba la leh da ki shipai kaba ki la kam hi –hi ruh hynrei kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka dei ba kito ki shipai kiba donkti ban siat ki dei ban sha pynshitom.
" Unquote ba la mih ha u Mawphor, Kynjatshai ha ka 8 tarik January 2020.
U Bah Roykupar ula ong, ha ka 27 tarik u Rymphang ki paidbah ki ïoh ïa ka lad kaba shisien ha ka 5 snem ban jied ïa ki nongmihkhmat kumta ula kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban mih ha katei ka sngi bad kidei ban jied da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ka jylla bad ban ïoh ïa ki MLA kiban thaw ïa ki aiñ ki kanun bapher bapher ban ïada ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kum shibynta ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kala khynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ha Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
U dei u wei na ki nongseng jong ka Jaintia Students Movement ha ka ba u la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Narpuh Circle bad mynta u bat kum u Finance Secretary jong ka Jaintia Students Movement (Central Body).
Halor katei ka jingrem u la ong biang ba nalor ba ki jaka ki dang thymmai ia ka KHNAM ka ioh ruh da ki kyrtong kiba dang thymmai bha ha ka politik.
Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban leit ai da ka shithi sha ka ïingsah jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri kaba don ha ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Ki la shon shap ha ka mut ka pyrkhat, bad ki jingïohi da mut jongnga ïa ki jingmut ba ha lyndet jong ki.
U dei u unique identification number kumba long u mobile number, EPIC bad roll number kiba dei shaphang ka jingtip shimet jong uwei pa uwei," ong u Marak ha ka kyrwoh.
“Kane ka jingiarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ka dei tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei leit ktah namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing naka jingkhang dam (Lockdown), hynrei kaba lyngngoh kane ka pisa kam shym la poi satia sha ki nongbylla sngi," la ong ka kong Angela bad bynrap ba ki nongbylla thik pa thik kila dep pyndap iaki phorm katkum ka jingbthah jong ka sorkar lyngba ki ophis jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Nalor nangta, ha kane ka bynta u Trai Jisu u tynjuh ia ka jingieid bad jingngeit jong ngi.
“Ngi ka thung 10 ngut ki Organizing Secretary ba kin peit ïa ki constituency ba ngi pynkhamti khnang ba lyngba jong ki ka jingpynkhaliñ ïa ka party kan tyllun sha khmat," u la ïathuh.
Nadooh wa dang em u Kiang ha poh u trop ksiar-trop rupa, da thoh u Kynraad wa uni toh u man u u nongïalam wa khroo.
Ïa ki aplikeshon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kane ka program kan sdang ha ka 13 tarik u bnai ban sa wan lyngba ka website jong ka WEP.Nongpoh, Naiwieng 26: Ka jingwan poi ki Nongñiah Scooty bad ki Nongñiah Bike da ki kynhun kynhun man la ka sngi na ka jylla Assam kum ka jingwan kai suwari ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi wat ka dei tang ka jingpyrbyrngia kum ki samla, hynrei haba phai pat sha ka rukom ñiah jong ki, ka long kaba ishyrkhei bad kaba buh jingma ym tang ïa ki bad ka buh jingma ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan.
Ki riew pyntriem ki ioh shisha ban rieh tngen bad katno ki sngewshngain ban leit ban wan bad pyndep ia ki jingthmu jongki.
U niad ïa ki ummat jongki; u pyntngen ïa ki bad u ai jingkyrmen de ïa ki.
Napdeng kitei 5 ngut ki nongïakhun 2 ngut ki samla naka jylla kila ioh ban khur takma ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma Rupa ha ka jing ïakhun pyrshah bad ka snar nongïalehkai jong ka Philipine bad ka la ioh ruh ban khur ïa ka takma rnong haka jingïalehkai Wai-Kru, katba ka Samla Alphonesa Zinia Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai wai-kru.
La ong ba katei ka jingleh, ka pynmih ia ka jing iapher jingmut ruh, hapdeng ki nongialam bapher jong ka Balang.
Hynrei, ha kine ki sngi, ka la don ka jingsngewthuh ba ka jingbun briew ruh ka don la ka jong ka jingmyntoi.
Kat kum ka jingpynmih hukum jong u Director ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Mizoram – Lalsangliana u la kyrpad ïa baroh ki bor pynïaid distrik bad skul ba kin ailad ïa ki khynnah na ka jylla Manipur ba kin ïoh ïa ki lad ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla Mizoram, watla na ka liang kitei ki khynnah kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam.
Ha ka jingshisha ula dei ban kren da kaba don akor haba u la leh ia kaba bakla.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh na ka HYC kaba la buh ia kane ka jingdawa mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la ïashim bynta lang ruh ban shad kaba la pynshongshit ïa ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
U Ma Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat haka 23 tarik Nohprah, ula pyllait paidbah iaka Lucky Draw jong ka Dorbar Dong Lad-Sutnga ka ban sa pyniakhlai ha ka 3 tarik u bnai Rymphang 2024 ha Madan Mutai hajan ka Indoor Stadium, Dkhiah East.
Lada phim lah wat thoh Ka artikle ban bein ….
New Delhi,5 Rymphang:Ar sngi shuwa ban long ka elekshon ha nong bah Delhi, katei ka nong bah ka la mad bun ki jingiakhih namar ka jingshah thombor ki ing mane.
Ha ka  HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban beiñ ban kynnoh ia kiba la dep, kaba ngi donkam ka long ba ngin shim hikai na kipor kiba ladep.
Dei lyngba shibun ki mat kiba la ktah ym ia uwei u-ar hynrei ia kiba bun byllai u paidbah bad ha kiba bun ki khep, kaba la pynlong ia u paidbah ban kyndit na kaba iohthiah.
SHILLONG: Shi sngi hadien ba u National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Amit Shah u la ong ba ka seng kan sa pynkhie im biang ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 lada ka wan biang ha ka bor, u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u James PK Sangma u la kren shai ba na ka liang ka National People’s Party kan ieng pyrshah beit CAB.
Ia ka dorbar la pynlong ha iing wai ha Rilbong haduh mynta.
Kane ka mang tyngka ka duna pisa T.1236 klur kaba long 3.8 percent na ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Kata ka dei kaba nga ong, namar kata ngi hap ban ap bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ïathuh ïa phi ka long ba to ngin ap bad peit, ai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti".
Ka UNC ka la pynremjur ia ki kam riewkhlaw ba ki la leh ia ki Naga ba shida wat hadien ba ki la tip ba ki dei ki Naga" ong ka kyrwoh.
Ngi pdiang burom ïa ki kompeni ban bei pisa bad ban buh kharkhana ha kane ka jylla jong ngi.
Ka Cameroon ka sa ïakhun biang pyrshah ïa ka Brazil ha ka 3 Nohprah 2022 ha ka por12:30 shiteng mie, katba ka Serbia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Switzerland ha kajuh hi ka sngi bad ka por kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Lamphang jong ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Kolkatta ban poi sha Mahendrganj kaba don ha South West Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa ka khaïi pateng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad lada kane kan urlong ka South West Garo Hills kan sa kylla long ka khyrdop ïa ka North East ne ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India baroh kawei.
Lah ban kdew ba kumba long mynta dei tang ka NPP bad ka BJP napdeng ki party kiba don ha ka jylla kiba dei ki kynhun kiba don ha ka NEDA hadien ba ka UDP ka la weng noh ïalade na kane ka kynhun ha u 2019.
Halor ka jingsaphriang ka khubor ia ka kynhun Lawei ba phyrnai ka ba la byrngem ban pynbthei bom ha nongbah Shillong, na ka daw ba kim ioh kam iohjam; na ka liang u Myntri u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia bad peitngor, ia kane ka jingbyrngem.
Jingpynpaw 22:1-5.
La ïohi ruh ba ki la don kiwei ruh ki skul kiba paw ha ka Science Stream kum ka St.Anthony’s Higher Secondary school, ka St.Edmunds Higher Secondary school, ka RKM Higher Secondary school Cherrapunjee bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka bhah jong ka Council ba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang ban pyllait noh ïa ka bhah jong ka Council ha kano-kano ka por.
Khatduh kyntang iawai nga kyntu jur ia ki para ri ba ngi dei ban sumar bha ia ki riewtymmen ban lait na kane ka khlam.
Hynrei u la pynshai ba lada ki kwah ban ïoh pat ki dei ban leit pan na ophis jong u Deputy Commissioner na Nongstoiñ, namar ïa baroh ki nongshong shnong la dep pynrung ha Meghalaya bad ba kin pan jingshai ba ka long ne em ba uwei u briew u lah ban ban on EPIC bad ban thep vote ha Megalaya bad ha Assam.
Iaki showcase dei ban da shna bha da ki lyntang dieng kiba bha bad ymdei da ki lyntang snep dieng ba lah ban ïoh na ki kharkhana ot dieng ki bym paka.
Kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai habun ki jaka.
Shillong, Rymphang : Ka Lumjingthang Komiti ka buh ka jingkyrpad ïa kiba haïing kiba hasem jong kito kiba ieid kiba thoiñ, kiba don ïa u lum jingtrep ba la shna ha ki snem kiba la leit, hapoh ki bynta ba la ker bha shabar jong ka ‘Eco Freiendly Crematorium,’ ba kin sngewbha ban wan ïakynduh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang Komiti jong ka Seng Khasi Ri Raid Laban ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai, bad ki lah ruh ban phone shau Secretary Lumjingthang u Rgh.L.Rynjah 876875-61910 / 9612022741, Chairman Lumjingthang Rgh.B.Marbaniang ph-96126-94692.
Ha ka jingdon lang jong ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, la buh ia kine ki mashin ha ryngkat ka jing pahara ba jur bha bad yn sa phah noh sha baroh ki sub station la ong ki ophisar kane ka Tnat.
Haba la rung sha ka Doctor, ka ba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong.
Jowai, Lber 19: Hadien ka jingpynbna tarik jong ka Election Commission of India na ka bynta ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka Lok Sabha, 2024 ka ban sdang naduh 19 tarik u April, 2024 na ka liang jong u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntreikam ïa ka kyndon 144 CrPC bad pynbna ba ka Election Model Code of Conduct kala treikam naduh ka 16 tarik u March 2024, ha West Jaiñtia Hills District baroh kawei.
Nga sngew tynnad ban ia kynduh ia ki samla bad ngan long uba kmen tam lada nga ioh bynta ban noh synniang ia ka jingnang jingtip jong nga sha ki" ong u Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam  ha ka jingwan iuh kjat nyngkong jong u ha nongbah Shillong ha ka 6 tarik u lber, 2013 ban long kum u nonghikai ka Indian Institute of Management-Shillong.
Ka iing bishar ba ha khlieh tam ka Supreme Court mynta ka sngi Palei ka la rai ban ithuh noh ia ka jingiashongkha para shynrang ne para kynthei ne kiba ithuh kum ki LGBTQ.Kane ka jingrai jong ka SC ka long ka jingjop ia ki LGBTQ da kaba pynduh pyndam noh ia ka Artikel 377 kaba la khanglad ia ki naduh mynshuwa.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang u Vice President jong ka MCA uba dei ruh u President jong ka RBDCA u Bah Rayonald Kharkamni, u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria, U President jong ka East Khasi Hills Cricket Association President ha kajuh ka por u Chairman jong ka Tournament Committee jong ka MCA u Bah Dister Marbaniang, ki dkhot jong ka SCA, RBDCA bad ki nongpynïaid ïa ka jingïalehkai.
U la iathuh ba watla katei ka ing ka dei tang ka ing dieng hynrei haba ia kheinlang ia ka jinglut bad ing bad tiar ka  jingjulor ka la kot sha ka T.2 lak tyngka.
Katei ka jingïamarehthong ka long kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngikha ba 147 snem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la long u Home Minister ba nyngkong & Deputy Prime Minister (PM) jong ka Ri India naduh u snem 1947 haduh 1950 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa ka ‘Rashtriya Ekta Diwas’ lane ka ‘National Unity Day’.
Une u nongïalam ka HNYF u la suba jur ba ki lah ban dei ki ‘langiong’ ha lyndet kane ka jingphah ïa kine ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC da ka jigthmu ban pynthut ïa ka jingkren ïasuk hynrei na ka liang ka HNYF ka la rai ban ïai bud dien ïa kane ka kam.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25tarik Nailur 2023, (Monday) naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 04:00 janmiet.
Ka Assam manla ka por kan ong ba la leh katkum ka riti synshar hynrei ka sorkar MDA pat ka la phiel ban peit ïa kine ki bynta.
“Kum ka Party ngi la rai ruh ban ïakhun ban wanrah sa ka College ha Mawthadraishan", la ong u kyrtong ka UDP.Na ka bynta ki Samla u Bah Brol, u la ong ba un bteng ban pynlong ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla haba wad kam wad jam kum kaba ïaleh ïa ka eksam DSC, MPSC bad kiwei kiwei.
Ki ri kiba ïashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongïashim bynta.
Bad kat nang mih ki sngi ki por la ïohi ïa ka jinghiar dor ka saiñhima sima ha kane ka jylla jong ngi, kaba ju tip kum ka ri tip briew tip Blei, bad ba la ju khmih lynti ba kita ki nongsynshar kin long ki bym ïashah liang hynrei ki ban peit ïa ka jingeh jong u paidbah baroh khlem da peit shiliang khmat.
Kumta, ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Kane ka pyni shai ba lada pyntreikam ïa ka NEP ha ki kolej kan sa don ka jingkiew syndet jong ka bai pule.
Ka jingïap briew ka la kynton haduh 34 ngut, 11 ngut ki dang jah rngai bad 22 ngut kiba la mynsaw.
U Syiem David bad ka kynthei Nong Samaria kiba la hap ha ka pop klim ki la kylla bamut bad ki la ioh jingmap.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u Shri G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner bad ula ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jingai khublei ïa baroh kiba ïadon lang ha kane ka programme.
“Haba phi mang kyrpang kano kano ka seat ïa ki kynthei, nga tharai kata kan dei ka lynti kaba kyrpang ban ai ka jingithuh.
Lehse kin don ki samla jong ngi kiba la khamstad ban ia nga ki bym pdiang ia kane ka jingthoh jong nga.
U Bah N.Syiemiong uwei na ki nongrep ba la shah ktah haka jinglynshop u phria, u la ong ba kum ki paidbah ki da angnud ba ki Nongmihkhmat jong ka thain ba kin mihkhmat lem sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka kam wat ki nongmihkhmat ruh kila leh klet lang kumba ka sorkar ka la leh ia ki.
U CEM u la pynpaw ruh ba ki MDC ka UDP haduh mynta ki dang don ka jingshaniah ha u bad kum u khlieh jong ka Council da lei lei ruh un ym pynhap shuki iano iano ruh , “Ngan ym pynhap shuki iano iano ruh, ka shong ha ka jingstad jong ki, nga dei ma nga ba khot ia ki ban ia treilang nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki".
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
U Bah Shot Kharjana na Umlyngka u la ong ba lada khein ia ka jinglut ha kaba ia dei bad ka rep sohsaw kaba  u la rep mynta la 20 snem ei ei, ka jinglut ha ka shikilo kala kot sha ka 20 tyngka bad haba ki wan die pat ka long ha pdeng 22 tyngka bad 30 tyngka.
Ka nuksa ka long, ka jingpdiang ïa ka jingkylla ka suiñbneng ka donkam ïa ki rukom treikam kiba ryntih, bad ïa ki ri ban kyrshan ïa ki sienjam jong kiwei kiwei ki ri ban pynmih pisa bad ban kyntiew ïa ki jinglah pyndonkam ïa ki teknoloji lyngba ka jingïatreilang ka phang Shathie bad Shathie bad ruh ka phang Shathei Shathie.
Katba nang pynslem katta ka nang jwat shuh shuh.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw katba ka Jylla Meghalaya ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem, ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ka ladep shakri ïa ka imlang ka sahlang la jan palat shispah snem lyngba ka jingïaid lynti ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh kiba bun jait.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka song pisa da u bah Shynshar Lyngkhoi ha ryngkat da ka jingïadon long ki ‘riew rangbah kiba la ïa snohktilang ha kane ka kam leh isynei, daka jingïadonlang ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Jashiar kum ka jingsngewkhia kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem bad ia ki ar ngut ki khun bad ia u kurim jong ka kong (L) Hailsentinari Marwein kaba la khlad noh haka 16 trik u jylliew naka daw ka jing shah tyllep noh haka jing twa ka khyndew ha Shnong Jashiar South West Khasi Hills District kila leit ban ai jing iarap daka song pisa bad haka juh ka por kila ai ruh ki kyntu kyrdoh bad ai mynsiem ia u kpa ka iing bah Arjun Marthong bad iaki ar ngut ki khun kumjuh ruh ia baroh ka iing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad naka daw ka jing shah lynshop haka mariang.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar.
Ia katei ka jingialehkai paralok, la pynlong da ki nongialam ka Raid Nongpoh, ha kaba ka jingthmu hi ka long na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh bad kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bobby L.Nongbet, DSO ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Raid Nongpoh lem bad kiwei.
U Ioanis Apostol uba u Jisu u ieid eh, uba la shaniah ha ka Shadem jong u Jisu ha ka miet jingkhawai miet kaba khatduh, uba la don ha kjat ka Diengphna ha ka sngi ba shah pyniap u Jisu halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGIEID KABA KHRAW TAM BA U BRIEW U LAH BAN DON NA KA BYNTA KI LOK JONG U KA LONG BAN AITI IALA KA JINGIM NA KA BYNTA JONG KI".
Nalor kata kakum ki kyndon section 171 C ka Indian Penal Code, kino kino ki briew kiba byrthen pynmynsaw ne da kumwei pat ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongthep vote lane ïa kino kino ki briew kin ngat ha ka jingshah set phatok kaba haduh shi snem kynthoh, ka kuna lane baroh ki ar jingpynshitom.
"U la ong ruh ba lada u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw lada ki ai jingpynshai ne kim ai kano kano ka jingpynshai  ka party kan sa shong biang ia ka jingialang hadien ka 24 kynta.
New York:Ha ka jingialam u President jong ka ri United States of America, u Joe Biden, ki nongialam jong ki ri ka pyrthei kum ka Canada, Germany, France,Italy bad United Kingdom ki la pynmih lang ia kawei ka sur kren ban ai ka jingkyrshan ia ka Ri Isreal, ba kan iada ia lade na ki lehnoh Hamas, ha kaba ki la pyntikna ruh ba u Myntri Rangbah jong ka ri Isreal u Banjamin Netayahu, un pynlong da ka jingtohkit haba iadei bad ka Gaza naduh na tynrai.
Camp ki la hiar sha Sahsniang ban ialehkmen bad ki khynnah kiba don ha Children Home ka NEIMA ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ka jingiarap pisa sha katei ka Children Home.
Kan pynneh pynsah ruh ia ka sap kyrpang jong ngi ki Trai muluk.
Ha kaba ïadei bad bad ka jingshong suk shongsaiñ ha kane ka nongbah u DGP u la ong ba ki don ki jaka ba la buh ïa ki CCTV bad ki don kiba yn dang buh.
Kane ka long namar ba ka Kong Phanbuh ha ki por ba ka don sha jngai na la ki jong ki khun ki kti, ka hap ban trei ha ki jaka nongkyndong te kumta ki jingpyrkhat babun jait ki wan shat ha ki jingpyrkhat jong ka.
Hynnin ka sngi, ka kyrtong MP ka NPP na Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ba u bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, um lah ban thaw pyrthei ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah naduh ha sorkar pdeng bad ha ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 809 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
Ki nong Ishamati, Majai bad kiwei ruh ki dei ban shim nuksa na utei u Doloi, ba ki nongbylla ki long beit ki nongbylla.
Namar ba u Majistor u la ong ia ka ban ujor ejahar lada don kano kano ka jingpyndik, ha ka 24 tarik Jylliew, ka Kong Yoris ka la leit ban ujor ejahar ha Muktapur Outpost  bad u pulit ba peit ia ka Muktapur u la pyntip sha ka Kong Kharshiing ba la rejister ia kane ka jingujor ka kong Yoris bad ka dang sah ha ka jingtohkit mynta.
Ka sngi u Trai ka la wan ha Israel bad ha ka pyrthei hi baroh kawei ba ia ka kyrteng u Trai yn pynkhraw na Israel (Jerusalem) bad sha lyndet ki pud ka Israel kein.
“U Amit Shah, kiwei ki nongialam ka BJP kim ju bna eiei ia ka Dong mihngi kynthup ia ka Meghalaya hynrei dei lyngba kine ba ki la tip ban wan shane", la kynnoh u Anand.
Kan jia haba ngan pynmih ia u lyoh halor ka khyndew BA KATA KA RYNTIEH KAN PAW ha u ta u Lyoh.
Te ka Seng da ka jingsngewkhia myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U President, Bah Wellson Siangshai, ha jingsynranlang U bah S.Dkhar Vice President Central Body ryngkat bad ki Dkhot ka Seng ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh sha U District Food Safety Officer, Khliehriat Bah N.Lyngwi ban pynsngew ia kitei mat.
U la ong ba u long uba la khreh ban thaw ia kapolicy da kaba bthah iaka tnad kam pohiing ka ri ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh kijylla ha ka ri ban peitngor na ka bynta ka jingbit jingbiang bad kajingshngain jong ki samla na kane ka thain.
Ïa kane la ïoh sakhi ha ka Sngi Palei jong ka taïew ha kaba ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ katba ki dang pynleit jingmut ha la ki lyngkha ban lum ban lang ïa u kba kyndit-kynsan u ‘lapbah u la wan bad baroh u kba uba ki dang ïa lum ki la shu per lut shajrong um bad shah rong noh artad.
Kaba lyngngoh shikatdei ka long ba ka da pyrkhing palat liam ka dei ha ki seng niam bad lada ka bakla la panmab lypa namar ba syier mynsiem ban kynthoh ia ki niam, hynrei ia kaei ka ba paw shynna ym lah ban len.
Ka seng ruh ka lap ba ia kane ka iing lah pyndonkam da ki briew byn don iing ban sah.
“Kumba la ïathuh, la ong ba ka jingdon jong ki jingjia takhuh ki rel ha ki 20 snem ba la leit ki la hiar bha ha kaba ïadei bad ki jingjia ïatakhuh jong ki rel, ha kaba ka la hiar na ka 473 tylli hapdeng u snem 2000-01 sha ka 48 tylli hapdeng u snem 2022-23," la ong u Munda.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Ynda nga la ia syllok nga shem u briew uba la iehnoh ia ka lok nyngkong jong u, bad u poi hangta ka dei ka lok ba ar lok klim.
Tangba ngim pat ïohi ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïakren lane ïasyllok kumno ban tem ïa ka ding bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Kila pynpaw ba kila ju leit ïa kynduh bunsien ïa u CEM ka JHADC na ka por sha ka por hynrei ka JHADC kam pat lah satia ban pynïoh ïa u Doloi ba pura ïa ki.
Na ka liang ka SSA ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long T.500/- na bynta kawei ka kynhun bad kin hap ban siew ha lane shuwa ka 24 tarik Jylliew 2023.
“Haba kumto i Kong Maya im ioh khun shuh imat?" La buh jingkylli i Kong Mer.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018: Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaintia, ia kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ia u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban iarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
U bah Commander shangpliang u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan ai sanction noh na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka JR Road lyngba ka Rangmaw-Mawksiar kata 7 & 8th km, 2 km kaba la pynkhreh T.92.17,000/- na ka bynta ban shna home pipe MP2 culvert ia ka surok shnong Mawkohphet kaba 2.15 km ia kaba la mamg T.1,04,41,700/-.
Ha kane ka jingleit jurip ki la leit ruh ban jngoh ïa ka surok kaba la shah pynjulor ha ka mariang ha kaba ki la twa bad dkhut kata ha ka shnong Rngi Sawlia kaba hap ha ka Eastern West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki lai tylli ki district kata ka West, Eastern West bad ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ka jingdkut ka surok kaba dei ïaid ha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Lada lah ban pynbun ïa ka ïew ka hat shabar ri, ngi ngeit ba wat ki nongrep jong ngi ruh kin ïoh jingmyntoi.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MLA Raliang ma Comingone Ymbon bad ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
ngam juh ioh tex lane kal ia fi.
U la ong ba ka jingïawanlang bad ka jingïatreilang ka long ban donlang ban ïeng ïaleh pyrshah ïa kita kiei.
"“Ngi don kam ïa ka roi ka par, ki thliew ïing ha ka dong ka thaiñ jong ngi ki dang duk, ha ka por slap ka um ka jaw haduh jingthied, hynrei kiba don tnum ki ïoh tin kiba don kam kim ïoh, ïa kane ngi hap ban peit," ong u Bah Rani.
Ka Ïewduh kadei kaba heh duh, kaba rim bad kaba kyntang," ong u Bah War.
To bud ia Nga.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la pynpaw ba ka sorkar jylla kala mang haduh T.338.152 klur na ka bynta ban pyntrei ia ka Tura smart town bad mang ruh T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
U Bah Eugeneson u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingialang elekshon kiba la long ha ki jaka bapher bapher jong ka konstitwensi ba ia ki kam ki jam kiba u kpa jong u, u khlem lah satia ban pyndep bad kiba dang sahteng haduh mynta, un ialeh katba lah ban pyndep noh ia kitei ki kam.
U Ma Ymbon, u iathuh ruh ba U Zenith Sangma, uba shong ba sah baroh shi katta ha Motinagar, un kynriah noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na katei ka iing sorkar.
Nga iohi ba ki khun jong ki briew haba ki leit pule shabar ki wanrah bad ka degree une pat u wanrah da ka byrni jot" kren sngewsih u kpa“Nga te kmie ngam sngewbha shuh ia kane ka jingleh u Hiram.
Uwei na ki barikor ba la paw shakhmat jong kane ka Ri Hynñiewtrep, u Bah Raphael Warjri, u la pynmih ia kawei ka kot ba la ai kyrteng “Ka Thohdur Mynta" –(A Khasi Book on Visual Art).
Naduh u snem 2013 ka MSSASA ka la dawa ban kyntiew tulop ia ki 4th Teachers kiba don 1521 ngut ha baroh kawei ka jylla mar katjuh bad kiwei ki nonghikai SSA namar baroh ki iatrei kajuh ka kam bad ki pynlut kajuh ka kynta hapoh skul.
U la ong ba wat u Myntri Rangbah banyngkong ka Jylla ruh, ki la kylli teng halor ka jingïoh bhah 40 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 ïa ki Garo bad ka jubab kaba ma u hi u la ai ka jubab haba ka jingmang 40 percent ïa u Garo ka dei namarba ki paid Garo ki dang duna palat ha ki tnat treikam ha kito ki por.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Shane Thabah General Secretary ka la ong ba ha jingshisha ka Seng ki nongdie madan ka kyntu ia ki bor shnong ne ki bor District ba ki dei ban khmih bniah ia ka jinglong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ia ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ia ki iing ki sem bad ki dukan pa ki dulan, kumjuh ban thaw ia ka kynhun jurip ba laitluid ban jurip halor ka jingshngain jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha khyndai lad bad kylleng ka Nongbah.
Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Seng Kur ba la tip kum ka Dorbar Kur Shangpliang Mawsynram Unit ha kaba la thung Chairman ia u Bah Lastborn Shangpliang, Vice Chairman ia u Bah Aspingland Shangpliang, Secretary Bah Watchman Shangpliang, Asst.Secretary Bah Wanhiam Shangpliang, Treasurer Kong Mebirda Shangpliang, Adviser Bah H.M Shangpliang bad Publicity Secretary Bah Trustman Shangpliang.
U la ong ba ka jingwan buhai shnong ki briew nabar ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka thong jong ka NEIPF kaba ktah jur ia ki trai shnong ki jylla kane ka dong mihngi bad bun kiba la kylla rit paid.
La ïathuh ruh ba ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat jong kiwei ki party sha ka NPP kan sdang naduh ka 22tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka DBF ka don ruh ïa ka jingthmu ban nang-kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Rose Mary) leit jingleit, hynrei ngim pat ioh lum jingtip u nombar kali jong ka Bos lane kano kano ka sakhi kaba pynlah ia ngi ban lapdien ia kiba donkti," u la ong.
U la ïathuh ruh ba Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ba ka Sorkar kan siew noh ïa ka tulop ki nonghikai na bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew tang shu ïoh ïa ka pisa na ka Sorkar India lyngba ka Ad-hoc Instalment bad ka First installment.
Utei u MDC u la ong ba kumba ka long mynta ka seng Congress ka mut ban khniot ia u bah Pynshngaiñ hynrei kam lah satia naba ki don bun kiba ai drip ia u.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynpaw ia ka jing lyngngoh iaka jingleh sting bad bymsuidniew jong ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep ban pynpoi ia ka dawai sboh Urea.
Nangta ki don sa 380 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Namarkata, ki la dei ban ap sa kumba shi kynta lane ar kynta.
Ka jingthrang jong ngi ban pynkupbor ïa ki imlang sahlang kiba dang sahdien da kaba pynïoh ïa ki technology bad jinghikai jong ka STEM la lah ban leh lyngba kane ka jingïatehlok.
Kumta ki jingpang ba bun jait kum ka pangshit, khieshoh, malaria, suh-ot, prie pymhiar ki jyllei bha.
Hadien ia kine ki muid la aiti noh shapoh ka police station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ha ka shithi ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik ha rilum Garo, u Marak u la ong ba ki skim sorkar pdeng kim don jingïadei satia bad ki MLA jong ka thaiñ namar ki MLA bad ki agent jong ki kim dei ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Ka JSU kala pynbna ruh ba ha kane ka sngi u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla un aiti ruh iaka ambulance ka ban pyniaid ka JSU, la ong u Publicity Secretary JSU Dapmain Suchiang.
Kane ka ïalam sha ka jingkut lad ha ka jingim jong ki banïohkam ïoh jam khamtam eh ha ka ban seng kam seng jam lajong bad ban pyndonkam ïa ka sap ka phong jong ki.
Ki don kiwei kiwei ki skhim na ka Ministry of DoNER na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba u trai jong ka dukan Satyanarayan  u la shah shoh ha ki phra ngut ki khynnah kiba la rah ban pynap da ki tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki tari bad hadien ba la shoh la dat ia u Guru Prasad Chaukhani u trai katei ka dukan kitei ki 8 ngut ki la phet bak bad ki la kawang Petrol Bomb ia ka dukan jong u kaba la ing khong khait.
Hynrei kham hadien, ki pulit ki la kthong bad la ioh ban kem ia une u nongniah katei ka trok bad la kurup ruh ia ki masi ba la kit ha katei ka trok.
Yn pyrkhing ia ka leit ka wad bad ia ka rung ka mih jong ki paidbah na kane ka shnong.
Ka jingioh kurup drok jong ki pulit ka East Jaintia Hills tang ha kine ki 10 sngi ba la lah ka la kynjoh shaduh ka T.15 klur.
Kawei ïa ka kynhun ba long nyngkong kadei 10000 bad kan don ruh ka lucky draw bad kiwei de ki jait jinglehkai.
“Namarkata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah da ki polisi bad wanrah da ka aiñ ka ban ïada ïa ki nongtrei ing briew," ong ka ong Riahtam.
U Ranjit, uba dei u nongialam ka seng BJP na Barabanki, ula kren ia katei ka mat ha ka jingialang jong ka Municipal, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu ban tep ia ki masi bad ula ai jingmut, ba dei ban don ka jaka thang kaba kyrpang ia ki masi.
Na kitei ki kynthup ia 18 ngut na Golaghat, 6 na Kokrajhar quarantine centre, 5 na Karimganj, 2 na Tinsukia bad Sivasagar bad sa uwei na  Jorhat bad Dhemaji.
Ha u 2013-14 ka sorkar ka ioh khajna T.1626620757, ha 2014-15 ka ioh khajna T.1511353697 bad ha u snem 2015-16 ka ioh lum khajna T.1700549408.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren sngewlyngngoh tyngeh, ba ki pulit, ki shim, ba ka jingiakren phone, hapdeng uwei na ki dkhot ba shah kem ka HNLC, ka dei bad u heh shipai jong katei ka seng, U Bah Sanbor Pala bad katei ka jingkynnoh, la shim, ba kaba la pynkulmar jingmut hi da ki pulit.
Ha kaba iadei bad kane ba wat ka por ruh ka long kaba kongsan bha.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad kumjuh ruh ïa ki 32 tylli ki team bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin dang bteng ban ïalehkai bha ha kiwei pat ki jingïalehkai.
U la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan long kum ka jingtynjuh kaba kthang ia ka party Congress kaba la nang stait bad shah kyntait ha kylleng ki jaka jong ka ri ha kine ki sngi bad kyrmen ba ha kane ka jylla ruh kan urlong.
Hynrei kiba kamai hapoh ka nongbah ki don kumba 70 tylli eiei bad kiwei pat ki kamai sha ki thain Pynursla, Sohra, Laitlyngkot, Smit bad sha kiwei ki jaka.
Ka Kong Phida Uriah na ka North East Network, u Bah W Shabong DCPO ka WKH, ka Kong DP Nongbri WPSI na Nongstoiñ PS ki la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkren pynshai ha katei ka jingïalang bad kiwei kiwei de.
“Ka pyni ïa ka jingkiew sha khmat da ka jingïatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad nga kum u nongmihkhmat nga kyrshan ïa ka jingïatreilang", u la ong.
Shillong: Ka  North East Indigenous People Forum (NEIPF) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh ban dawa na u ban khot kyrkieh noh  ia ka dorbar kyrpang ban iakren bad pynlong ain mardor noh ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ILP ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Joe Marwein President FKJGP u la ong ba u la don 25 snem hapoh ka sengbhalang hynrei kane ka dei ka mat iakhih kaba la neh slem eh haduh lai bnaia kynthih.
Ka ‘mane kyrtong’ ka mih bluit na ka saiñpyrkhat ka ‘phoida malade’:Uno uno uba ïashong ha ka miej synshar u kwah la ka phoida.
Shillong,22K’lyngkot:U Director General of Police, Meghalaya,  u la wanrah ia ka prokram kaba kyrpang kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban ia kynduh markhmat bad ki heh pulit bad ban pyni ia ki jingai jingmut bad ki jingkylli jong ki ia  kano kano ka phang ba kim pat shai ha kaba ia dei bad ki pulit.
Haba phai sha ka lïang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne best goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save) ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba kynthup ïa ka nam top scorer hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad kumjuh ïa ka nam player of the tournament.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, U Shatrughan, u ong “Ki arngut ki khun kha synrap jongngi ki don hangne.
Shillong, 02 Risaw:Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka Swaach Bharat Mission ba la wanrah da ka sorkar pdeng, ka tnad Public Health Engineering ka la pynlong ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Swaach Bharat Week’ ha kaba la pynlong ia ki jingiakop dro dur, thoh ese, ai rong, kren paidbah bad kiwei kiwei.
“Kane kadei ka jingsdang na Pynursla constituency bad nga sngewkmen ban ïohi ba ki samla kynthei bad shynrang kiba la nang la stad mynta ki la mih shakhmat.
La pynlong ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u Samla (L) Lurshai Hynniewta u ba dei u dkhot ka seng u ba la khlad noh ha ka jingshah pynïap ha ki bym dei ki trai jylla ha Ichamati ha u snem 2020Ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda da u Rangbah Happy E.Rymbai kum u kongsan bad u Rangbah Streamly Suchen kum U Sambud Kongsan u ba dei ruh u President KSU EJHD Unit, Rangbah K.S Suchiang kum u Special Guest u ba dei u General Secretary KSU EJHDU, nangta u Rangbah Cherity Suja kum u Special Guest Asst.Finance Secretary KSU EJHDU ha ka jingïadon ki nongkitkam Dong jong ka Moopyniein bad ki riew Rangbah bad riew kynthei jong ka shnogn Wapung bad na kiwei pat ki shnong.
Kan kyntiew ruh ïa ka lynti synkieng lyngba ka liengsuin, ban pynpoi internet sha baroh ki shnong nongkyndong, kan thaw ïa ka IT Park, ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih sha ki longïing.
Ki jingbam ba la khleh lang bad ki kynja jingshoh : Haba phi shet ata phi lah ban khleh lang bad shi shamoit sha ki shyieng symbai jong u diengtluh lane methi ne u powder jong u snepdieng sia sia.
Ha kane ka sngi ba la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla Dr Mukul Sangma, bad kiwei ki heh sorkar.
Nga dei u President jongka party ha ka jylla nga sngewthuh shai halor ka nongrim ba ka ïeng hynrei kum ka party ngi ïeng ha ka nongrim kata ba ngim pat ju kyrshan ïaka CAA" ong u Dr Kharlukhi.
U bah Sun u la ong ba ka jingleit jurip jong u ka dei ban pynbeit ia ki kam kiba lait bad ban ia kren kumno ban pynbha ia ka rukom treikam ka jaka sam Um na Mawphlang.
Ym shym la iathuh satia ia ka jaka ba la ioh kem ia utei u briew bad ym shym la iathuh ruh ia ka kyrteng jongu, ha katei ka kyrwoh.
“Ka jingmyntoi ka long ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi bad ban ai kam ai jam ia ki samla ka shnong", la ong ka kong Mary June.
Shillong:Ka Office u Syiem ka Hima Langrin Syiemship ka pynbna iar ha baroh kawei ka Hima khamtam ha ki shnong Border, ba na ka daw ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka NRC (National Register of citizens) ki lah ban don ki briew ne ki kynhun, ki longing bad ki jaidbynriew ki ban pyrshang ban wan rung jubor ha ki shnong ki thaw hapoh ka it ka Hima ban wan shong wan sah khlem ka jingtip jong ka shnong ne ka Hima.
CHENNAI: Ka sing tymmen, kaba kyrteng ka  Neela, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid bad iap noh bad nangta ki don sa phra tylli kiwei pat, kiba iabit ia katei ka khlam, kiba don ha ka jaka ri mrad, ka Arignar Anna Zoological Park ha Vandalur jong ka Tamil Nadu.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka jingpynwandur la leh da ki kompani ba la paw ha ka ri da kaba pynrung lang ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka madan ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai kiba heh ha ka ri bad bar ri.
Ula leit shah sumar ha Dr.H Gordon Robert’s Hospital.
Haba tip ba ka don marwei u Hep u la sngew kmen bad u ngeit ba lehse kan pynpaw ei ei noh ia u.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Paul u la ong “Kane ka jingkhang ban pyndon kam ia ki plastic ha iewduh kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jongno jongno hynrei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang bad ka jingmyntoi lang ia baroh.
JOWAI: Ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances (MJACSPG) kala dawa ban hiar shuki noh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma namar ba phiel kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ban pynbeit ïaka kynrum kynram ka kam tih bad khaii dewiong haka Jylla.
Ha kane ka jing ialang ka Union Minister ka la ia mir jingmut bad baroh ki tnad ki ba dei dei peit ia ka women and Child Development bad kular ruh ban kan pynioh ia ki  schemes bap her bapher ha poh ka tnad jong ka Women and Child Development.
Nangta, ha Mairang ruh la ioh jingtip ba u Bah Rasor Rani uba duh tiket, um pat ong eiei ban kyrshan ia u kyrtong u Bah Lawrence Basaiawmoit.
La pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ia kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) ka dang iai bteng ban pynleit jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki symbai jingthung tynrai namar ki jingeh kiba mih lyngba ka jingmih ki symbai kiba shu shna ne pyniakhleh (hybrid) lane ki symbai ba la pynmih lyngba ka Genetically Modified Organism (GMO) na ka bynta ka rep ka riang.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih bording,  ngin hap bud ïa ki kyndon, hynrei ki khlem bud ïa kita bad ka long ka ba bakla ban shu ïa kynnoh uwei ïa uwei, bad lada nga kwah ban shu kdew kti beit ki bun kiei kiei ki ba nga lah ban kdew hynrei kane kan ym lah ban ïarap ïa ka jylla na kane ka jingeh", u la bynrap.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ïalade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban ïakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Katba U Additional DGP (Law& order), GP Singh, u la pynshai, ba kiba bun na ki ba donkti ha ka kam thombor, ki la shna ia ki ïing jong ki, ha ki jaka jong ka sorkar da ki kot ki sla ba shu thok.
“ Bun ki nongiathuhlypa lamler kin mih bad kin shukor ia shibun".
Hadien ka jingleit ïa kynduh ïa u Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District, u bah Kitborsing u la iathuh ba katei ka jingleit jong ki ban ia kynduh ka long hadien ba ki la don ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ïew Mawkyrwat ban pynthikna ba la na ka liang ki bor pulit ki ïoh ne em ki jingujor kaba bun ba ki ïoh na ki paidbah.
Ha kane ka dorbarbah, la pynshongkun ruh da ki jingrwai ki jingshad na ki khun samla bad ki heprit kiba dei na ki shnat treikam bapher bapher jong kane ka Kur.
U la ong ruh ba kane ka kot ka dei kaba u la pyrshang ban wad jingtip kaba bniah bad kaba dei biang ym tang na ki kot ne ki jingthoh ha ki kot khubor ne ki thup sah kynmaw hynrei u la ïakren ruh bad ki riew shemphang, ki nongïalam niam, ki riew tymmen, ki riew paidbah ban sngewthuh kaei ka Tang Jait ha ka jingsngewthuh jong ki.
Katkum ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ha ka 29 tarik lber 2023, ka sngi balang u la ioh jamin na ki artylli ki mukotduma bad ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh sa na ki artylli ki mukotduma kiba u la shah ujor.
Ka ne ka Program PRIME ka iarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh kumno ka jingpynlip bording ka treikam wat ha ka por ba slap ruh ba pahuh ka um.
Te, katba nga dang sngap, ynda la poi sha ka programme jong ka jingrakhie ba lyngkot kaba la long hadien ba la kut jong ka Mass Bakhuid, I Master jong ka Ceremony I la pynbna ba ngi la poi sha ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingrakhie.
Kane ka bos ka dei kaba don u register number ML05 W 3993 bad ka trok pat ka dei uba don ia u number AS 01 PC 7426 kaba kit dewbilat.
Ka ïing dorbar ha ka 19 tarik Nohprah 2019 kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait lut pura na ka CAA.U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kam ba ka jingsaphriang ka khubor ba ka sorkar pdeng kam nym ai ILP kam dei kaba shisha namar ba haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat ioh iakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng ban iakren namar ba ki dang bunkam lehkmen Khrismas bad snem thymmai.
Ka don kam ban bishar ia ka jingleh bakla jong u briew, ka donkam ruh ban kdew ia ki jingbakla jong u, hynrei ngim dei pat ban shu kut tang ha ki jingkdew bad bishar ia ki jingbakla.
Ki ioh peisa da kaba leit die ia u tympew, u kwai bad ki soh jew ne kiwei kiwei ki mar rep ba ki rep hi namarba hangthie ki hab ban im ia ka jingim nongrep kumba long ki khasi kiba sah hangthie.
Ka seng kan nym shong kli-kti bad kan nym sngap, hynrei kan shim da ki sienjam kiba tyngeh bad ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ïa kito ki briew kiba ïada bad die ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U la leit jngoh ruh ïaka jingsdang ban pynkhuid ïa ka surok da ka tnad PWD na Nongalbibra shaduh Siju.
Hadien ba shah pynphai, ka Nongrim Hills SC ka la sdang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom lehkai bad ha ka 90 minit u Supong Lemba Khongwir u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai shuwa ba u Justerwell Tham un pynthikna namjop da kaba thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 90+2 minit.
Ia ka ne ka program la pyniaid da u Gameliel L.C.Mylliem, Assistant Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka sngi.
Kaba kham pawshai eh halor ka jingleh bymhok da kitei ki bar jylla ka dei halor ka DDU-GKY, ha kaba kitei ki bar jylla ki la pan jingbit na ka sorkar Assam, hynrei ki pyntreikam pat ha Meghalaya bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ba na Meghalaya ym shem la don kiba tip, nalor kata kim shah shem la ailad ia ki samla Khasi kiba kwah ban leit shah hikai ha katei ka jaka.
Ym tang ka ktien high level hynrei ka jingleh shilliang khmat ha man la ki bynta, ka la paw pyrthei ym tang ha la rympei hynrei ha man la ki rynsan social media bad haman la ki lad pathai khubor la ki dei lyngba ki Channel bad ki kot khubor.
U ‘FM Transmitter’ ha Community Radio Station (CRS), Nongstoiñ un treikam ha u 100.1 MHz jong u ‘Band FM’, katba u ‘FM Transmitter’ ha Williamnagar pat un treikam ha u ‘Band FM’ 100.9 MHz.
Ka jingialehkai hadpeng ka Thangbuli pyrshah iaka Umladkhur kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Halor ka jingpynshai u convener, bah D.Tyrsa, baroh ki la sngewdei ban don noh da ka committee kaba kyrpang kumno ban iada na ka jingsaphriang u khñiang jingpang coronavirus.
Ha kaba ïadei bad ka kong The Siangshai na East Jaintia Hills ka don 10 ngut ki khun bad na ka liang ka tnad ka la kular ba ïa kito kiba hapdeng ka rta 2 haduh 14 snem yn buh ha ki ïing ri ïa ki khynnah rit ha East Jaintia Hills bad ka tnad ruh kan ai jingïarap ïaki tad haduh ba kin da dap 18 snem ka rta.
Ka jingleh ka jong ki ban pynpait pynpa ïa ka West Bengal ladei ban wanrah ha ka mat ïakren.
Kine ki jingsahteng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ka la buh jingeh shibun.
Namar ngi ieng halor ka nongrim kaba shah ia ngi ban ia khih namar ngi im ha ka Ri kaba synshar laitluit khlem da teh kyndon.
Ka jingiasam vote Khasi kan long kajuh baroh ki kyrtong hynrei kiwei ki jaitbynriew nga ngeit kin kham noh sha ka BJP", la kam u bah Joshua.
Ki briew kiba bha,kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khysoit hangne hangtai.
“Namar kane ka daw ki shah teh shah khum bad ka seng kan sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar ka dang leh kuman halor kane ka bynta," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U President ka IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka kam jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jingkhmih bniah ïa ki kam kin sa pynlong ïa ka jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïa kren halor u snem na ka bynta  National Games hapoh jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung ïakop jngi la pynlong da ka Sikkim Ametuer Swimming Association bad kumta ka Meghalaya kan dei tang maka, ka jylla na kane ka thaiñ ka ban shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop.
Shillong:Ka KSU Wa pung Unit, hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong bad hadien ba la shem hi ruh da lade ba ki network kum ka JIO bad BSNL, ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha bad ka la pyndik shi katdei eh ia ka jingdonkam ban pyniaid iaki kam khamtam ha kane ka juk ba la shaniah ha ka bor jong ka phone bad internet, kumta ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2021, ki dkhot ka KSU Wapung Unit hapoh ka jingialam u Vice President U Samla Nidalut Siangshai, General Secretary U Samla Shwari Ryngkhlem bad U Publicity Secretary Samla Shibait Rymbai ki la leit mar mar ban kynduh ia kitei ki Manager jong kitei ki artylli ki kompeni ha ophis treikam jongki.
“Katkum ka Constitution, ka ju don lai tylli ki bynta – ka jingphiah, pynïasoh bad pynduh pyndam noh ïa ka party, hynrei ha ngi, ngin ym pynduh ïa ka PDF  hynrei ngi pynïasoh ïa ki ar tylli ki party ban long kawei lashai ka sngi, ngin sa pynlong official ïa ki kyndon bad ka jingpynïasoh bad ngi kan long katkum ki kyndon ki ba la dep ban buh", u la ong.
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
Ha kane ruh ka tamasa la don ryngkat lang ruh da ka I/C- Dean jong ka CAU, u Akrikolshor saiantis bad kiba bun ki nongrep na ka phang mihngi jong ka ri bhoi.
U la ïathuh ba ka tamsa ba nyngkong la pyllong ha u snem 2018 bad hadien ki la thmu ban pyllong ha u snem 2022 hynrei na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-29 ki khlem ïoh shuh ban pyllong bad mynta u snem kin sa ïoh ban pynlong ïa kane ka tamsa ka ba-ar.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u bah Edmund Mawsor General Secretary HYC jong ka thaiñ Umdang Shallang, u la kyntu ïa u MLA jong ka thaiñ ba un tuklar lem haba ïadei bad katei ka kam.
“Ka Employee Association kam shym la wan ïakynduh ïa ngi ne ban ai ktien eiei ba kan pynlong ïa ka jingïakhih.
Ka District Animal Monitoring Committee, South Garo Hills district ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah bad ia ki nongdie doh madan ha Iew Baghmara.
U la bynrap shuh shuh ba lada ïoh ïakynduh ruh la shu kut tang ha jingong “To, to", kane ka rukom ïaid jong ki.
Na ka zone 1 Group A, ka East Khasi Hills CA kan iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi DCA katba na ka Zo ne 2 ka SGH kan iakhun ia ka East Garo Hills DCA.U Peter u khie na kaba thiah bad u mih shabar ban peit ia ka jingitynnad ka mariang.
U la ong ruh ba tang ban ioh ia katei ka 40% ka sorkar ka ju bang eh ban tyrwa biang sa da kiwei pat ki projek ban shim tang ia ka 40% hynrei mynta u la ong ba ka sorkar pdeng kan ym theh tyngka shuh sha kane ka jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein ia ki jingpynlut jong ka baroh ha ki snem kiba la dep.
Don uwei pat u Phareng uba la wan bad ka kynhun rung krem pubon, uba shongkai hajan jong ngi, ynda u sngewthuh ba ngi iarkhie pashait, ula wan tur shajan bad ula kynthoh, “O, shane ki lah da tem jingrwai Krismas naduh u bnai October?" Ngi pynsgewthuh ia u, ba ki nongbret blei thaw ki dei ki Hindu nongwei, u iapler sa ma u, ba imat uba la ai ia ka jingrwai Krismas, u dei lehse uba kham bieit shisha ban ia ki, lane u stad uba la shet ia ki.
U Sangma u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat kane ka thain ha ka ba ki la pdiang ba yn da la kham biang ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban kyntiew District ia ka Mairang.
Ha ka 26tarik Iaiong,2021 ka office U Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem ka la khot application (Advertisement) naka bynta post LDA bad Process Server hynrei kaei kaba sngew lyngngoh ban tip ba ha ka 27tarik Jymmang 2021, katei ka office ka la dep thungkam sop sop lypa ia arngut ki briew na ka bynta post LDA da kaba iaid lait katkum ka advertisement ba la pynmih ha ka 26tarik Iaiong,2021 bad ka notice kaba mih ha ka 19tarik Jymmang, 2021.
U Bah Oral Mawthoh DSO ula ai iaka kyntien ai khublei bad hadien kane, la bynrap sa ka March-in jong ki khynnah skul bad kong Isawanda kala kyntiew ia ka lama ka tnad sports bad ka jingshim jingkular ki khynnah.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u Bah Donald V Thabah General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) kum u kongsan, Bah Oristar Syiemtwa uba lah long kum u symbud kongsan nangta ki nong shah khot sngewbha ba kynthup ïa u Pastor Shanlang Warjri, Nickson Dohling vice president barim ka HYC sengkmie, Bah Charlie Rani president UHM sengkmie, Artis Ryntathiang President HANM Eastern West Khasi Hills District, Bah Kitbok Thabah president ka AMDA bad kiwei kiwei.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ïa ki nongpynïap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ïa ki nongsiat briew kiba pynïap ei kha-ma-kha ïa u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
Shillong, 11 Nailar:Ka BJP ka la pynt hikna ba kan pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC jong ka Garo Hills District Council, ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Nangta ha kane kajuh ka sngi, yn sam ïa ki Draft Electoral Roll sha ki Political Party ha Conference Hall, DC ophis por 11 baje mynstep.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingioh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
I trai kane ka dukan iba dei ruh iwei na ki nongjop thei bhabriew ha bun ki jingiakob rynsan jong ka jylla ila ong ba ia kane ka dukan la wanrah kyrpang ha Jaintia khnang ba ki paidbah kin suk ka wad ki tiar bapher bapher ha la jaka lajong bad kim donkam shuh ban leit shabar ka jowai ban ioh tiar.
“Bun na ki nongwan jngohkai pyrthei nabar ri ki la ong ba ki la leit shang kylleng ki jaka jong ka pyrthei hynrei kim pat ju lap ia u tala kum une uba khampher bad ba shna da ka kti" la ong u Bah Michael bad u la bynrap, “hynrei mynta une u tala u la sdang jah namar ka jingbym don ka iew ka hat".
Kine ki dkhot ki la pyllait noh ialade na ki kam bapher bapher ba ki bat ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng, halor ka nongrim ba kim lah ban pdiang ba ka daw jong ka jingbym lah ka seng, ban poi sha ka thong ha kane ka MLA election 2018, ba kan dei na ka daw u President marwei, Bah Ardent Basaiawmoit.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka jaka sumar kadei ha u Nohprah 2024 ne sa kumba shisnem ei ei.
Une u synran u Jisu u la buh ia kane ka jingthoh ha ka 70 AD da ka jingtip pateng ba u Jisu u la shah jingit ha ka ri khlaw Judia.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban ïaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
Shillong, 04 Risaw:“Ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP donkam ban khot sha ka miej jong ka jingiakren" kane ka dei ka jingpynpaw da u nongialam rangbah jong ka Congress u Salseng C Marak haba la buh jingkylli da ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu shimet halor kane ka jingbteng jong iakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Salseng C Marak uba la long teng ruh u Myntri Rangbah ka Jylla bad uba lah ban pyndep 5 snem kum u Myntri Rangbah u la kren shai ba dei tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren ym da ka jingialeh pyrshah ba yn lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia kitei ki nongshong shnong la synran lang ruh da u president ka BJYM, u Bah Egenstar Kurkalang, u rangbah shnong bad ki dkhot ka dorbar shnong.
Ki 6 ngut ki dkhot ka GMJ ki ban leit Delhi ki kynthup ia  u Giri , Trilok Dewan (Darjeeling MLA), Harkabahadur Chetri (Kalimpong MLA), Rohit Sharma (Kurseong MLA), DK Pradhan bad Amar Rai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka NPP kan pyniakhun tang 26 ngut ki kyrtong na ki 29 tylli ki Konstitwensi, katba 3 tylli pat la ong ba kan kyrshan ban pynjop ia ka BJP.Katkum ka jing iathuh ki lad khubor ki la ong ba ka NPP mynta sngi ka la raikut ban jied tang 26 ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki 79 ngut kiba la pan tiket, bad ia ka kyrteng jong ki yn pynbna paidbah lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur.
U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta u dei u nonghikai Thohdur ha NEHU la bun phew snem ba ka sorkar jylla kam suitñiew ban kylli jingmut ha kane ka liang.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang jingtip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ialeh ban iada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, Joint secretary jong ka seng kmie, u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ba ka sorkar ka dei ban register ei ia ki jaka ka long ban buh ia ka sorkar ha ka jingsukm ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit bud bad ka jylla Assam bad lada poi sha iing bishar ruh lah ban pynieng ia ka nongrim.
Te da lah plie ka iew die masi ha khanapara hato kin ia pynhiar dor ne em kine ki lalot kyreit.
“Ngi la sakhi ba ki nongwan jngohkai ki shait shong kai ha khlieh ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka bad la kyntu iaki volunteers bala buh daki nongpyniaid ban peit bha iaka jingshngain ki nongwan jngoh kai ban lait na ki jingjia ba sngewsih," ula ong shuh shuh une u nongialam ka HYC.Ha Sahksaw la kyntu iaki bor pyniaid ban khang iaka jingiaid bun bung ngut haka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna ban shngain u paidbah ba iaid ba ieng.
Kane kan pynduh ïa kiba bun ki samla kiba kwah ïa ka form.
Ka Goa kaba la dei ban ïalehkai pyrshah ïa ka Tripura hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Kane ka jingia khaid number hapdeng kine ki ar liang mamla ha KHADC, kan wanrah ia ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka Council.
Na ka liang u bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na 17 North Shillong, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban pynskhem ia ki 19 tylli ki unit ha Jaiaw Pyllun.
Kitei ki Ri, ki don ia u pud uba 2,106 mer bad kin pyndep, ia katei ka jingker sainar shiah ha u snem 2025.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna ïa ki jingthmu  na ka bynta ban leit mih sha ka ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ha ryngkat ka Special Leave Petition (SLP) ban lah ban pynduh noh shi syndon ïa ki jingeh kiba mih lyngba ka jingthung kam ïa ki nonghikai Graduate, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Dr Manik Saha hapoh Assembly.
Wat la ym shym la ioh khubor, ba kan don ka jing julor jong ki mynsiem briew, hynrei la iathuh ba ki don bun ki iing, kiba la shah lied bad shah rong ha katei ka eriong, kaba la jia ha ka por nohsngi jong ka Sngi U Blei.
:Myn ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka Jingïaseng Samla Photjaud District lyngba ka Singing Committee ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ki jingbam ne Food Festival ha Ïing Society ha ïew Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Hangne ngi kynmaw ba u Jisu u ong – To nang ia ka Pharshi na u Dieng dumbur, haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, to tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:U MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah D.Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba jur halor ka jingshah kynthoh kaba la ktah mationg ia ka jingsngew shimet ka jong u kum u MLA, kumba ka la paw ha kawei ka kot khubor (ym ha U Rupang), mynta ka sngi.
Shi kilo  ki lah ban die ha ka dor T.200 haduh T.250.
Ka hukum kam shah ban leh kino kino ki kam ha kane ka jaka kiba lah ban ktah iaka jingpynneh iak shong shongsain ha kane ka shnong.
Ka Congress mynta ka sah satang 5 ngut ki MLA bad ki dak ki shin ki pynpaw ba imat kin dang don shuh kiba ryngkang dieng kper na ka Congress.
Hooid, ka buh ïa ka imlang sahlang, ka jingïatreikam bad ka synshar khadar ha ka jingma lada don kiba shim kabu ne pyndonkambakla ïa ka niam ne ki kot niam na ka bynta ban myntoi ki kam khaïi ne kam synshar jong ki ne wat ban pynïaid ïa ka jingimbriew.
U la ong ruh ba kane ka Festival ka long kham palat ban ia kaba la rakhe halor ka jingpynmih ia kine ki mar rep na ka jylla, hynrei ka dei ruh ka rynsan ban iasam ia ka jingiapher ka kolshor jong ngi kumjuh ha ka liang ka rep ka riang bad ka jingiatylli kaba tehsong ia ki briew jong ngi.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ki kyndon ha kane ka soskular kan dei eh ki jingkular ba la khlei da ka PDF ha ka elekshon manifesto 2023.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ia kane ka cement plant namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka at ka them (topography) na Nongkhlaw haduh Mawphlang ka long padun (undulating) bad phyllung (wavy) syrïiem kumba la ïohi ha Markham.
Ka la pynpaw ruh ba katkum ka kyndon jong ka MGNREGA tang kawei ka Job Card ha kaweika thliew iing katba ha katei ka shnong u Secretary VEC uba dei ruh u Secretary Shnong u la pynioh Jobcard haduh khamta ia kiba ha iing hasem jong u u dang pynioh haduh 2 tylli ki Job Card ha kawei ka longiing.
Ka jingniew vote kan long ruh ha ki Civil Sub Division ha Amlarem, Sohra bad ha Mairang ruh.
Ka Shillong Lajong ka kham lot ha ka liang ba shadien kaba la ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih ban ïoh tur khah khah sha ka kut jong ki bad pynsyier bunsien da ki jingkhyrwit thep kol ïa u rangap kol.
Ki paidbah ki jied MLA manla ka san snem namar ki kwah ïa kine kiei kiei.
“Ka jingda khmat kalong kaei kaei kaba wit ban deng bad baroh na ngi ngim ju mlien ia kane.
U Jisu u ong – “Ka jingim ka KHAM KOR ia ka jingbam bad ka met ia ka jain kup" ka mut ba ka mynsiem u briew ka kham kor ban ia kiei kiei ki jong ka pyrthei.
Ka shithi jong U bah Sainkupar Nongtraw, kaba la phah sha ki kotkhubor, ka pyni ia kaba u thoh sha U DGP, Meghalaya Police, kaba ha ka 13tarik Nailar (ka bym thoh snem, wat la lehse, ka lah ban dei kaba mynta hi u snem) bad kaba ula phah lyngba U Bah M Kharkrang SP East Khasi Hills (barim), ha kaba U bah Sain, ula ai burom ia ki pulit, ba ki leh donburom ia kiba ha iing jong U bah Nongtraw, haba ki leit sha Sohra, ha kitei ki sngi.
"U la ong ruh ba dei ha kane ka rukom ba ka BJP ka pynbieit ïa ki nongshong shnong ka ri kumjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Tangba ha kaba khatduh, ka sorkar kaba don ha ka liang synshar ka ïoh lem katba ka mon ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar namar ka bun paid, bad lada ki MLA ne MP kiba don ha ka liang pyrshah ki ai jingmut ruh, kam don jingmyntoi namar ka sorkar kan ym sngap.
Kumta ruh katei ka briew ka la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ia ka City of Senatobia hapoh Mississippi da kaba dawa ruh ia ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satai wat kawei ruh.
Ka Sohkymphor kala ioh ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 27 run pyrshah iaka Mookhep haka final T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba pynlong ha madan Mookhep haka sngi Saitjain.
Katba ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC kila ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Na ka liang ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, CS Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u AK Lakhikanta.
Ym tang katta, kane ka khynnah ka la batai ruh ha ka seng ba kam shim la ioh wat ia ka tulop ba ka dei ban ioh naduh ba ka la trei ha kata ka ïing briew.
Ki nongshnong shnong ki hap ban long trai halor kine ki skul bad ki donhok ban buh jingkylli haba ki khun jong ki kim nang eiei ruh wat haba la poi haduh ka klas kaba khyndai bad shiphew.
Kane ka la pynlyngngoh bad pyn pyrkhat ia ka Seng ba ioh lehse ba dei tang na bynta ka myntoi shimet u wei u ar ki bor shnong ki la rai jubor tang 4/5 ngut khlem ka jingrai lang u paidbah bad kane ka buh ia ki jingma pat ia uba bun ba lang hadien habud.
Ha kaba iadei pat bad ka Tura Parliamentary constituency, kan bha lehse, lada ngi ai lad ia ki National party kiba don hangtei ban pyrkhat hi kumno kin leh bad iano kin pynieng kum u candidate jong ki namar ba ki seng Riewlum kiba don hangne kin nym lah hi ban jop ia katei ka seat, hynrei kaei kaba ki lah ban leh ka long tang ban kyrshan iano iano ne ban pynpait vote.
“Ngin peit la ka BJP kan leh da ka kam hadien ba ngi la aiti ka kaiphot ba paka ne kan long tang kum u pyrthat rkhiang khlem slap" u la ong.
Ha ka inning kaba nyngkong, la iohi ba ka Meghalaya ka i donkam palat ia ki nongtied kiba lah ban neh ha ka jing lehkai, hynrei la iohi ba ka jingkamai kaba bun eh ka dei tang 27 run ba la ia kamai lang hapdeng u Pushkar Raj bad u Angkit Tamang.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon, ka party kan iakhun beit marwei khlem kano kano ka jingiatehlok bad kiwei ki party.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka Lïang Pyrshah ula ong b aula ïakren bad ki katto katne ki Seng Kur bad kine kila pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar ba ki hap ban register ïalade kum ki kynhun seng.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kine ki seng kiba la tur shakhmat namar lada shu ieh tang ha ki pulit bad ka sorkar, ngi shem ba kan ym poi shano-shano.
U bah Ardent u la ong ba la khot ruh ia katei ka jingialang namarba ha ka jingialang bah jong ka seng HSPDP (General Council) kaba la long ha u bnai ba la dep ka ym shym la khot lut ia baroh bad la bthah ba kawei ka konstitwensi kan phah briew tang 40 ngut namar ka jingkhim palat ka jaka bad bun ki dkhot jong katei ka seng ki kwah ban ioh sngew ia ka jingpynshai na ki nongialam namar ka elekshon 2018 kumta la jied ia katei ka sngi ban pynlong da ka jingialang paidbah.
U ma Riquoma Rq.Laloo haka jingkren maitphang ula batai ïaki jingïaid lynti ka shnong Panaliar ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa na bynta ka shnong.
Shaphang kata, u Jisu u ladep kren lypa da kaba ong “Nga la wan- haka kyrteng u kpa (Blei) jong nga , hynrei phim pdiang ia nga; lada u wei pat un wan ha ka kyrteng lajong ( shlomo) , ia uta phin pdiang“.
Ka la kubur ruh ba ki la don bun kiwei ki party kiba la wan tyrwa tiket ia ka hynrei kam shym la treh satia bad ka jied beit ia ka party Congress.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9mm pistol kaba la shna ha bar Ri , kawei ka  magazine, san tylli ki kuli bad kawei ka mobile kaba don kawei ka SimCard, iathuh u Defence PRO,Guwahati, Lt Col SS Phogat.
U bah Nongrum u la ong ba lada ki kaikhlaw na ri Lum Garo kin ban shongrieh tngen kan poi ruh ka por ba ki sa kam trai ia ka jaka jong ki Khasi.
Ha kaba iadei bad kane, ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka unit ha Khliehtyrshi la iadonlang u kyrtong ka TMC u Andrew Shullai u MDC barim ma Madonbai Rymbai.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka long kumba pdung ha bad katei ka jingpang, ka sdang mih ha kine ki sngi ha UK.Ki bor pyniaid ka NHS, ki ong “Mynta la lai taiew eiei, ka don ka jingkiew kaba jur ha ka jing kem pang jong ki khynnah rit, ha kaba ki don ki jingat kiba pdung bad katei ka donkam ia ka jing sumar ba kyrkieh ha ka nongbah London bad ha kiwei de ki bynta jong ka UK".
Shillong, 23 Nailar:“Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban bishar bniah bha shuwa ba kin wanrah ia kano kano ka Bill, shuwa ban wanrah ia ka Bill ha ing dorbar, ka sorkar ka dei ban long kaba ioh jingbatai bniah shuwa na ki stad aiñ jong ka, ne ki Advocate General jong ka , hynrei ka jingshah rem ha ka mukotduma mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka la shah ialam bakla pynban" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM KHADC haba ia kren bad ki nongthoh-khubor mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la weng noh ia ka jingujor PIL pyrshah ia ka jinglong MLA bad MDC da ujuh u briew.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrkhat ïa kane, bad na ka liang ki bor pynïaid district bad ki bor shnong ruh naduh ki Rangbah Shnong ki la peitngor lang bad buh jingthoh ïa kiba wan.
Hynrei, hato kine ki kor rep ki kor riang ki poi mo sha ki nongrep lane ki shu long tang ki jingpyni.
Kiwei pat ki distrik kiba la shah ktah jur ki kynthup ïa ka Majuli  ha kaba ki la don kumba 47,163 ngut ki briew kiba la shah ktah bad ka Golaghat ha kaba ki la don kumba 40,921ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah jur.
“Ngi la dep pynpaw ba la shu wanrah kyrkieh ïa kane ka Bill ha kaba la shu ai ïangi tang ha shwa ban sdang jong ka Dorbar Kyrpang," ong u Bah Titos W Chyne.
Ka jinglehñiam plie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary yn sdang ha ka por 10 baje mynstep bad 10.30 AM ka jingkñia Mass Iukharist ka ban lamkjmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei ki ban wan na ki 18 Parish jong ka Diocese Jowai bad na kiwei de ki Diocese kiba marjan  ka Diocese Jowai.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KHNAM Youth Wing ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba ki bor shipai ki la phah thymmai ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka ia ki.
New Delhi, ïaïong, 26: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCoEA) ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la mynjur ïa ka jingplie 157 tylli ki Nursing College ba thymmai ha ki jaka ba don lang bad ki Medical College ba la don lypa ba la plie naduh u snem 2014.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka thain la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ha kaba ki kynhun runar ki bym shym la tip bad ithuh ba ki dei kiei, ki la wan ban rah bor ia u tei u rangbah na katei ka shnong kaba don markhap bad ka shnong Tynghor.
Ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
Hynrei haba pynpaw nam ïa kane ka krem kum kawei na ki jaka jngohkai ngi dei ban kynmaw ban pynneh pynsah ïa ki jingitynnad jongka bad ngi dei ban pynsngewthuh wat ïa ki nongwan jngoh kai ruh kumno ba kin ïada bad sumar ïa kane ka krem haba ki wan jngoh ïa ka".
“Kum ki riew rangbah ka thaiñ kiba ju kren ne ieng na ka bynta ki kup shilliang sem shilliang ka thaiñ, ngi sngew duhnong shikatdei eh ha kum katei ka por jingwan jngoh u CM ïa ka thaiñ.
“Kat haduh mynta ngim pat tip kaba kumno kata ka UCC ba ka Sorkar Indai kan pyntreikam bad dei na kata ka daw ngim pat kwah ban kynthoh ne kyrshan," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la ong, “Ka KHADC ka thaw ia ka Village Administration Bill katba ka sorkar pat ka thmu ban thaw ain ia la kajong ia ki rangbah shnong", la ong u bah Paul.
Kumjuh ruh ia ka Shella lah ban wan biang u Bah Teinwell Dkhar ka UDP katba ha Sohiong lah ban wan biang u Bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ruh ka Mairang lah ban wan u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA na ka UDP.Ha Pariong Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng ka HSPDP ka Kong Fenela L Nonglait bad ka UDP Bah H Brolding Nongsiej.
“Na ka bynta ban shna ia ka Shillong Tamabil road  ka sorkar ka la lah ban ioh ia ki jaka ki ba long 90 % hynrei tang kumba 10 % kim treh ban ai la ki jaka jong ki" iathuh u Myntri ka tnad PWD.“Halor ka jingshna ia ka surok Shillong -Tamabil ngi don 5 packages bad na kine packages  1 bad 5 kine ki Contractor kim treh shuh ban bteng ia ki jingtrei jong ki, ha kaba na ka liang ka NHIDCL ka la tyrwa biang ia ka tender thymmai na ka bynta kine“u la bynrap.
U bah George Kharbani sordar jong ka shnong Nonglwai II, u ba don ruh ïa ki jaka ha kaba katei ka surok ka dei ban ïaid, u la ong ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong bad u trai jaka, u kwah ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long katkum ki jingthoh jingtar kiba la dep thew dep woh, ïa kiba la pynrung naduh ka por ba la sdang ban leh ïa ka sorbe.
Ka long kaei kaei kaba beain bad ba pyrshah ia ka ain jong ka NEHU ban pass ia kino kino ki budget khlem ka jing mynjur jong ka University Court.
Katba ka jaka screening kaba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation ka la pyllait ïa ki prokram ïalehkai ha ka taïew ba la dep.
Shillong, 5 Nailar:Hynnin ka miet, ki shipai BSF, ki la kem ia kawei ka lieng, kaba don bad ki maw shi dap, kaba leit kit maw naduh na Khyndong Mawprah, ka ba dei ka jaka, kaba jngai haduh 150metre shatei sha jingkieng Dawki.
Ngi tip ruh ba u don hapdeng kiba bun ki kynrum kynram kat haduh ba la hap ban phah hiar ïa u na ka shuki CEM ka GHADC hynrei dang thung pat ïa u kum u Chairman ka RPDB".
I la ong ruh ba wat ki nonghikai ha ki skul bah kiba la ïoh tulop da ki lak, ki dang don bun ki jingduna bad dang kwah ban ïoh shuh kiei kiei, sa katno tam ki nonghikai Primary ha ka jingsiew kaba rit.
Hadien ba ka la shah weng ka wan ka jingkylli na kiba bun kiba lang.
Ka bench ka la pynpaw ruh wat la ki la don lypa ki jingbthah na ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, u nong ai mukotduma u iohi ba bun na ki kyndon ym kim shem la bud bad ka local level committee ruh ka khlem treikam satia.
Shuh shuh ruh, u Bah Jason u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ïa ki seng longkmie bad ki seng samla ba kin nang lah ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ban peitngor ïa ki jingsniew bad ruh ban pynbha ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingdheng kali ka la neh bun bun kynta ha katei ka jaka hynrei la lah ban weng ia ka khyndew ha ka janmiet sngi u blei hadien ba la wanrah da ka puh shilum.
Nga la phah ruh ia kane ka jingthoh (lehse kaba khamjrong bad kham bniah sha ki seng, ki riew pawkhmat bapher bapher) ngin thoh ruh sha ka sorkar jylla.
Ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng ka long kaba itynnad.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki tnad syntiat ki la leit sha katei ka jaka, hynrei haba ki la poi la iathuh ba kim lap wat tang ia u Chowkidar uba peit ia katei ka skulbah.
“Ka jingthmu jong ka PMMSY ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha hapoh ka Jylla bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha.
Ki Coaches ki long Biningstar L.Mawlong- Coach (Boys), Threza A.Sangma- Coach (Girls) Wickbond L.Mawlong- Manager.
Hadien ka jingrisaiñ kitei ki 3 ngut ka ARPA kaba don ha ka liang pyrshah mynta ka la hiar sha ka 10 ngut, katba ka liang synshar pat ka PDF ka dang don sa 15 ngut hadien ba la hiar shuki u bah HDR Lyngdoh.
Shillong, K’lyngkot 09: U MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ban ujor halor ka jingpynmih ka tnad Special Branch jong ki Pulit Assam ïa ka jingthoh ban wad jingtip shaphang ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Ka People Democratic Front (PDF) ha ka 5 tarik Jymmang, hadien ka jingïalang jong ka General Council, ka la shim ïa ka rai ba kan leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) lashai ka sngi, ka 6 tarik u Jymmang.
“Ngi dei ka Jaidbynriew kaba burom ïa ki Kynthei bad ka jingpynshai na u DHS (MI) kala paw shai kdar hynrei la I pynban ba u Principal Secretary ula pyrshang ban ïada ïa ka jingïadei hapdeng ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ka IIPH" ula ong haba bynrap “Ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa ka jingkynnoh kren tohmet jong une u Heh ka IIPH ïa ki Doktor Kynthei ka Jylla".
phi sngew heh ban ia kop nia para khasi ia u dkhar u Garo phi nud ban ang shyntur?…ka lynti ka dei ban pyni para khasi ban pynbeit lem iarap lem para khasi phewse.
Ki paidbah ba bun baroh ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka mat jingdawa jongnga namar ki tip shai ba hapoh jongkatei ka skul kidon bun kiei kiei kiba la pynbakla ia ka lynti baroh shi kata kipor katkum ka hok bad ka jingshisha.
“Ka election committee ka la pynkhreh ban khmih ïa baroh kine ki jingdonkam.
Ka jingther slap jur, ha ki jaka bapher.
Ka KSU Narpuh Circle phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem bad ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u Bah Salbinus Dhar.
Ki pulit Assam ki la sdang shuwa ban pan ia ki kot kali, ka driving license.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Soccer scout (vs) PFR FA.Ngata ha ka Por 11 baje, ka Mawlai SC (vs) Umphyrnai SC, bud sa ha ka Por 12:30 baje ka Upper Shillong colt (vs) Rangdajied United FC, bad khadduh ha ka por 2 b aje, ka Merinda FC (vs) Mawreng SC.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District ryngkat bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingialehkai phutbol ha ka lympung ialehkai Meghalaya games kaba san.
Shillong, K’Lyngkot 23 : Ka Congress hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa u MLA jong ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma hadien ba u la dep ban resaiñ noh kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka janmiet jong ka 7 tarik ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi, ka la don ka jinghap slap kaba jur ryngkat ka lyer kaba jur bad ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka por u pyrthat u la pom ?a hynriew tylli ki masi kiba dang bam phlang ha kawei ka madan kaba don ha rud jong ka shnong Mawsngapwir West Khasi Hills bad kitei ki masi ki la kyllon ?ap ha katei hi ka jaka.
Ka jingduhnong  ia ka Sorkar jylla ruh ka long kaba khraw, namar lada khang noh shisyndon ia ka banshalan ia u dewiong ka jingduh kan long kumba  150klur   eiei shisnem, kata ruh tang na ka khajna ba ioh lum na Ri Lum Jaintia.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa kala don ka jingthoh ba ka seng HNYF Dawki circle kaba la leit buh ha ophis u SDO (Civil) Amlarem kaba dawa ban pyniaid shiliang ia ki trok khnang ba kan ym thut ka iaid ka ieng kiwei ki kali.
Ki la kyrpad ruh ia kito kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ha kane ka sngi kumka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Na ka liang ka seng HNPF ka pynrem jur ia utei u Deibor Suchiang uba dei ban long u nongiada bad nongiarap ha ka shitom shipa jong ki nongshong shnong pynban ula kylla long u Suri kupsnieh langbrot, kumjuh ruh ka seng ryngkat bad katei ka long kmie kila ai FIR sa ia utei u lok jong ka, ha kaba kila pynrem jur ruh ia kane ka jingiadonkti jong u ban ia die ia thied ia ka long rynieng jong ki kynthei khynnah.
Ki la iathuh ruh, ba ki khynnah kiba iakynduh ia katei kajuh ka jingeh, ki dei ki khynnah kiba sah na ka shnong Raitong shaduh Nongjri bad ha shilynter jong katei ka bynta ki don bun tylli ki shnong bad spah ngut ki khynnah skul, kumta kitei ki khynnah skul kiba sah ha kitei ki bynta ki iakynduh ia kajuh ka jingeh.
Ka jingtieng ka synshar haduh ban wad ka jingshisha ka jngan shikatdei.
Ki ban dang khang ha u bnai Nailar 2020.
Ha kine ki lai sngi, yn nym don kano kano ka jingleh kmen leh sngewbha jong ka sorkar jylla bad ia ka lama jong ka Ri, yn pynher tang shiteng, ha baroh ki ophi sorkar jong ka jylla.
ïa u Chief Security Officer ka MePDCL u bah Nakiew K Syiem la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad ïa u Darwin M Sangma la pynkynriah noh kum u SP ka West Khasi Hills.
Nalor kata katei ka report card ruh ka long kaba thok bad shukor.
Ynda haba ki kot ki la biang lut nadong shading, kumta yn sa ai ia ka stiker, ban tah ha jingkhang iit jong ki taksi kamai.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iarap pynshai iaki paidbah ba kin sei ne download ia ka Modi App kaba dei ka jingiadei bad ki paidbah kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la leh khnang ba ki paidbah kin lah ban buddien bad wad jingtip iaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba la leh da ka sorkar pdeng.
Hynrei la sngewthuh ba naduh ka taiew ba nyngkong u naiwieng ka jingialap elekshon kan sdang shongshit noh bad bun na ki seng saiñpyrthei kiba la pynkhreh ia ki prokram bapher jong ki ban leit tur sha ki konstitwensi kiba hap ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Rahul u lah ngat ha ka jingmynsaw  ha ki bynta jong ka kjat jong u katba u dangap-bol ha ka lympung ialehkai IPL 2023 ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka Lucknow Super Giants  bad Royal Challengers Bangalore ha ka 1  tarik mynta u bnai.
Ki stad pule bniah ha Harvard School of Public Health ki la buh jingkheiñ antad ba ngi lah ban khate ïa ka jingma na ka jingpang shini da 16-35 percent da kaba bam bujli shisien man la ka sngi da ki shana, ki jingbam ba duna khleiñ ba shna na ka dud.
Ia kane ka jingmaramot la lah ban leh da ka jingshim khia ki nongialam shnong ka Tyrna, namar ka jingsniew ka surok kala long sha ba palat liam.
Ïa kane la ïathuh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi sha u Nongthoh Khubor hadien ba la buddien halor kane ka jingmana ba la buh lypa na ka jingdon katei ka eriong SITRANG.Haba la ioh ban ïa kren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, u la ïathuh ba mynta ka sngi kata ka 25 tarik ba la dep ban mana ba hap ban long kiba peitngor na ka jingdon katei ka eriong SITRANG kaba lah ruh ban ktah ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad haduh ka janmiet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ba halor kane ka bynta na ka liang ka ophis kam dei ban shimsting hynrei ka dei ban pyrkhat lem na ka bynta ki jingdonkam bording jong u paidbah ba bun balang.
Nalor kita ki kam bakhraw, bakordor bad bakynsai ki ba la shynna ha jylla bad sha satlak ka pyrthei, hynrei ki barikor na jylla ki la shah shetkylla ha ki khwan myntoi da ka jingthmu ban ïuhroit ïa ki riewkynsai ba donsap ha jylla.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u President u Ma Eddie Morphy Passah, Vice President Ma Sienmitre Sumer, General Secretary Ma Aldrin Wahlang, Assistant General Secretary Ma Waiborlang Sohlang bad Treasurer Ma Wompher Nartiang.
Ha ka World Cup 1983, ka India ka la jop ïa ka England ha ka semi-final bad ka la khur ruh ïa ka nam lahduh.
Nalor kane, ka EC ka la pan jubab ruh na ki ophisar halor ka jingbym treikam ka Trauma Centre ha Nongpoh bad ha Khliehriat, ka CT Scan ha Shillong Civil Hospital, ka jaka puid ha  Ganesh Das Hospital.
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kine ki surok sha ki surokbah (National Highway) namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam-mihngi.
Mar ia poi ha hospital, la leit rah ia ka sha ka Intensive Care Unit (ICU), hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la da iap noh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jongki kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar,Shillong.
U la ong ruh ba ïa ki synñiang u Bah LG Shullai sha ka jaidbynriew lah ban sngewthuh na ki kot kiba u la thoh kiba long ruh ki jingmyntoi na bynta ka jingshemphang ki nongpule.
U Bah Pynïaid nalor ka jingbatai jong u shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management lyngba ka KHADC u la kren shaphang ka bor ban daiñ kuna da ki bor shnong ïa kino kino kiba bret pathar ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ.
U Bah Egenstar Kurkalang, Secretary haba kren u la ong ba donkam ban ngam jylliew ïa ka khana pateng naduh ba sdang haduh mynta halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-’12 haduh ’13.
Haba kumne hato kane ka dei ka kam ban ïaleh politik em kam dei satia hynrei ka leh hadien ba ka lap ïa ki jingshisha baroh.
U Qinn Gang uba long u heh nongialam ba hakhlieh jong ka China, ha kaba u la pynbna ia katei ka jingpynbna kaba khraw ha katei ka sngi halor ka jingbym treh jong ka China ban die ne phah ia ki tiar siat sha baroh ar ri (Russia bad Ukraine) hapdeng ka jing-iakhun thma jong ki.
Kine ki scholarship ki kynthup iaka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) na ka bynta ka Academic Year 2022-23 bad National Scholarship Portal jong ka Academic Year  2022-2023.
Haba pyntip ïa kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka hukum ïa kane yn sa pynmih shen ha ki khyndiat kynta.
U la kyntu bad ïawer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kin ïatrei lang bad ka sorkar da kaba peit ba ki projek bad ki skhim ba pyntrei ha kano kano ka jaka kin ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
Kumta ruh ki la don ki nongialam na India kiba la ong ba katei ka rai jong ka Japan ban ym phah ia utei u Myntri Kam bar ri jongka sha katei ka jingialang kaba heh tam ban pynlong ha India, ka pyni shai ruh ba ka Japan kam kheiñ snep ia ka India, bad ba ka ñiewkor ruh tang ia katei ka jingialang G-7 kaba hap hapoh ka jinglam khmat jongka hi.
Kane ka polisi kan plie ïa ki jaka na ka bynta ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording bad kane kan plie lad ïa ka jingbei tyngka ha ki jaka ba sahdien jong ka ri.
Haka ne kane ka jingïakob, 24 tylli ki jylla kin ïa shim bynta bad baroh kin ïa synrop lang 2 lane 3 tylli ki jylla ban ïakhun.
Ban pyni sha kiwei ba ngi don ïa ka burom ka akor dei lyngba ki jingleh jingkam bad ki jingkren jingkhana jongngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jinglong jingman ka Congress ka la sniew palat bad kan ym lah ruh ban jop shibun ki seat ha kane ka elekshon.
Haba dei bad ka jing kular u James Sangma, na ka liang u bah Rumnong ,u la iathuh ba u myntri ka tnat sam bording u la kular ban shim khia ia kane ka mat ka JACMSC bad shen un sa lum ka jing ialang.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka Dorbar Shnong ki ai ka jingkhublei ïa ka ïing kasem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ba kin dang lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ha kawei ka bynta u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonkam hok ïa kane ka sem ap kali na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ym ban pyndonnkam bakla ïa ka, u la bynrap.
“Ngam lah ban ong ba ngan pdiang ne em lada ki jied ia nga kum u nongialam jong ka MPCC , hynrei lada ki bor ba halor lada ki jied iano iano ruh ngi long kiba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ngi"u la ong.
I la pynbud da kaba ong “Ka dei ka kam ba radbah ha kaba ka jylla Meghalaya ka la pyni sha baroh kawei ka pyrthei ba wat hapdeng ka jngslem ban wanrah da ka digital governance, ka la ïoh ïa ka nam bad ki bun ki la sdang ban phaikhmat.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ki don sa 17 ngut ki nongshong shnong kiba dang don ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ha kaba iadei bad ki iew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpyniaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba kila dep ai tika COVID-19 ban ioh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
"Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ladep ïakren bad ka Sorkar India bad ngin ym ïaid shakhmat ïa kane ka projek, hynei ngi plie ïa ka jingkhang ba ka Sorkar India kan ïasyllok bad ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei de ki thaiñ bad ban peit kumno ngin pyntreikam ïa ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Pynban ka ba sngewsih eh ka long ba kane ka wah ka la jaboh bha namar la pyntuid jaboh da ka Karkhana shna nar ka ba la tei harud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
“Nga kwah ba ka India, kan pynbna noh ba u bnai, dei ha ka  Hindu Rashtra bad ia katei ka rai, ban shin da ka  Parliament," ong u nongialam hindu, haba kren da ka video, ha ka X (lane kaba la tip mynshwa ka  Twitter).
La ong pat ba kam shym la don ka jingpyrshang ban thombor lane ban shim ia ka jingim jongki, khlem da don ki sakhi ki sabut kiba biang.
Hadien ba la iakren, u BDO ka Khadarshnong-Laitkroh Block u bah Present Tynsong ryngkat ki pulit, ki la shah ban rung ki nongialam ka KSU bad ki longkmie, hynrei ia ki paidbah, la pynap shabar.
“Kino kino ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha kti la jong da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman da kaba pynjari ka jingbym shaniah hapdeng ka kynhun ki Khristan hapoh jylla Karnataka ka long kaba hap ban pyrshah jur.
Haduh ba ka jingmut bad ka dohnud ki la noh arsut sha ka tmier khlem da syier.
Jowai:Ki shipai ngam um ka Indian Navy kiba don ha Khloo Ryngksan ki la ioh ban sei ia ka met jong uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba la shah tep um ha kawei na ki krem dewiong kaba don ha Lumthari Khloo Ryngksan naduh 13 tarik u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, u bah Prestone ula kular ba ka sorkar kan nym ai por shuh hadien ba la kut kane ka 30 sngi ba la buh.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam ki ba don ha Umwali ban long kiba husiar bad ban kiar na ka jing ia umsnam bad ki paidbah khappud ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ki MLA ki bym lah ban shakri ia ki paidbah kumba ki la angnud, ki dei ban shah kyntait shi syndon.
Ïa katei ka shithi, la phah sha ka Chairperson jong ka Committee bad Myntri ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh khyndiat kynta ha shwa ka jingkynduh ba nyngkong jong ka Committee ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , kiba bunbah ki la pynpaw ba ka tnad MeECL kam shym la khein briew shuh ia ki nongtrei bylla, ia ki nongtrei kam lajong,  naba ka la shu pynlip ding kynsan kynsan, bad ki la kynnoh ba katei ka tnad ka khein briew tang ia ki ophis sorkar  ki bym ju treikam ha ka sngi saitjain.
Ki kot ki sla jong kiwei pat ki kyrtong ki la biang lut namar la dep peit bniah kham mynshwa ha u Rymphang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot thep kyrteng.
U la ong ruh ba kum baroh ki  tip ba ka iewduh mynta ka la long ka jaka ka ba la jyrsieh ki kam sniew ha ka ba la da ki shna ia ka  iew sa ha Mawlai, kan pynsniew ia ki shnong ki thaw ki ba iajan bad ki ja ka ba thmu ban shna iew.
Ngi kynmaw ruh haba u iohi ia ka jingud bad jingiam jong ka Mary bad ka Martha haba ki la duh noh ia la u para u Lasarus, U Jisu u la iam, nga mutdur ba dei da ka jingsngewsynei.
Ha ka jingsngewsynei:- U Jisu u dap da la jingsngewsynei ia u paidbah (Mk 6:34) u ong, “Nga sngewsynei ia ki paidbah".
Ha ka por 8 baje mynmiet ki samla pule ki wan sha Hotel bad u Rahul Gandhi u la ïohlad ban ïakren bad ki.
Mynta ka la mih ka jing iakren, ba ki nongdie doh masi, haba ki leit talasi ia ki masi kiba kit sha Bangladesh, hynrei ki shah kynnoh ba ki leit dawa pisa bad ki kylla nonglute bad katei ka dei ka ain jong kine ki sngi.
Jowai, Nohprah 20 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open To All Badminton Tournament 2022’ & District Open Badminton Championship ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Dongmihsngi Jowai, ha kaba u ma M.A Challam (MCS) ula long kum u kongsan.
Haba ia kren bad u Pa’iem Ricky u la ong ba kam da dei eh ka jingleit jurip jong u, hynrei tang ka jingleit peit shuwa ba ki bor sorkar kin leit jurip ia katei ka jaka.
Ba kumta kan ioh long noh 70 taiew.
U Rupsing ula ong ba kane ka ktem pulit kaba dang shu dep shna ka don ha Khatkasla, West Karbi Anglong, Assam-Meghalaya Border.
La lah ban pynurlong ïa kane ka thong tang hapoh 18 bnai, ha kaba 2.86 klur ki iing ki la ioh bording elektrik.
Ïa kane ka jingïakob la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka World Athletics bad ka Athletics Federation, India.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon palat kawei ka ‘account’ jong uba dei ban ïoh jingmyntoi, kaba kham ñiar ban lap ha ka MGNREGA, u nongïoh jingmyntoi u don ka lad ban jied ïa ka ‘account’.
Halor ka jingkynnoh ba ka NHAI ka khlem shna ia ki jingkieng, hynrei ka la pyndonkam da ka jingkieng shnong u bah Prestone u la ong “Ngim iohi ba kan don kum kata ka jingthoh bad ngam tip eiei halor kata hynrei ka kamram jong ka sorkar jylla ka long tang ban aiti ia ka jaka hadien baladep ban khmih bha ia kane ka jingkieng.
’ Nangta nga kylli biang, “Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap U Jisu la khot ‘Good Friday,’ balei ym ong, ‘Bad Friday ?’ Ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
Kane ka snam ka tuid ka kyrsoi kala phlei haduh kjat ka diengphna ha khyndew.
Ka kong B.Thabah ka la ban jur halor la jingdonkam jong ki kmie ki kpa ban peit bniah ïa la ki jong ki khun, khamtam ha kaba kum kane ka juk pyndonkam mobile naduh u khynnah haduh u rangbah.
Ïa kine ki jingtip la pyllait paidbah ha ka website jong ka kompani.
Ka jingtei ia katei ka nongbah, kan dei ha u snem 2054 bad yn pyndep, ha u snem 2100 bad ha katei ka por, yn sa ialam ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong thymmai, ong u nongseng jong ka ABIBOO, U Alfredo Muñoz.
Shuh shuh ka tnat Pule Puthi ka la pan ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingïapynbeit ba shipor “interim arrangement" hapdeng ka IIPHS bad ka MLCU na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin da ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
Da phi sngew dei lang" ong ka kmie.
Hadien ka jingsngap man man ka sorkar iaka jingud jingnam jong ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng sa shisien kala rai biang ban mih paidbah sha surok ne public rally ban pynbor ïaka sorkar ban khang khyrdep ïaki karkhana Coke haka 13 tarik Nailur 2021.
Haba ïathuh ba ka don ar bynta jong ka jingtei ïa ka stadium, u Conrad Sangma u la ong ba ka bynta banyngkong ka la dep pura bad ka kynthup ïa ka madan ïalehkai phutbol ha kaba ka jinglut ka shongdor la kumno kumno T 50 klur.
U Bah Latiplang Kharkongor u la maham ruh ia ki nongsynshar shnong ba ba kim bit ban ai NOC sha kano kano kano ka kompeni khlem ka jingtip shwa ka KHADC.“Lada mano mano ki ai NOC sha ki kompeni khlem ka jingtip ka KHADC, kin shah pynshitom", la ong u EM.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la ong ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingdawa iaka Garoland lada ki dawa katkum ka map ba dro ka seng lehnoh barim ka Achik National Volunteer Council (ANVC) kaba phah sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006.
Haba la khynra ïa katei ka kali ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da ki powder ba rong stem rong soh bad hadien ba la test la lap ba ki dei ki drrok herion ba la pyrshang ban khaïi beaiñHalor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Altab Hussain, u Anwar Hussain bad u Pranjal Das.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna biang ba yn shah ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
La ong ba ha katei ka jingjia pluh ding hapoh katei ka Karkhana, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka Karkhana, ha kaba la ong ba ka jongduhnong ka la kot da ki phew klur tyngka, namar ba baroh ki jingdon hapoh katei ka karkhana, ki la shah bam duh ha katei ka ding.
Nangta ki ïing ba la tei da ka dewbilat ruh ki la kynjah bha naduh ba khlem pynlong shuh ïa ka Monolith Festival.
Ko sokar jylla tax ia kum kine namar ki wan na bar ka states wat nym ai lad ba kine ki briew ki rong ia ka spah ka jylla tng ha ka buit khalai.
Haba phai pat sha Kane ka jingïakop mareh jong ki shynrang, u samla Kobarlin Doloi u lawan nyngkong, u Samla Vincent Diya u la wan baar bad u Samla Rigenson Diengdoh la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Hadien ba u la pyniap ia ka u la bret ia ka met jong ka ha katei hi ka khlaw kaba la tip kum ka Khloo Umbuit.
Haba kren hakhmat ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban ïashimbynta ha ka jingïalang ka TMC kaba la long ha Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingleh donbor bad pyni bor da ki nongkyrshan ka NPP ha Umroi Constituency, ha kaba katei ka jingkren jong u, ka thew halor ka jingjia kaba dang shen ha Umroi, ba ka kurim jong u lem bad ki kynum, ki la shah ktah kti ha ki katto katne ki briew na ka Party NPP.Haba kynmaw ïa katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la jnang shiphang ban kren bad uba la jan jaw ummat, kaba la pynlong ruh ïa baroh ki paid nongkyrshan kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingialang, ba kin sngapjar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Ma Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki don haduh 3779 ngut ki ban ialeh eksamin ia ka subjek Arithmetic hapoh 59 tylli ki Center, 8 ngut ia ka subjek Statistics ha kawei ka Centre, 49 ngut ia ka subjek Physical Education ha kawei ka Center bad 28 ngut ia ka sobjek Western Music hapoh 2 tylli ki Centre.
ïa kine la ïoh ban kem na Karaigora da ki kynhun 193 Bn ki BSF.Na ka liang jong ki BSF ki la ong ba kine ki kynthei ar ngut la tip kyrteng kum ka Jasmine Sangma 45 snem bad ka Ritima Sangma 40 snem baroh ar ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Bholabita na East Khasi Hills district.
Halor kane ka seng ka kyntu jur ia ki bor District ban shimkhia bad pyrkhing ia ka jingwan rung ki bar jylla lyngba ka Infiltration check gate kaba don ha Byrnihat, khamtam ha kum kine ki por ki bar jylla ki wan ban rung kyrthep hapoh  ka Meghalaya, hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam ia ka NRC ban pynher krad ia ki poi ei na shabar ri.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ban pynkylla noh ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Professions, Trades, Callings And Employments Taxation Act, 1947 kaba thmu ban pynngat kyndon ïa kito ki briew ki bym siew ïa ka khajna.
Ka RUFC, kaba wan ba ar bad rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka samoi ba lah dep jong ka MSL, kan sa ïalehkai bha khamta ba ka la shah thep ar kol ha ka kylla miet bad kaba la ktah shibun ha ka semifinal kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki la ïohkem sa ïa u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro na Rongjeng Sengma.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Louis Dohtdong, President jong ka Poor People Movement uba la batai ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka JACAMFU halor ka jingdawa ia ka ain na ka bynta ki nongrep bad u ong ruh ba seng ka trei na ka bynta kiba duk bad ki nongrep.
Katei ka liengsuin ka dei kaba la thmu ban pynhap ia ki tiar ai jingiarap sha ki jaka ba la shah ktah jur palat kum ka  Uttarkashi, Chamoli, Pithoragarh bad  Rudraprayag districts  ba kynthup ia ka Kedarnath ha kaba ia ka kam ban sei metiap la leh da ka kynhun ba 70 ngut ki dkhot bat bit bha bad kiba la ioh jinghikai ha kaba la ong ruh ba kitei ki 70 ngut mynta ki don ha ka jingeh ba duna bam.
Ka sorkar ka la thaw ruh saw tylli ki C&RD Block kynthup ka Mawlai kaban pyniakhlad noh na ka Mylliem ha East Khasi Hills, ka Bhoirymbong ban pyniakhlad noh na ka Umsning ha Ri-bhoi District, bad ka Demdema Block ba pyniakhlad noh na ka Selsella ha West Garo Hills bad ka Reapara ban pyniakhlad noh na ka Betasing C &RD Block ha South West Garo Hills.
“Ka jingpang khlam ka la trei tyngeh ia ki masi ha Assam.
Ngi buh lang ruh  ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki їaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit їa baroh kiba don ka jingїadei kaba jan bad u.
“Ka Sorkar ka dei ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai.
Ïa kine ki jingeh ngi la sdang ban weng.
Kane ka jingmlien kan pynlong ïa u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ha ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka Shiparalok-Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 35,000 tyngka katba ka ryngkat ka trophy katba ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ka ïoh 15,000 tyngka ryngkat ka trophy.
Ia kine ki runar, la aiti noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station ban leh ia kaba donkam, bad ha kane hi ka sngi la lap shibun ki jaka ba ju pyniap ksew ha katei ka thaiñ.
LYNNONG – 4Ka por ka iaid wut wut bad kam ju ap iano iano.
Ka jingleh jong ki lehnoh Hamas ka la pynbitar lep ïa ka Israel bad ïa ki Ri kiba don jingïadei paralok bad ka Israel.
Ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) hapoh ka jingialam u Dy.SP Headquarter Bah Mac Joel Marngar haka jingiadonlang u SI A Binan, Incharge Ummulong Beat House, Dr.Miss AL Rymbai Volunteer doctor jong ka WJH DEF bad kiwei kila pynlong iaka jingpynshai paidbah halor u khniang COVID-19 ha Ummulong Beat House mynta ka sngi Saitjaiñ.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin long kiba kitkhia kiba tbit ia ka kam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la ai tika, ia utei u khynnah rit, ha ka 1tarik Risaw; hynrei ha ka sngi kaba bud, ka kmie jongu, ka la leit ialam ban phah sumar ha  Community Health Centre, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la iathuh ba u don ka jingioh khieshoh bad nangta ba ka don ka jingat ha ka bynta ka mon jong ka ryndang jongu.
“Ka HNFY Mawlai circle ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ki pulit the jainiong bad pynsangeh noh mardor ia ka jingthwet ia ki dkhot jong ki seng namar ba kane ka dei ka jingpynsyier bad pyntieng bad ka long kumban ka dei pynban kum hapoh Kashmir ne Aghanistan", la ong u Bah Rapsang.
U Bah Sanbor ula ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba ki kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Ka jingkem naphang ïa ki briew ka dei ka jingïasylla pyrshah ïa kito kiba ju kren pyrshah ïa ka jingbamsap bamngem ha Ri-Lum Garo.
Ka shnong Psiar ka don ha khappud Assam Megahalaya bad ka jngai 50 KM na Jowai.
Ka jingjrong katei ka riat u bah Rymbai u la ong ba ka la kot kumba 170 mitar eiei, kaba ki pulit ki hap ban shu hiar da ki tyllai shapoh,haba la poi hapoh riat u la iathuh ba ki la lap ba u nongniah ia katei ka kali u la iap hashen bad ka met jong u ka don hapoh kali kaba u la dem beit hapoh Stering.
Ka Drew ka sngewthuh ba lada dei ba ka shim ia la ka jingim katta ka jingbabe kan wan bad donbok pat da ka jingpynsngewthuh bad jingiarap lem jong ki paralok parajor ba ka la lait na ka ban leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong ka.
Shillong, 1 Jylliew: Kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka NDTV, ka la ioh ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma, u la thoh sha ka President jong ka AICC ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Vice President u Rahul Gandhi.
Ki Israel ki la shem ia ka kordit sat 1875 snem khlem nong isynei khlem nong pyllait namar u Blei u la kren.
Ka pdeng jong ka kam (the heart of the matter): ka dei bad urlong shisha kata ka jingong ki riew shemphang ba ki shi tnga kiba nap tang ka ia mai, ka ia kajia bad ka iashrut, niar eh ba kin ia phet bad ia khlad noh iwei ia iwei pat.
Nga la ju antad bad sngewthuh ha lade ba bun na ki kyrseishna durim ne ki tynshop puron ha jylla kim da ñiewkor than ïa kane ka jingpyrshang jongngi kum ka synjuk.
“Ka thain shatei lam mihngi, ka dei kaba la tip ba ka dei kawei ka thain, hynrei kawei pa kawei ka ain, kan nym iahap satia ia baroh bad ka jingiakren ka donkam ha kawei pa kawei ka Jylla, khamtam ha kito ki Jylla, kiba don khappud bad ki ri jong ka Asia ba shathie" ong u myntri rangbah.
Na ka bynta kito ki Club kiba don ha ki Division kiba don shaeng na ka 3rd Division lada kim wan ban pynthymmai hapoh une u snem kin hap ban sdang pat ha ki snem ki ban wan.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthuplangïa ki ST baroh.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Da ka mynsiem hynmen rangbah, U Bah Field Marshal Mawphniang, ula ailad noh ha kane ka kynti,  ba un iakhun MDC U Bah Kior Sing Hinge na Umroi Constituency.
Ki jaboh jabain na Iawmusiang ymdon shuh ba sar ba lum bad kit ban leit bret sha ka jaka bret niut.
“Ia ngi, ka jingiakhaid ka dei ka jingrem", u la ong.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, ha kaba u Himanta u la pyntip ïa ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong district.
La kum bam ja khluit bad leh kyrkieh ha ka kam shongkha khlem da pyrkhat lypa ia ki jingmih nangta.
Ym dei ban don kino kino ki briew, ki ban khum ia kine ki syiar na ryndang, kjat lane ban rah pynnoh.
Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kaba khatduh kan ai iaka rai mano ban hiar sha ka kyrdan Upper Division mynta ka aiom ialehkai.
Ka Jaitbynriew ka bym sngewthuh ïa ka politic bad ka bym ieit ïa la ka jong ka Jaitbynriew ka lah ban duh jait syndon na kane ka sla pyrthei bad ha kajuh ka por ka politic ka lah ban pynduh jait ïa kano kano ka Jaitbynriew.
Katei ka khynnah ka la ioh phone na ki briew kiba la kam ba ki dei ki bahaing jong u Sharma bad ki la byrngem ia ka, ka la shah leh tohmet ruh ha ka kynhun ki briew kiba wan da ka thuk thuk da kaba phah shong jubor ha kawei ka kali bad mar ia ioh jingtip ki pulit ka SPUNER na Delhi ki la leit sha Rajasthan ban tohkit bad ban pynthikna ban ym jia eiei ia ka.
Shuh shuh ula ong, ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki mat ka JAC kan sa leit ban ai da ka dorkhas sha ki tnad treikam ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingeh ki ki paidbah bad kan nangiai bud dien ruh ia kiwei ki kam pynroi ha ka thain na bynta ka bha ka miat uba bun ba lang.
Ka bor pyniaid jong ka Bank, ka la bthah ia ki ban wan ha ka 29tarik Nohprah  2015 bad haba ki la leit ki la lap ba ka bank ka khang pynban ha katei ka sngi.
Kitei ki nongmuna ki kynthup ïa 25 tylli na Ri-Bhoi, 3 tylli na East Khasi Hills bad 5 tylli na South West Khasi Hills.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha Circuit House Jowai ha kaba baroh ar ki Deputy Commissioner, u ma Garod LSN Dyke jong ka West Jaintia Hills bad u bah E.Kharmalki jong ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki AdC bad EAC na baroh ar District kumjuh ruh ki SP ki la donlang ha katei ka jingiakynduh.
U myntri pla pisa jong ka sorkar Bangladesh, um shym la leit poi ban buh ia ka mang pisa jong ka sorkar bad ban iakren ruh ia ki kotkhubor bad ka daw, ka long namar ba u tieng ia ka jingpang khieshoh lane ka dengue.
Ha ka jing iakren bad U bah Teilang Khongkhlad, Sirdar Tynriang, (kaba don harum Pynursla), u iathuh ba ki dkhar Bangla, ki la ioh rung sha kawei ka jaka, kaba ha khappud bad ka Bangladesh, kaba la tip ka Shimaw, kaba hap ha ka Elaka Tynriang bad katei kadei ka jaka kaba la jngai bha na khappud ka India bad ka Bangladesh, tangba ka dei ka jaka, ka bym pat don jingker sainar shiah satia.
“Ngin nym lah ban law ïa ki sohkyrdot tang ha ka shikhyllipmat hynrei ngin sdang da ka lynti kaba kham suk ha kaba ngin shimkhia shuwa nyngkong ïa ki nonghikai adhoc bad ki nonghikai SSA, hadien kata yn sa pynbeit ryntih ïa ki skul bad hadien kata ngin sa wanrah da ka policy (kaba donkam ban thung) da ka education commission ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba wan na shabar ki jylla jong ka dong shatei lammihngi, ka sorkar jylla ka la bthah ba ki dei ban leh ia ka RTPCR test bad yn ym shah ban rung sha ka jylla, khlem da ioh ia ka kaiphot jong ka RTPCR test, u la bynrap.
Ngam dei u niangkohnguh.
Ha kane ka prokram la pynshai bad batai shai shaphang ka jingai sngewbha ïa ka snam bad ong ba kane kam long kaba sniew lane kane kam pynsiew eiei ïa ka met jong u briew, hynrei ka iarap ïa ka met u briew ban ioh shuh shuh ka jingkoit jingkhiah.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba ka Dibrugarh kan mad ia ka jingshah lynshop ha u phria ha kaba dang kumba shitaiew mynta ka la mad ia kaba kum kane hi kajuh.
Ka Meghalaya State Olympic Association kala shim ia ka sien jam ba kan bteng ban nang kyntiew shuh shuh ia ki jingialehkai, kaba mynta ka sien ki jait jingialehkai baroh ban pynlong k long 23 tylli bad kine ki kynthup ia ka Archery, Athletics, Arm Wrestling, Badminton, Basketball, Boxing, Cycling, Football, Golf,.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lah sakhi ba ha man la ki jaka ba la long trai da ki shipai, la ju mih bunsien ki huri hura bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong marjan, ha kaba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong ki paidbah kam kwah ban iai mih kiba kum kitei ki jingkulmar hadien habud bad ba ki Trai ri Trai muluk ba Kin kylla phetwir ha la ka Jong ka Ri.
Nalor kane, u Lat u la ong ïa kane la lah ban sakhi ha baroh ki tnat treikam ka Sorkar ha ka ri la ka dei ha ka por ba ai tika ïada COVID-19, ka jingkiew eh ka kam khaïi ban shalan shabar ri, ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha baroh kawei ka ri, ka jingsam bording bad jingsam umbam sha ki longïing.
Ka jingiakhun quarter phainal ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17, ka North Liberty Higher Secondary School, bad Jowai Government UP/RMSA School ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol  ba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
La ong ruh ba 97 na ka shispah la shem ba ki MDC ki ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Ha ka snem 2018, 26 ngut na ki 30 ngut ki MDC ki la ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Kane ka ktah ïa ka jingtreikam ki council.
La ong ba dang khyndiat sngi mynta ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka, ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka T.16 lak ka dei ka pisa ba ka Council ka la ioh na ka sorkar ban pynbha bad iada ia ki khlaw ki btap jong ka.
La rai ruh ba ki dei ban pynbiang ia baroh ki kot donkam kum ka EPIC kaba la attest, kaba pyni ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Na ka liang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh ruh haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen bad u la kular ruh ban ai kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah katkum ka riti ka dustur bad kumba la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam ban long uta u Lyngdoh ha ka liang ka synshar ka khadar.
Ka ‘My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan plie lad ruh ïa bun naphi da katei ka kabu ksiar ba phin shim.
Shillong:Ka Central Ministry ka la peit bad ïohi ïa ka jinglong bakhuid jong ka Wah Umngot.
Ia kitei ki kyiad la ioh ban kurup na ki dukan die kyndong bad na ki Restaurant die Chow die Momo kiba don ha shi linter ka Iew Mawlong bad Motphran.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi U Blei ka la wanrah ïa ka Mang Treikam lane ka ‘Manifesto’ ka jong ka na ka bynta ka ilekshon sha ka Dorbar Lok Sabha kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Nongpoh, 02 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingpynslem ka sorkar lyngba ka tnat PHE ban pyntreinoh ia kawei na ki skim kaba la tip kum ka Umsning Greater Water Supply Scheme kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2011 ha ka jingmang pisa kaba la kot sha ka T.11.28 Klur, kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam ba ha khmat jong ka UDP Youth Wing Umsning Assembly, ki la leit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, EE ka PHE Umsning Division, ban wad jingtip bad ban dawa pyntrei kam noh ia katei ka skim kaba la sdang naduh u snem 2011.
Lah ban kdew hangne ba u Balajied u la shah siat ïap lang ryngkat u Samla Dapbiang Shullai bad u Samla Rocky Shylla, ki dkhot ka KSU.Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kyrwit bad jynrat ha ka por kaba biang eh ïa ka seng thymmai National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
Bad iwei I kti trait iei laminated NCR A4 paper ,namar lada ngam ha um la pynryngkang par sha Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong ba u sngewhun ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ban buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng.
U Bah Vivek u la ai jingiaroh ia ki nongshong shnong jong katei ka Thain Madanrting namar ka jingai jong k ia ka jingiatreilang bad ki pulit ha kaba bunsien hi ki ju iarap ban ioh kem ia kiba lehkam sniew.
U Daniel u ong – katba nga dang duwai bad phla…….
Ha ka jaka ban kheiñ kongsan ïa ka jingpynjanai ïa ka MCCL, ka jingthmu ka Sorkar ka long ban khangdam noh bad ka ïaleh ban kyntiew pynban ïa ka roi ka par ki karkhana dewbilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei ki Jylla," ula ong.
Kane ka long ka jingsneng ia ki Balang Khristan ban kynriah na kaba sniew na ka jinglong Jesabel kaba pynjot bad pynduh ei ia ka jingim bymjukut jong ki bangeit ha ka ktien u Blei.
Hynrei u khot biang ia kawei pat ka para ban shongdukan bad phah skul pat mynmiet.
Ïa ki kol na ka Jarain FC la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 34, u Shano Tariang ha ka minit ba 54 bad u Riborlang Dkhar ha ka minit ba 57.
La lah ban pynmih 13.79 MT kikha symbai ha u snem 2020-21.
Kham mynshwa, ka UPSC, ka la mynjur ia ka kyrteng jong U  RP Agarwal, uba dei U DGP ba shipor bad nangta sa U  R Chandranathan DGP (railways) bad nangta U  AK Sinha Casshyap  ADGP in-charge training and armed police.
Ka mut aiu ka niam tipbriew tipblei ha pyrthei.3.
Ngi pynpaw k jingsngewlem na ka bynta kito kiba la khlad noh ha ka jingshah thom ha ki riew bymman kiba la pynbthei bom ha Colombo, U Blei u tip bad iohi ia kane baroh, bad un sa ai k bainong ia kita kiba leh ia kane ka kam.
Une u rangbah u la iathuh ruh ba ha ka sngi ba ki rah plakad ban dawa marbam na u MLA, ki la thmu ban ia shim bynta tang 5 ngut, “Hynrei lehse bun ki nong shong shnong Umkdait kim lah shah shuh ia ka jing duh marbam, ka la pynlong ia ki ban mih bun ngut ban pyni ia ka jing thngan jong ki ha khmat u MLA da ki plakad" u la bynrap.
Haba phai sha ka kyrdan Under-16 boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Jovial Meborn Kharjana, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Tolylyne Basaiawmoit.
Ka Nepal, mynta ka kam ia ki bynta jong ka  Lipulekh, Kalapani bad ka  Limpiyadhura, ba ki dei ki jaka kiba hap ha Nepal.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit bad leh stad jong kine ki nongïalam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ïa ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka All India Radio bad utei u dieng, u dei uba khyllem, u dei uba don ha phyllaw jong ka Raj Bhavan.
U Damaitphang u la iasoi ia ka jingiateh kontrak kaba ar snem bad kane ka kynhun, bad kaba dei ruh ka jingwanphai ka jong u shapoh ka club hadien ka jingseisoh kaba u la sakhi hapoh ka Bengaluru FC.Ia u Damaitphang Lyngoh uba dei u midfielder la tip bha halor ka sap ialehkai ba kyrpang kaba u don haba u mih madan.
Ki paidbah ioh pisa, ioh nep, ioh bun jait ki jingioh te lehse, ki lah ban kyrshan ia ki nongbei tyngka, wat lada kiba la kham stad, ba lada poi hi ha uta u pud, bun kiban kyrshan ia ka Nongrim bad ka Jingim lajong.
Utei u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba lada don kiba wan tyrwa pisa ki paidbah ki dei ban shim beit hynrei kim dei ban ai vote hynrei ban pynjop biang ïa u Bah Samlin.
Hooid mynta ki don ki kali ha man ka ki shnong kiba wan lum ia u niut.
Ïa katei ka lympung la rai ban pynlong naduh ka 17 haduh 19 tarik Nailar 2023 bad kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Ri-Bhoi Boxing Association kan pynlong kum katei ka lympung hapoh ka district bad ha kane ka lympung kumba 4 tylli ki jylla kin wan ban shimbynta ba kynthup naduh ka jylla Assam, West Bengal, Sikkim bad Meghalaya.
Mynta ia ka jingtest, yn leit sha ki iing ki sem jong ki briew, kiba don marjan bad katei ka iew bad kumjuh ia kito kiba trei lane kiba ju rung ha katei ka dukan.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki briew la dep tohkit hynniew sngi hynrei na ka liang ka Kashari ka la ailad biang ia ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh 10 sngi ia kitei baroh kiba shah kynnoh donkti ha ka jingjia ha Smit.
“Ngi na ka UDP bad kum ki paidbah baroh ki bym ju mad ne iohi ia kine ki kam pynbor bad byrngem briew (dictates and intimidations), ngi kwah ba ka BJP ka dei ban burom nyngkong eh ia ka Constitution jong ka ri bad ban bud ia ki nongrim kiba pruid dak hapoh jong ka, khnang ba ki paid bapher-bapher kane ka ri baiar kin im-kin shong kin-sah ha la ki riti-dustur, ka ktien ka thylliej, ka mane-blei katba mon bad kumta ter-ter.
Ka khusnam ha kane ka jingiakop ka long 50 hajar, 30 hajar bad 20 hajar tyngka ha ki lai kynhun kiba kynthup ia ka kynhun SUV, ka kynhun kaba 1300 CC sha neng bad 1300 CC shapoh nalor ki Trophy bad Syrnod (Certificates).
Ka long ruh kaba sngewsih shi katdei, ba ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba ki dkhot jong ka dorbar Jylla, ki kylla long kum ki khynnah skul, ha ka bor jong ka sorkar (executive) lane ha ka bor jong ka kashari (judiciary) bad lada ka long kumta, ka pyni, ba u diengbah jong ka synshar paidbah, ula kdiah arliang phlak.
Na ka liang u Dr Lamare u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe ia ka sngi ba kut ka thma bah ba nyngkong kiba ki ong ka ‘D Day’ ban ai burom kyrpang ia kine ki khla wait hynrei kam shym la don ka jingrakhe ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad dei tang ha Garo Hills ba ki rakhe ia kane ka sngi.
New Delhi,23 Jymmang:U nongialam jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok haduh ka 6tarik Jylliew, hadien ba ula kyntait ban shim jamin, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia U Nitin Gadkari, ba u dei uba bamsap.
U ong ruh ba u khmih lynti ba ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ruh ba kin ïatai da ka jingshemphang bad ruh da kaba burom lang pat mar kylliang.
Ha ka por elekshon pat ki pyndonkam kylla da kato hi ka pisa ban sam sha ngi ki paidbah ban khroh ban kjor ïangi bad pynbieit ïangi ba ngi pynjop biang ïa ki.
