U Bah Syiem u la ujor da ka PIL halor ka district council ha kane ka jylla ki dang iahap ne em ban don hadien ba la ioh ia la kajong ka jylla.
Ka Ankita Sharma ka ïoh 2 wicket ai kamai 41 ron na bynta ka Meghalaya, katba ka Suriti Kumari Ray (1/38), Neelam Roy (1/68) bad ka Awesa G Momin (1/69) ki ïoh mar shi wicket.
Lada u briew u shait u khlain bha ha ka bor met bor phad, kan pynlong ia u briew ba un kmen namar ba u don ka jingkoit jingkhiah ha ka met.
Da kam long kumta, ka jing iakhih kan long kaba shyrkhei bha.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u president ka seng BJP ka Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, u Vice-President uDipayan Chakraborty bad u Bah David Kharsati kynthup ia u State President ka Yuva Morcha u Wankitbok Pohshna.
Haba shim jingkhein kyllum, ki khynnah ba shah ktah kin long da ki lak ngut, u la ong.
II.KA JINGLEN LADE BAD AITI LUT JONG U: Bad lyngba kane KA JINGIEID BAH u la wan sha kane ka pyrthei ban PYNIM ia ka.
Kaei kaba ngi iohi hangne ia ka jingshem jong u Isaiah ka long, ba ha kata ka por  une u Jisu uba long u Syiem ki Syiem u Trai ki Trai uba don hapdeng ha ka khet syiem u lawan ban paw ha u Isaiah ban khot ia u Isaiah sha ka kam kum u Nongiathuhlypa ha Israel.
Don ruh kiba la phet da ki kali ban kit lang ïa ki tusok jong ki lehse kum ka jingpynkhreh ban thiah kat haba lap ka miet.
Ha kine ki 20 tylli tam ki snem ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ka sorkar kala nang mang pisa khambun shuh.
Ha ka kaiphod ba 41 sla ba la ai sha ka ïing bishar ha ka 23 tarik Jymmang 2022 la pynpaw lait noh tang ka jingpynbna ban pyntreikam ïa ka Mghalaya Mineral (Prevention fo Illegal Mining , Transportation and Storage) Rules 2022 kata ruh da ha ka 24 tarik u Lber 2022, ïa kiwei kiwei ki hukum bad jingbthah jongka ïing bishar SC bad NGT ym shym la pyntreikam satia.
U la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba un ioh ban pynurlong ia katei ka jingthmu jong u na ka bynta ban myntoi ki paidbah.
Ki sur tynrai jong ka hyndai ne ki sur nongmynta,Sur lum sur wah ba phi ju rwai, lyngai kin ïai sawa;Ka sap ka phong ba la pynkup U Nongbuh U Nongthaw,Phi khlem buhrieh hapoh kyndong, sha pyrthei phi pynpaw.
U la bynrap ba “Nga sngew ba kane ka jingthoh jong ki, ka dei ka bymdon nongrim, bad ka bymdon jingïadei bad ka Court Order ka ba ki ïoh, ka khlem ong ba ki lah ban shong dukan katba mon kin leh ki kam khaïi katba mon".
U Bah Ardent u la ong ruh ba kane ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai kan ym pynmyntoi satia ne kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jaidbynriew kumba kam ka sorkar hynrei lada ka sorkar ka don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ka dei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka dei ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ban hikai ïa ki paidbah ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom.
Shillong: Na ki saw tylli ki jinglehkai kiba la ialeh mynta ka sngi ha Mendipathar kum shi bynta jong ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament 2021, kiba la ioh ia ka jingjop myn hynnin ka sngi ki long ka Shillong Cricket Association, East Khasi Hills, North Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Ki paidbah kim dei ruh ban bret pathar ia ki jaboh, ki sla song ja, ki plastik bad kiwei ba pynjaboh ia ka mariang.
Ha kine ki san snem, la ïohi ba hadien ba la jan ka elekshon, ka la don ka jingïashrut ha kaba ka UDP ka ther ïa ka NPP, bad ka NPP ruh kumjuh bad ka BJP ruh ka ther ïa ka NPP da kaba kynnoh ba ka leh kumne kumtai hynrei ki bynnud bad kim nud ban mih noh na ka sorkar namar ba ki ai daw ba kwah ban neh ka sorkar namar tang shu khyl-lem ka sorkar kan wanrah ka jinghuri hura, ka jingsahkut ki kam pynroi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah S.Nongrem u station ophisar ka tnad pynlip ding na Nongstoin u la ong ma u ha ryngkat ki nongtrei jong u hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia kila her wut wut sha katei ka jaka bad u la ong ruh ba ka um ka khlain haduh katta katta bad lada dei ba slem ban poi ki lad jingiarap kitei ki mynsiem briew ki lah ban shah rong noh ha katei ka umsaw bad kumjuh lada slem ka jingai jingiarap ruh kitei ki briew ki lah ban shu iap khriat.
Ynda ki la mih na ïingmane pat ki la leh baheh, ki kren heh, ki lorni para briew, ki iashoh iadat, namar ki ong ba u Blei um iohi shuh.
Kumta kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
U bah Kharshiing u la ong “Nga don ha ka party NPP nga dei u dkhot ha ka party ha ka ba kan shong ha ka rai jong ka party namar na lade hi ngam don jingthmu ban ia khun ia kane ka elction 2023".
Katkum ka jingong u Bah Kharshiiing ka seng ka la dep ban pynkhreh ban leit kiew iing lieh iing saw hynrei namar ba treikam ka model code of conduct la pynap shwa shipor.
hynrei ban ong ba kiba la don ia ka Sixth Schedule lane Article 371, kin ym ioh shuh ia ka ILP, kam don nongrim bad kam don jingmut.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, mynta ka miet, u samla Banshem, u iathuh ba tang shu mar ia poi ha Mawphlang, U Modi, ula leit beit beit sha ka jaka ba u don ma u, katba u dang don ha ka jingiatem bom ha katei ka jaka, kum ka jingpdiang sngewbha ia u.
Kitei ki 11 tylli ki kynhun SHG ki dei beit kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Shillong, 30 Nailur:3 ngut ki MLA kiba bat ruh ha kajuh ka por kum ki MDC mynta ka janmiet ki la risaiñ noh na ka kam MDC jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Modi u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah bad ong ba lada ka BJP kan ïohbat ïa u lakam synshar ha Meghalaya, kan pynsuk ïa u ban ïatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ban theh ïa ki song pynroi.
"  Ha ka jingkdew ki jingpyrshang jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki ba duk ba suk bad kito kiba kham duna ka ïoh ka kot, u la pyntip ba ka lah dep ban shna haduh 4 klur tylli ki ïing ha ki shnong bad ki nongbah bad la nangpynkiew ka jingbuh thong ban shna sa 2 klur tylli ki ïing.
Na ki Boys’ pat ka Govt.
U soh Avocado u long uwei pat na ki jingbam ba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol kaba sniew.
Hynrei ngim lah ruh ban len ba ka don sa ka Khristmas kaba jynjar bad ba sngewsih kumba la jia ia ki kmie jong ki khunlung shynrang ha ka shnong Bethlehem da ka jingleh khla jong u Syiem Herod ha kata ka por.
Ka phang, la sngewthuh ba ka dei na ka bynta ban pynduna ia ka jing pyniaid ia kitei ki kot ar hajar, kaba la hiar da mar shiteng ha ka jing pyniaid ha iew ha u snem 2016-17 bad mynta u snem 2019-20, ka iaid tang 22 percent.
Ki khusnam ki long Winner Rs-120000/Runner up Rs-50000/.
Ha ba ia kren ha lor ka jingpynkhlain biang ia ka party Congress na ka liang u bah Sawkmie, u la ong ba ban pynkhlain biang ia ka party hi ha baroh ka wei ka jylla, yn hap ban ia kynduh bad ia syllok bad ki nong kitkam ha baroh kawei ka constituency.
Ka pateiñ ki Ma ki woh iong ki da lai;Ka pateiñ wa nangwan to pynheh pynkrai;Myn em tam wa ioh heini ha pyrthaiLa kat wa bun i ngait, du i wi pyrtuid Blai.
Lada ka long kumne hi, shaei ka lawei jong ka jylla kan poi, khamtam haba ki paidbah kim jied ïa u nongmihkhmat u ban leit ïasaid hynrei ki jied ïa uba lah ban ai jingmyntoi.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei i dei ba leh ia ka screening test.
Shillong, 10 Jylliew:U Syiem jong ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem  u la thung ia u Bah Midnight Born Kharlukhi kum u myntri jong ka hima.
Dei tang kito ki ba la ai bor da ka parti ki ba lah ban shna ïa ki Whatsapp group ne ki wei pat ki social media group ha ka kyrteng jong ka Parti.
Ka da pynshai ruh ba lah ban leit da ka mon sngewbha lajong; hynrei ka sorkar kan ym siew bai sumar.
“Ka sorkar NDA ka kwah ban beh ia kiba rung beain hynrei ha kajuh ka por ka khring ia ki briew ban wan rung", la ong u Dr Mukul bad bynrap kane kam long kaba lah ban pdiang da lei lei ruh.
U nongniah ka trok hadien kane ka jingjia aksident ula phet krad na katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ong ban na ka liang ka seng ka la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO hadien ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la lap ïa ki bilor pait hadien ba ka la dep pyndih ïa i khyllung ha kaba na ka liang ka seng ka la dawa mardor ban pynsangeh shuwa ban ai sha ki paidbah bad ban pynlong shuwa ka jingtohkit, namar bunsien ki hospital sorkar ka ju ai da ki dawai kiba tad dor kiba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Ka jingpyni nam mynta ka snem ka kham phai khmat sha ki nongseng kam lajong kiba trei ha ka kam shna jingbam bad ka jingkyntiew ia ki wain ba shna na ki soh, shynrai Lakadong bad ki marrep bym ai dawai.
Ka Iew Mawlong, ka la shlei um, ki bynta jong ka Umsohsun, Polo bad Wahingdoh; hynrei kam dei tang katta, ka kynroh ha Rilbong, ka la khyllem bad ar tylli ki kali, kiba ieng hangtei hajan, ki la julor, ha kaba la iathuh ba kawei ka kali Alto, ka la julor jur bad ka maruti van, ka la julor malu mala.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don da ki spah tylli ki dumper, kiba ieng ha Paikan, kaba hajan Krishnai, ha Goalpara District, ha kaba kitei ki dumper ki shu ieng hangtei la jan shitaiew kynthih bad katei ka la buh jingeh ia ki, namar ba ki la duna pisa bad ki la duna petrol ruh bad lada ki hap ban iai don ha katei ka jaka, kumta kin hap ban shah thngan bad ban nym poi leit pynhap mar shuh sha Bangladesh.
Nongpoh: Ka kynhun ki Nongotdoh, kiba don ha lama Butcher Association of Meghalaya ha ryngkat ki nongialam jong kawei na ki seng Ri Bhoi Welfare Organization (RBWO), ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh ia ki Doktor ka Veterinary ha Ri Bhoi, kata ka la jia hadien ba kawei ka kali kit masi, ba wan thied na Umsning da ka jingthmu ban pyndonkam tang ban ot doh masi ha Iew.
“Kumta ka long kaba donkam bha ïangi ba ngin lah ban ïoh pura ki jingmyntoi na ka jingwan jong ki, la ka long naduh ki hotel haduh ki nongbuh ïa ki kali ban kit ïa ki nongleit jingleit bad ïa baroh kiba don bynta ha ka kam jngohkai pyrthei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ym don constitution jong ka ri India ne Riti Treikam shuh jong ki Political party hakhmat jongki kiba lah ban teh ne pynkohnguh ia ki.
U President ka UDP 17 North Shillong Youth Wing u samla Dasanlang R Laitmonu la ïathuh ba ka jingpynlong jong ki ïa katei ka tournament ka long ban ai lad ïa ki samla pule kiba don hapdeng ki jingpule ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai bad ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association kaba la wan ban ïarap ïa ka kynhun ban pynbit pynbiang ïa ka prokram jingïalehkai.
“Phi lah trei shitom ban iada, ia ka jing pur kane ka khlam, hynrei kam dei ban don ka jing shongthait, namar ba kan dei ka jing ialeh kaba slem bha" ong U Modi, ha ki doktor bad ki nongtrei kiba sumar ia kiba pang corona ha Varanasi.
Na ka jingieit bad jingkyrshan jong ki paidbah ngi la rung sha ka phainal hynrei ngi donkam ban ïoh poi sha ka thong namar ba ngim pat jop ïa ka nam lahduh.
Ka jingïalehkai hala ïing jong ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Kaziranga Football Academy ka la long ha ka 9 tarik Ïaïong 2022 ha madan MFA Ground Shillong.
U Secretary jong ka AMPPDA, u la pynpaw ka jingbymhun bad bynñiaw ia ka jingleh bymsuidñiew jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ban ai ka jingshngaiñ bad ki bor pahara.
Kane ka jingthmu ka long ban pyntuid ia ka spah ka phew ha kaba iadei bad ki marpohkhyndew na East Jaiñtia Hills sha ki jylla rithor," u la ong.
La synran lang ïa ki Myntri da ki Pulit jong ka Dhaka nalor kiwei de ki riew rangbah ki la leit lang sha Dhaka ha ka jingplie ïa u durmot jong u Syiem Tirot Sing ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
U President jong ka MRTDA Babu ED Nongsiang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Shillong u la ong ïathuh ba ka Association kan sa pynlong ruh ïa ka jingïalang ha rilum Garo ha u Lber, 2024.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw bad ai ka jingiaroh kaba kyrpang eh ia ki longkmie kiba don hapoh katei ka VO, namar ka jingtrei shitom ka jong ki, na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha shnong ha thaw bad khamtam eh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain lem bad kiwei.
Ka jingthut u Dr.Mukul haba thung President MPCC da u Ma Vincent Pala, ka don ka nongrim, wat la ka dei ka kam ing jong ki.
Kumta  haba  trei ruh kumne  tharai leilei  lada kim don kam bad tang ma ki hi kiba sngewthuh ia kata.
U Ahab u khun u Omri u la leh kaba sniew hakhmat u Trai palat ia kita baroh kiba mynshuwa ia u …….
Shillong: Da kane  la pyntip, ba  halor kato ka khubor ba pyllait mynnin ba jah u Kones Bang na ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills, hynrei ula wan phai iing haka 01/05/2019.
Dei na la iing na la rympei ba la hikai bad saindur ia ka long briew man briew, ka jinglong ka jingim kata naduh ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng, ka riam ka beit ka akor ka burom, ka tipbriew tipblei bad kumta ter ter.
Ngi pynpaw ka jingsngew lem sha kiba haïing ba ha sem jong kito ki lanot ha katei ka jingjia".
Kawei na ki jaka pule ba la pyniaid da ka sorkar pdeng kaba don ha Mawphlang, ka JNV ka la ngat ha ka jingshah kdew ba ka la leh palat pud ha kaba ka ju bret pathar ia ki jaboh sharud shakiar tawiar bad pynjakhlia ia ka dam um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Ka SCA (A) kaba donkam satang 28 ron, kala duh noh 4 wicket na bynta 12 ron kiba dang sah, kaba la pynlong ïa ka jingïakhun ba poi sha kaba kut ha kaba ka SCA (A) kala khur syndon ïa ka nam jop.
“Lada na ka liang ka sorkar kam shaniah ia ki MLA, ka lah ruh ban buh ia kane ka mang pisa ha ki ophis jong ki Deputy Commissioner bad ban pyllait ia kane ka jingiarap lyngba ka jingmynjur da ki MLA," ong une u MLA da kaba bynrap ruh ba kine ki lad jingiarap ki hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai na ka bynta ban aijingiarap ia ki lanot kiba shah ktah ha ki bor mariang.
Shuh shuh ka sorkar MDA I, ka la trei bun ki kam kiba la paw shabar bad kaba pynlong ïa ka sorkar MDA ban wanphai biang ha ka bor.
Kane ka jingleit dawa jong ka JSU ban pynher krad noh ia kine ki arngut ki nongtrei napoh kane ka jylla ka long ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, bad ka seng ka la maham ruh ia ki heh ka Topcem ba lada ki dang pynneh ia kine ki arngut ki bar jylla hapoh kane ka kam kin sa mih ki jingsngewsih bad wat ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Ka Sorkar ha ki san snem balade ka la pynkha 4 tylli ki civil sub divisions ba thymmai, 9 tylli ki C&RD block, 3 tylli ki Police Station ba thymmai, 8 tylli ki Border Outpost ba thymmai bad 7 tylli ki Police Outpost.
“U kwah ban iakynduh shuwa ia ki briew jong ki shnong kiba u hap ban leit ak phlim khnang ba un tip kham bha ia ka rukom im jong ki briew shuwa ban ring ia ka phlim" ong u Banerjee.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka ling u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka Meghalaya Right To Public Service Bill,2020 yn sa rah sha ka ingdorbar ban ioh ia ka jingmynjur ban pynlong ain.
M Tynsong (EM KHADC),   BDO Pynursla C&RD Block,  ki para shnong na Pynursla  bad ia baroh ki kur ki jait ki kha ki man ki bahaing hasem ki paralok parajor  ki ba najan bad najngai.
Kane kala wanrah iaka jingsahkut kali.
Hadien ka jingkhmih bniah ia ki 44 tylli ki kyndon la ki treikam hok ne em ba kynthup ia ki 255 tylli ki jingbuh thong ne ki objective element, ka Supercare Hospital kala ioh ia kane ka jingithuh, bad kane ka pynlong ia ka ka hospital ba nyngkong bad tang ma ka hi ha Meghalaya ban ioh jingithuh na ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department.
Kine ki kol ki dei kiba la thep da u Kevin Rymbai ha ka minit kaba 47, u Brolington Warlarpih ha ka minit kaba 49 u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 72 bad u Romarius Laban ha ka minit kaba 76.
Ki paidbah jong ka Malangkhona ha West Khasi Hills District, ka Maikhuli ha Ribhoi District, ym tang ba ki pyrshah ïa kane ka jingkhynñiat ïa ki Shnong jong ki sha Assam, hynrei ki la ïam pangnud ruh namar ba mynta ki la hap noh ha Assam, katkum ka jingïapynbeit pud u Conrad bad u Himanta.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar kim ju pynlong ophis ne treikam ha ka sngi u Blei.
U Dr.Jemino Mawthoh bad u Bah Bindo M.Lanong, kiba long ki arngut ki nongialam jong ka Seng UDP, ki la pynpaw ka jingbynhun ia ka jingiatreilang bad ka NPP, tangba kim kwah pat ban weng jingkyrshan na ka sorkar namar ba ki sheptieng ioh wan ka President’s Rule.
"Ka jingpynrung dkhot paidbah ka la sdang naduh 6 tarik Jylliew bad mynta la leh sa ia ka Active Membership ne ki dkhot ba kham kongsan", la ong u bah Shibun.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongdie jaiñ ka Khasi Market ki la mih nyngkong na khrum jaka ïeng taksi Jaïaw ban leit shong sha Garikhana.
Ha u bnai Nailur jong u snem 2022, ka sorkar ka la pyntreikam da ka jingkhang bad ka jingpyrkhing pyrshah ïa ka seng PFI halor ka jingdon bynta jong ka ha ki kam pyntriem.
Ha katei ka jing bishar, la pyni, ba wat ha ki jaka kiba hap ha ka jing synshar jong ka sorkar pharengbad kiba hap ha ka ain jong ka Assam Municipal Act, 1923, hynrei la shim ba katei ka jing pynhap ha u pud ka Municipal, ka dei tang ha ka rukom trei kam bad kam dei satia ba la aiti ia ki jaka puta sha ka jingpeit jong ka Municipal Board.
Ha katei ka jingkiew ïa utei u lum kumba shi kilometer shiteng (1.5km) ki nongsynshar ka Raid Nongtham ki la ïalam ïa u Bah John F Kharshiing sha ki Mawbynna jong ki kur bad sha ka jaka shad kaba juh don mynbarim bad ruh sha ka Law Kyntang, bad ki la kyrpad ban ïa kren lem ia ka Sorkar ban thaw lad ban ïarap ban pynwandur pynbha dar a katei ka jaka kaba Kyntang bad kaba don ka histori kaba rim bha.
Ha ka sngi ba bud, kata ha ka 7 tarik Naiwieng, ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Pay For Right FT Accademy pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC.Shillong, Naiwieng 04: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Kharang SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïalehkai 4th Division jong ka SSA Football League 2023 hadien ba jop ha ka final lyngba ka tie breaker hynne ka Sngi Saitjaiñ ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ha ka shithi ba une u nongmihkhmat u la thoh sha u Myntri ki kam pynmih bor ding iletrik u A.T Mondal u la iathuh ba u la leit jngoh hi dalade ia katei ka jingkieng rim hynrei u la ong namar ba ma u u dei uwei na ki riew paidbah bad ka long kaei kaei kaba eh ban ong eiei shaphang katei ka jingkieng bad kyntu ia ka MePGCL ba kin phah ia ki engineer jong ka ban pynlong ka jingwad jingtip shaphang katei ka jingkieng lada lah ne em ban pyndonkam ia ka.
“U Monimul Ekram Mandal : U khlem aiti ïa ka Birth Certificate.
Shillong:Ka jingpep skul shiteng por ka la wanrah ka jingsngew khia jur ia ka sorkar jylla bad tang ha ka klas X haduh XII, kumba 20 hajar ngut kiba pep noh ha u snem 2020-21.
Ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar na baroh artylli ki Jylla, kila leit ban jurip sha kine ki jaka kajia, pynlong ïa ki jingialang paidbah bad ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta kine ki hynriew tylli ki jaka.
Khambha ban thoh da ka ba ai jingmut khlem da bein da khoh haduh kattei.
“Ym ju don satia ki jingbtin lynti ne coaching la ka long ha ka lain Medical, Engineering, Civil Services exam lane Staff Selection nga ïohi ba namar ki khynnah jongngi kim don ïa kine kabu kim lah ban ïa khun bad kiwei ki paralok," u la ong da kaba kam ba lada ki paidbah ki ailad, mar ïa jop kine ki dei ki bynta ba hakhmat eh ban pyntreikam.
Shillong, Rymphang 08 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la bthah ïa kito ki nongïalehkai kiba la shah jied ha ka Talent Identification ba kin leit ban mih sha ki ophis u District Sports Officer (DSO) ha la ki jong ki District lane sha ka ophis jong ka MSOA ha J.N Stadium, Shillong.
“Ngan sa ai ha me….
Na ka liang jong ki nongdie kot, ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki la kyrpad ïa u ba un pynsangeh noh shuwa bad la kumno kumno ban sdang noh ka jingpyntreikam ïa ka syllabus thymmai ha u snem 2025.
U Blei u la beh ia u soitan Lucifer sha ka bneng kaba Ar (second heaven) hapoh khrum jong u Blei.
Ki syier pynban ioh ki duh ia ka khet ba ki shong.
Shillong, Risaw 21: Hadien ba ki nonghikai kontrak ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki pulit namar ka jingjia shah kawang bom pynsat khmat ha ki Pulit ha ka jingtur jong ki sha Secretariat ha ka 6 tarik Risaw 2022 na ka liang ki pulit ka Sadar Police Station ki la ujor kylla da ka ejahar ïa ki nonghikai bad ruh pyngngat kyndon aiñ ïa u President jong ki u Babu Birbor Riangtem hapoh ka kyndon 41A CrPC kaba kdew ba kiba shah khot hajir ha u Pulit kin hap leit mih beit lym kumta kin shah kem.
La suba jur ba ka lah ban dei na ka daw ba la samla lyngba lut ia kiwei pat ki krem dewiong lane ka um na ka thwei jong ka wah Letein ka la rung shapoh katei ka krem dewiong.
