U Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingïatreilang ki longkmie ha ki SHG bad ki VO ka pyni ïa ka lynti sha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang namar lyngba ki VO bad SHG ki ïarap bad kyntiew iwei ia iwei pat.
Ka la ong shuh shuh ba ha kane ka jaka, ka ju jia man la u snem ka jingshlei um, hynrei kam ju jia koit kumba jia mynta u snem haduh ba ka la tap bad shlei lut ia ka iing baroh kawei.
Ki don ki hamsaia kiba iathuh ba ka jing pynheh ia ka kynhun myntri, kan lah ban long ha ka taiew ba kut jong U Kyllalyngkot 2020.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Maharashtra kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Naduh mynta ka sngi ba la mih ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, nga la shong aramse ha iing, ngam dei shuh u nongkitkam ba ha khmat jong ka HSPDP, ngam tuklar shuh ia ka jingtreikam ba khlem procedure jongno jongno bad nga kyrpad ia u babu M.Umyiap ba un phah briew ne un wan shim hi ia ki kot jong ka party kiba don ha ka kti jong nga.
Kaba kham ma shuh shuh u samla Robert u la ong ba ka jingdon katei ka seng lehnoh hangtei ka lah pynban ban mih ka jingsaphriang sha Khasi hills, namarba kumba ka long mynta ki la kam ba ki dei ki seng lehnoh jong ki Achik.
Ila ong ruh ba ka pyrthei mynta ka kwah ban bam ïaka ja kaba shet naki symbai tynrai kiba kyrpang kumta ngi donkam ban kunai bha ïakine ki symbai tynrai.
Une u lyngdoh thymmai naduh ba dang khynnah u la don ka jingthrang ban long mishonari ban leit kylleng ka pyrthei; ha ka jingia phylliew jingmut jong u kpa bad ka kmie u la lah ban pyndep ia ka jingthmu babha.
Utei u rangbah, u kren bynniaw ruh, ia ka jinglong ki iing ki sem, ha kine ki sngi, ha kaba ula ong “Ha kine ki sngi, ki kha khun kynthei, na ka bynta u kada khlaw lane u khyllah jait" bad u kynthoh ruh ia ki shynrang ha kine ki sngi, ha kaba ki don ha ka jingmut tang ban shu pynkha khun bad lada ka dei ha katei ka dur, u ong “Um dei shuh u longkpa, ula dei noh u langkpa".
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad u shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
"“Ka jingïakynad, ka ladep jia.
Ia kiba iadei jingmut bha te wat lada ki la pyniap briew bad la klim ruh ki dang phah leit pule pastor.
Katba nangmih ki sngi,katta ka kam shakri paidbah(political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namar ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongialam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor bein kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians)ia ki paidbah ba lui lui(innocent people).
Shillong: Ka kyrwoh jong ka  HNLC mynta ka sngi, ka pyntip paidbah, ba katei ka seng, ka la dap 32 snem  bad kumta ka Seng ka sngewdei ban ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam,ki nongiarap mon sngewbha,kiba haiing ba hasem jong ki dkhot baroh kiba dang don ha ka seng bad kiba lah khlad noh na kane ka sla khyndew.
Ka UDP Youth wing ka sngew ba kane ka jingwan tuklar jong une u CEM bad MP jong ka Karbi Anglong ka long kumba ai ding biang ban pynia shit jaidbynriew bad ka seng ruh ka dawa panmab na une u CEM.Balei naduh mynshwa kim pyrta naduh ba ki dangdon ha ka MUA 1 and 2, MDA mynta ki khohreh la Jan election, seng kamkai suda, donbok phin ia rem kput ha u 2023.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban ai jingmut ban buh ïa ki Facilitation Centre kaba ki paidbah kin shim ïa ka ILP la ka dei ha ki kad liengsuiñ ne ha ki thaiñ khappud.
Myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka party Congress ka la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia u bah R.G Lyngdoh u bah PN Syiem, u bah Mosjo R.Wanswet, U bah Andrian Lambert C Mylliem bad ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait, kia la wan ban pyniasoh ha ka party Congress.
Hynrei u la ong pat, “Ka rai kaba khatduh hi kan dei hadien ba ngi la ïa shong pyrkhat bad lum lut ki jingtip kaei kaba bha tam kaba iadei bad kane ka bhah thungkam thung jam.
Hapoh katei ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang iaid ki la don bunbah ki jingjia kum ka jingthang kali, ka jing thang shaka, jingiathang tyngshop, ka jingthang ophis, la don ruh ka jingiap briew bad kila don ruh bun ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la shah kem namar katei ka jingiakhih, don ruh ki nongialang kiba hap ban rieh namar ba ki pulit ki thwet jur bha ia ki ha katei ka por.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew-kmen ba ka jylla mynta ka la kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai bad ai khublei ruh ïa kito ki nongïalehkai kiba la khur takma bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin dang trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin sa poi sha ka thong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,732,519 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,66,382; katba kiba iap, ki la poi sha ka  91,149ngut, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
· Pynlong ki jingialang ba man ka por ban peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka ECRP-II ha kaba don ka jingban jur halor ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki case kiba iadei bad ki khynnah.
Lada kine ki rishot ki pyut bad ki long kiba tlot ka jingmut jingpyrkhat kumno kin lah ban bah khala ïa ka Ri.
La pynïaid ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Dei ruh hadien jong kane ba ula shim ia ka rai ban pynleit jingmut noh tang ha ki phlim Tollywood kiba la plie lad ruh na ka bynta ka jingim jong u bad iadei kam ruh bad ki katto katne ki nongpynmih phlim bad direktor ba kynsai jong katei ka karkhana.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiῆ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiῆ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
U SP u la ong ba une u briew u la leh khlem akor ia kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim da kaba ktah na ka bynta shadien jongka bad na skhmat.
Tang shu pynieng pat ia kata ka Temple Ba Lai ha Jerusalem, kan long noh ka lyiur, bad ha kane ka Temple u mrad khlaw un shong u ba long ruh u Khrist lamler u briew ka pop u ksuid u soitan, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ka kong S.Tariang haba kren ha kane ka sngi ka ong ba ka jingrakhe ïa ka Independence Day Celebration mynta ka snem ka long kaba kyrpang eh namar ka jingïoh laidluid ba 75 snem pura na ka jingshah shynshar donbor jong ka sorkar phareng, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba mynta ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shuh shuh ruh ki pulit ki la iathuh ba katei ka kynhun lehnoh ka dang ialeh ruh ban pynrung dkhot shuh shuh naka bynta ban pynjur ia ki kam thombor jongka hapoh Greece.
Bah RM ShabongHaba shu peit ia kaei kaba dang shu jia ha ka elekshon ha Delhi, ngi iohi, kumba ka lawei jong  ki seng heh ka India, ka i artatien shibun, lane kaba mut ba ka don ka jing ap kyrmen pynban ia ki seng rit lane ki seng trai ri, ba kin nang lah ban leh bha nangne shakhmat.
(Jong u paidbah, Ia u paidbah bad da U PAIDBAH).
U Samuel u la mih madan 21 sien ha ka jingïalehkai I-League jong ka Real Kashmir FC ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol ha ka jingmihkhmat jong une u samla na ka bynta kane ka Klob.
I don’t like any congress  leader to be part of MDA govt.
Kane ka jingkren jong utei u myntri ka la pynkhihwin ia ka party Congress kaba la pyrshah jur ia kane ka jingkren jongu bad dawa ba u dei ban shah pynhiar shuki noh.
Dei da kumta lah mih ka jingkulmar.
Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingaijingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka jaka, kane ka la jia ha ka por 5 baje duna eiei janmiet ha kaba katei ka trok kaba dei trai u rangbah na shnong Lyngkyrdem ka la hap sha riat da kaba tynrah ia ka kynroh ba la ker.
Ym tang katta, ka jingioh bor ding ha ka thaiñ ruh ka la thut bha namar kiba bun tylli ki post electrict ki la khyllem naduh tynrai bad don ruh kiba la dkut shiteng bad ki sainar electrict ki la shu saphriang lut ha madan.
Ka jingpynkhie im ïa katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ïa u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jong u.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ïa wan ban ïa shim bynta da ki khun jong ka Seiñ Raij Rangad bad la ïa don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah jong Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ia kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Ki Tymmen Basan bad ia baroh kawei ka Balang Presbyterian, Khliehriat.
U la kynnoh ba dei u sordar ka shnong Lenmawtap uba la ai NOC kaba la pynlong ia kitei ki dkhar ban wan pynlong ia ka mela kaba la thmu ban sdang naduh ka 2 tarik haduh k 23 tarik Kyllalyngkot.
Ka USA ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka dor na ka jingshalan ïa ki sorghum, canary, bajra bad ragi katba ka Saudi Arabia ka ai ki dor kiba kham biang ha kaba ïadei bad ki buckwheat bad kiwei kiwei ki krai.
Na kata ka daw lah ban tyrwa ka ktien lyngkut na ka kyntien Riewblei ne Riewniam ka ban lah ban thew ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka imlang sahlang ba lah ban sngewthuh paidbah.
Ïa ka Pocso Act dei ban ai jingpynshai paidbah ban ïada na jingleh pyrshah, u la pynkut.
Hangne nga sngewthuh ïa ka bor jong u soitan ba kumno u lah ban pynthame, ba wat hadien ba ngi la tip thikna ba ka Baible ka long ka ktien ka ban ai ha ngi ïa ka jingim bymjukut ruh, ngim sngewbang ban pule ïa ka, ngim sngewtynnad, bad ngi thait ngi jlep pynban haba iohsngew shaphang jong ka.
Ngin eksamin shuh shuh ia kane shwa ban iaid shakhmat ban ujor ne em sha ka Kashari," la ong u Bah Syiem uba dei MLA /MDC na Mawsynram constituency.
ba I mei I pa kim tip ia ngi ngi im kumno ngi trei kumno.
Kham mynshuwa, haba khyllie ïa kane ka mat, u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba um hun satia ban ïohi ïa ki jingmang ïa ki sngi shong dorbar kiba tang san sngi kiba lyngkot palat, khamtam haba ka sorkar ka pynlong dorbar tang arsien ha ka shisnem.
Ki ADC ki dang pyniaid lymmuh ia ka peisa tyngka ka jong u paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Fr.Genesius Wanñiang u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10.30 mynmied, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka jaka ba dang shna ïa ka ïing kaba hapoh ka BOSCO Integrated Development Society (BIDS) ha Nongthymmai, Shillong bad ki la tuh ïa ki wire bad ki tiar wiring kiba shongdor kumba T.1 lak.
Haba u Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki misteri Khasi, kiba la Im ja bad pyndap iala ka iing ka sem lyngba jong katei ka kam, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjyllei ki misteri bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Distrik, namar ka jingwan jong kitei ka pynlong wat ia ki trai nongai bylla (Khasi) ba kin kham noh mynsiem bad khot bylla da ki misteri bar jylla, hynrei ki kyntait noh ia ki misteri Khasi.
Da kitei ki kyntien ai khublei kyrpang u Bah Pradip ïa baroh kiba la trei shitom ban pynlong ïa ka phlim Ïewduh.
New Delhi: Ka nongbah Delhi, mynta ka sngi, ka ioh ia ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jingshit jong ka mariang, kaba poi sha ka 52.9 degrees Celsius, ha Mungeshpur, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka ophis jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la sngew khia halor ka jingpyrshang tep eit miaw ia ka kam bam sap ia kane ka mang tyngka na ka Scheme jong ka Sarva Shiksha Abhiyan katkum ka work order ba la soi da u Bah CS Tariang, State Co-Ordinator Civil Works, SSA-SEMAM.Ka la pynrem jur ia kane ka jingleh buit tuh jong kitei ki shi khun shi kpa ryngkat ki baha ing ha sem jong ki hi kiba dei ki dkhot jong ka Managing Committee.
Hato lah mo ban ong ba U Speaker (Metbah Lyngdoh) um tip eiei ïa kato ka jingjia baroh?Sngewphylla ruh ba ka NPP kaba la ïatrei bad ka UDP san snem mynta ka kynti pat kam treh shuh bad ïateh lok bad katei ka seng riewlum.
"Ha ki por kiba kan wan kata ka ban pyndep ia kaba U Blei U la thmu, ma ngi ki briew ngin don ha ka shaiong ki jingmut ki jingpyrkhat, hynrei lada ngi phai sha U da ka dohnud ba puson, ngin nang ban niew kein ba la nang pyndep nang pyndep ba kaba kut kloi kan wan.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la ai jingmut ia ki Engineer ka PWD ba kin phah khubor sha ka sorkar ba lada ka dang slem ban pynbha ia ka surok ha shnong Traw ba la shah pynjot ha kompeni BSC-C&C JV, kin ai No Objection Certificate (NoC) ha u, ba un sa pynshna lem na pla lajong.
“Ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar ki don ka hok ban ieng hala ka jong ka nongrim bad lada ki kwah ban leit sha Ïingksshari ki lah ban leit namar ka Ïingkashari hi ka don ban bishar ïa kum kine ki kam.
Ka jingseisoh ha ka rep ka riang, ka jingkmen ia ki nongrep:Ka jingiarap pisa ba 10,000tyngka sha baroh ki nongrep lyngba ka skhim ba thymmai ba latip kum ka FARM (Farmer Assistance For Rural Meghalaya),ka jingbuh ia ki shlem nongrep ha ki distrik(Farm centre)ka bai lut ksan lada shah ktah ki mar rep ba la tip kum ka FARM policy.
Nongpoh, Naiwieng 23: Shibynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka district khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi bad kiwei kiwei lyngba ki kam pynroi, ki bor district jong ka Ri-Bhoi lem bad ka North East Transmission Company Limited (NETC) mynta ka sngi kila soi syndon da ka Memorandum of Understanding (MoU) naka bynta u snem 2023-24.
Hynrei ym tip pat haduh katno kane ka jingtreikam jong ki lyngba kane ka jait jingstad jong kane ka juk ba mynta kan lah ban khring ne ban pynkylla ïa ki paidbah nongthep vote.
U la iathuh ba shisien shi snem, ka Raid Shabong ka la ju pyllong ia ka jingshad jingkmen bad ha kane ka snem, kan long ha ka 21 tarik Lber 2024.
Ha kane ka jinghap phria la iohi ruh ba don ki kali ba iaid ki la hap ban sangeh noh shuwa, la ioh jingtip ruh ba don ruh ka jingjia aksident ha ka por ba une u phria u hap.
Hato ngim pat thait kum ki paidbah ka jylla ban shu long ‘samkhmut ha ki nongïalam ba wan na shabar jylla," ka la bynrap shuh shuh.
Katba ïa ka shikolna ka 7 Wasa la thep da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 41.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep kumba 11 hajar ngut ki khlem leit thep vote kumta u la kyrpad ba ki nongshong shnong ka Konstitwensi ban ïamih leit thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka All Meghalaya Karbi Association, u Bah Bah Bistocan Timung, u la ong ba ka AMKA ka la pynrem jur ïa ki pulit Assam halor ka jingleh donbor, jingleh riewkhlaw jong ki ba ki la pynïap dusmon ïa ki briew ki ba lui lui bad kum kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang ba ki mynsiem ba lui lui ki la duh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suitñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
B.Vijay Kumar, uba long u Commandant jong ka Assam Rifles ba u kongsan jong kane ka jingïalang ha kaba u la plie ruh ïa kine ki madan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban ai ïa kine ki madan ialehkai sha ka shnong ka ban long ka jingïarap ïa ki samla ba kin nang pyntbit shuh shuh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Ka la pynshai ruh ba lyngba ka jingdon jong kane ka Hope Orphanage Trust ka la dei lypa kawei na ki kam ba kin shakri ïa U Blei namar kumba ong, “ka jingshakri ïa ki para briew ka long ruh ka jingshakri ïa U Blei".
Ban die ban lilam ia ka jaitbynriew ka dei ka mat pdeng jong ki bhor ha la snoh ha piew,khleiñ la thang jwat la bam.
“Lada phi kynmaw mynba nga rah ïa kane ka mat ki MLA ha kato ka por kim shym la kyntait ba kam donkam hynrei ki MLA ki pan por namar ka dei ka mat kaba donkam ban da pyrkhat sani bad nga ngeit ki la don por san snem tam ki la sngewthuh ba kane kan dei ka stieh ïada ïa ka jaidbynriew bad ba kiwei ki party kin mynjur lang bad ngi," u la ong.
Ngi im ha ki sngi ki por ba kaba kut la hajan eh bad ka long mynta hi.
Haba iohsngew ia kane, ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh namar ha ka Notification la iohi ba la phah khang ia ki jaka trei.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi, ka Mawlai konstitwensi ka dei kaba heh tam kaba don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote, 23,144 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Ha kawei ka jingjia shah pynïap briew kaba la jia ha ka 9 tarik Lber ha ka shnong Pahammawlein 20mer, uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
,bad ong ruh ba un hikai ia u CM jong ngi ruh bad ba ki 60 ngut ki MLAs kin hun hangta ba ngi ruh ngin iohi iaka jingbishar hok jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki ju phah ban ujor da kaba register online lyngba katto katne ki App kiba dei pynban tang ki shrip bym i don jingsuba eiei.
Nalor nangta la nang pynsynjor ia ka Aiῆ Land Transfer Act bad la nang lilam ia ki khlaw-ki lum sha ki company tih mawshun bad kharkhana shna dewbilat.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa artylli kiwei pat ki jingdeng ksiar la lap napoh khrum jingthiah bad kine ki la hap na jingthiah hadien ba ki runar ki la khyllie ïa ka jingsiang thiah bad ïa ki tiar ki tar.
Ha ka jingtohkit la phla ba u Amarjyoti Dey bad ka Bandana Kalita ki la ïapoi kha naduh 12 snem mynshuwa kaba long pyrshah ïa ka mon jong kiba haïing hasem jong baroh arliang mamla.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatorry Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompani sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
Kine artylli ki ‘tiensih Khasi “me" bad “pha" bad kiwei kiwei ki kyntien “sih" (kata, ki kyntien baisih ne bajakhlia) kum ka “mem" bad ka “pham", ka “men" bad ka “phan" bad kum ka “îame" bad ka “îapha" kidei ki ktiensih kiba pawnam tam ha ka grammar Khasi bad ha ka surkren jong ki Khasi.
Ka shnong Lyngkhong ka don ha syndah u mawpud bad la ong ruh ba ka Hat Lyngkhat kaba pawnam bha naduh ka por hyndai mynta ka la khang khyrdep naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19 haduh mynta, watla kane ka iew khappud ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ki paibah ka thaiñ Riwar Mihngi kiba ju shalan ïa ki marrep jong ki sha ka ri Bangladesh.
Kin Ioh shwa ban  pyndon kam ia ka dakaba knia hapoh Temple tang Lai snem shiteng kumba la ong ha u Daniel, bad hamar shiteng jong kata ka por Ba shitaiew (7 snem) u Mrad khlaw un pynsangeh noh ia ki Jiw ban ai Jingknia ha kata ka Temple.
Ia kitei kiba la wan pyniasoh sha ka party NPP la ioh ban pdiang burom bad pynskhem ruh ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng NPP da u Bah Apsharai Syiem General Secretary u ba long ruh u kyrtong MDC jong ka NPP Nongstoiñ.
Phim donkam ban long u riew sain pyrthei, ban pynkylla ia ka pyrthei, phi donkam ban don shabar jongka bad ban pyn kylla ia ka, ong U bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Shillong, 6 Nailur:U nongialam ba la rim bha ka seng HSPDP uba ju don ryngkat ha kti hakjat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) u bah Enbin K Raswai u la pynpaw ka jingsngewkyndit mar ia iohi ha ki kotkhubor ba ka seng HSPDP ka la ai tiket ha u bah Renikton Lyngdoh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi.
Lah ban ong ba najrong utei u post ding ilektrik la pynïaid bun tylli ki waïar, ha kaba lada peit la ïohi ba ki don ki waïar telephone, waïar cable TV bad ka Machine, ka Machine ba pyndait ka Solar light bad ka plate nalor kiwei kiba la ingkhong bad pluh lut baroh.
Ha kaba kut duh la shimti sa u kyrtong u bah Paliar ban ai jingkren ha kaba u la kren da kaba siat pharshi da ka kaba u la ong ba baroh saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun na Rambrai ki long thik kum ki saw ngut ki matlah ha ka jingiathuh khana ha kaba ki paidbah ki dei ki doctor kiba la phah ia kitei ki matlah ban tba ia u hati bad ban batai pat ba ka dur ka long kumno katba u hati pat ka dei ka district council, bad ki paidbah ki dei ban jied ia u matlah u ba shemphang u ba lah ban batai ia ka dur jong u hati ym ia ki wei pat ki matlah kiba la shu batai stad khlem ka jingtip kaba biang.
Kumta, ka jingkyntu kynpham na ka liang jong nga u nongthoh ia kane ka jingthoh ka long – to ngin iatreilang baroh khoit kat shaba ngi don, la ha sor ne ha kyndong, ban ieid ia ki lum ki wah, ban ri kyndong ia ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ban ym pynjakhlia ia ki da kaba bret jaboh jabaiñ, ban ym bom ne wieh tutia pathar ia ki dohum dohwah, ban iada ia ki da kaba ym dei ban pom pathar ne lyngkar ia ki khlaw ki btap ne wiang ia ki lum ki them ha ka por tlang ne por rkhiang ka aïom.
Ki Nongialam ka AJCCTA kila pynpaw ba kane ka jingdon bun tylli ki Check Point kam don jingmut eiei hynrei tang ka buit ban ioh lum pisa da ki pulit namar ha kawei kawei ka Check Point ki trok driver ki hap ban siew da ki spah tyngka.
Shillong: Ki nonghikai NEHU, ha ka lama jong ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA), ki la kyntait ban ia shim bynta mynta ka sngi, ha ka jingleh burom ia ki samla pule, kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher jongki, ha ka jing pyniaid ka NEHU, ha ka Convocation kaba 25 jongka.
Ani! ym lap ba iohsngew ba la don katto baje? la ong ka kmie kaba dang peit ia ka baje iing ha biar kamra pdeng.
Shillong, Nailar 31 : Ka Synod College ha ka sngi Palei ka 31 tarik Nailar 2023 ka la pynkup burom ïa ki 636 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ki degree na katei ka college mynta u snem 2023.
Ka Yoga ka donkam ïa ka jingpynleit jingmut bad jingpuson bad kane ka wanrah ïa ka jingjai-jai jong ka jingmut jingyrkhat.
Palat spah ngut ki samla pule lyngba ka National Service Scheme, Ri Bhoi College ki la mih sha ki jaka paidbah ban lum ïa ki jaboh bad kynthup ruh ki plastic ba la bret pathar da ki paidbah kum ka thong ban pynlong ïa ki jaka paidbah hapoh ka sor Nongpoh ba kin long kiba khuid bad ba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
