Na ka liang u Myntri Rangbah barim ka jylla u la kam ba ki la don katto katne ki nongkyrshan ka NPP, ki la byrngem ïa ka jingim jong u.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 12:00baje nohsngi, u wei u rangbah na ka shnong Umyiap kaba don ha ka thaiñ Langpih katba u dang thmu ban leit sha la ka pynthor u la lap pynban ia kawei ka metiap jong i khynnah kaba la thiah iap ha katei ka pynthor jong u.
Ha ka bynta kaba nyngkong la sdang shwa da ka Quiz Competition ha kaba la ïashim bynta da ki school bapher bapher bad ïa ka nam jop ïa ka Quiz competition la ïoh rah da ka Lummuroo Secondary School bad kaba wan ba ar da ka Kiri Daloi Secondary School bad kaba wan ba lai ka RMSA.Ka seng ka la ai khusnam ruh ïa ki khynnah samla kiba wan sha khmat ha ki kam sport kum ka taekwondo, rock climbing, kick boxing bad kiwei kiwei.
Haba shim ia ka jigmut ba tynraiduh jong ka Jainspong bad u briew uba phong ia ka, ka pyni ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ha u briew kum u Nongmihkhmat jong ki ban long u Nongiasaid u Nongiathew, u Nongkyrpad u Nongkyrpon, u Nongsaindur, u Nongwadlad wad lynti, u Ksiang u Nongiasaid na ka bynta uba bun uba lang.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka ri la iathuh ki Lehnoh Hamas ki la pyniap ba palat 700 ngut bad kitnap palat 100 ngut ki briew na Israel.
Na ka liang u DC u la iathuh ha une u nonglum khubor u Rupang ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban thied bun tylli ki motor hynrei ka sorkar kam pat la jubab.
“Ha ka jylla jong nga, lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih, nga ju ai jingïarap bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki lanot," ka la ong.
Haba pyntip ba ka donkam ruh ka jingkyrshan jong ka Sorkar, u la ong ba 75 ki pung hapoh ka jylla yn sa buh ha manla kawei pa kawei ka district lyngba ka Amrit Sarovar Mission kaba thmu na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
U Bah Khongdup u la ong ba ka kamram jong ki nongmihkhmat sha ki District Council ki ki dei ban buddien ia ki jingmyntoi jong u paidbah bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi Palei, ka AO jong ka JHADC ha ryngkat u Dolloi ki la wan hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka Election hynrei namar ka jingpyrshah ki paidbah bad ruh ki nongialam shnong, la pynpep noh ia katei ka jingthmu.
U Bah Tynsong ula ong baka ka election MP Lok Sabha kala jan yn iakynduh lang bad baroh ki party ba iatreilang haka sorkar MDA.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ia U Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon na katei ka Constituency, kaba dang shu iehnoh shen, ka para jongu, ka Agatha K Sangma, kaba dang shu long MLA dang kumba 3bnai eiei.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba katkum ki kot ki sla, la lap ba ym dei tang ka Tynghor Government L.P skul kaba ki nonghikai ki shah pynkynriah kam, hynrei ki don bun kiwei pat ki Government L.P kiba ngat ha kajuh ka rukom.
Pynrem ka CSWO ia ka jingshah pyniap u bah PoipynhunKa CSWO lyngba ka Kong Agnes Kharshiing, President jong katei ka seng, ka la pynrem jur ia ka jingshah pyniap u Bah Poipynhun Majaw u president ka JYF ha ki runar.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pyllait naka curfew ia ki dukan die bad shna mobile bad computer kumjuh ki dohkha rang bad tungtap ha West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki la don kiba ujor halor ka jingkren ïa kane ka mat sha ka ïingbishar, hynrei ka ïingbishar pat ka pynphai kylla ïa ka jubab da kaba aiti ha ka jingstad bad ka rai jong ka ïingdorbar thaw aiñ bad ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U bah Shylla, ula shah kynnoh ruh halor ka jing pyndonkam bakla jongu ia ka pisa kaba T.20klur ban shna surok sha Wahkaji, ha kaba ka la don ka jing kynnoh,ba ula thep ia katei ka pisa ha ka account lajong, ha kaba katei ka mat, ka la paw bha ha ki kotkhubor ha ki snem 2014, ha kaba ka la don ruh ka jingtohkit jong ka CBI, hynrei halor katei ka phang, ula jop U bah Shylla, namar ba kam don satia kano kano ka jing pyndonkam bakla ia katei ka pisa.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ka kaiphod.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba ki dei ban don ka jingïatreilang ban pynbor ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad shim kabu katba ka sorkar India lyngba ka Niti Ayog ka dang ithuh ïaka Ri-Bhoi District kum ka Aspirational District haka jylla namar lada ki 5 ngut ki MLA jong ka Ri-Bhoi ki don ka jingïatreilang khlem da kheiñ ïaka party kaba ki don, ka Secretariat kan khih win naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Hynrei donbok bym don kano kano ka jingjia ne ka jingduh ha kane ka jylla.
Ha kane ka juk, ka iew ka synshar bad pyniaid ia kine ki khanatang- ka jingieit kaba long ka tynrai longbynriew manbynriew mynta ka la shah pyniaid bad shah kam trai ha ki nongkhaii bad kompani kiba pyniaid iew ia ki jingleh tamasa na ka bynta ka jingioh spah shimet.
Ki wieh bad ki niangstar ki duhjait hynrei kiar ban ai ia ki masi ba pun ioh ki hapkhun noh.
U nongïalehkai jong ka Pay for Right FT Academy, u Sylvester Nongneng u la ïoh ban thep 4 kol ha kane ha sngi ha ka minit kaba 2, 14, 22 bad 44 minit bad u Wanrahbok Kharsati u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 30.
"U la ong shuh shuh ba ha ka jylla hi baroh kawei, katkum ka jingshem jong ka Ministry, kiba bun hi ki dei ki longiing kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kane ka party kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kan sa ïoh ïa ka jingjop bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang da ka jingkmen ryngkat ki jingdwai ba U Blei Un long U nongïalam lynti ha ka jingïaid jong ki kaba manla ka sngi.
Ha ka 28 tarik Lber 2023, ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka por 4.15 noh phai sngi hapoh madan Ground-2, Polo.
Ka jingthmu ki samla ka long ban prat lynti, ia ka jingsah dien sahdum ka thaiñ lai shnong ha bun ki liang bad la ai kyrteng, ia katei ka seng, da ka Lai shnong youth welfare organisation, Sohra Syiemship.
Haba iadei pat bad ka jing pynbudnam ia ka parti TMC kum ka parti ki nongwei,u Banerjee u la ong “Hato u Dr Mukul Sangma,bah Charles Pyngrope, ki dei ki nongwei??".
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang noh ia ka jing khaii shabar ri, ha baroh ka wei ka jylla, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ba la kut ka jingialang kyrpang ban peitngor ia ka long ka man ha ka jylla.
Ka Myntri jong Sorkar pdeng kaba dei khmih ia ka Women & Child Development, ka Maneka Sanjay Gandhi kan wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik, Iaiong 2016.
Shillong, 23 Naitung:Ka Iew Polo kaba hap ha ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ha ka jingshisha kane ka Iew ka dei na bynta ka jaidbynriew ba kin ioh ban im ja kpoh na kane ka jaka hynrei ha kane ka jaka kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban shong dukan ha kane ka Iew.
Bad ha kane ka bneng kaba ar la kynthup nyngkong ki jaka hajan ki khlur (Astral plane) nangta ka Hive level ne ka jaka shong ki ksuid bad kaba lai ka jaka shong u soitan (Lucifer) (Kingdom level) ka hima ne jaka u soitan.
U Dino Martins, uba dei U Entomologist,   lane u stad peit khniang, u iathuh ba ka jing jubor jong ka jing hiar thma kine ki puit, kan buh jingeh shibun ia ka mariang lashai la shisngi.
Katkum ka jingsngap thuh ïa ki jingïakren sharum shaneng, lada ka UDP ka la rai ban shong ha ka liang pyrshah naduh ba sdang, kan jin da la long kaba suk ïa ka ba kan rah ïa u ‘nam jop ha ka ilekshon ha Sohïong.
Shillong, Nailar 12 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng kan wanrah ruh ka jingkylla ha ka Saiñ Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Saiñ Hima Sima bad ka Synshar Khadar ka ban pynkhlaiñ bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Ngan burom ïa ka jingpynpaw jong u khlem da bynrap ïa ka jong lade".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka Mairang Police station ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka daw bad ki jingshisha baroh kiba la wanrah ia katei ka jingjia mynta ka sngi.
Ka jingshah rong ne rah noh ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang treking point ha kine ki taiew ba la dep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ia katei ka jaka jngoh kai ba kam long iaid shuh da kumwei pat.
Katei ka iing ba lashah khynra kadei ka jong ka kong Beatrice Marbaniang, Gilbert Marbaniang bad isabella Marbaniang  ki bashong basah ha keating road, kaba dei na ki briew ba lapaw bha ha ki kam die kyiad beain ha ka nongbah shillong bad ba ki la iohkem da ki spah bilor ki kyiad phareng na ka iingsah jong ka.
Kine ki ar ngut ki kynthup ia ka samla Ibakordorshisha Mary Sawian kaba na ka shnong Tynring bad u samla Teimiki Sungoh uba dang pule mynta ha St.Edmund College.
Kumta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïa u ne u briew, u ba la leh ïa kum kine ki jait kam ki bym ïahap shuh bad ka imlang ka sahlang, ha ka long briew man briew kaba pyntieng pynsmiej bad pynsuhjer ïa ki briew, khamtam ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
"Kiwei pat kiba don hangta, hadien ba la pynpaw u Bah Shanbor, ki la mynjur lang noh.
“Ka rai kaba ngi la shim hynnin ka sngi, ka dei ka kaba la biang tam namar ba ha shwa ba ngin shim rai ngi la bishar bha na baroh ki liang bad ngi shim rai kat kum ka jingdon ka pisa ha ka sorkar jylla"la ong u bah Rymbui.
Kita ki bynta ba kongsan tam eh ki dei kumba la kdew harum:MODEL CODE OF CONDUCT- NONGMUNA THUP-ADONG KYNTOKAMModel- dei ka Nongmuna, Code- dei ka Thup jong ki adong, bad Conduct dei ka ba shah kynto ha la ka kam ba korbar.
Shillong: Na ki 155 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ki don 81 ngut kiba ioh pang ha Ribhoi bad na kitei ki kynthup ia 70 ngut ki pulit bad nangta sa 9 ngut ki high risk contact.
Ha ka 16 tarik ka President jong ka Ri India kan ïa kynduh ïa ki paidbah ha Madan kaba don ha Mawphlang jan ka Law Kyntang bad ha kane ka jingiïakynduh ïa ki pidbah la dep ban jied na ki kynhun jong ki seng kynthei na ki shnong bapher bapher ar ngut ar ngut na kawei ka seng.
Katba ki por ki dang ïaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ïa ki jingïathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba shen kin sa la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ban ïakren na ka bynta ban shim khia ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah pule ha katei ka skul kiba la mad jingeh baroh shikatta na ka jingbym shim khia ki bor pynïaid skul.
Kumba 99 percent ki Ïingmane jong ki Khristan ha nongbah Imphal ki la shah thang ne shah pynjot ha por ba mih ka jingïakulmar lane ka thma pohïing hapdeng ki Meitei bad ki Kuki kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
La ong shuh shuh ba kane kan plie lad ha ka ioh kam ioh jam bad kan nang pynbha ruh ia ka jinglong jingman jong ka nongbah Tura, ong ki sengbhalang ha ka dorkhas sha u myntri rangbah.
Shillong, Nailar 29: Ki nongtrei casual jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union(MePWU) kaba hap hapoh ka Cordination Comittee of Registered MeECL(Employees) association and Union (CCORMAU) ha ka sngi nyngkong ki la sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng lama ïong ha baroh ki jaka trei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kaba ki dawa ban thng kam pura noh ïa ki bad kumjuh ban pyllait arrear jong ki.
Lada puh kylla ia u ha ka khyndew ka pynroi kumba 60 pound ka naitrojen ha ka shi ekar.
Na ki paidbah nong pyndonkam light kiba don bha ka thain Riwar Pynursla ngi da kyntu jur iaka bor ba dei peit kan pynshai paidbah thik pa thik iaka jingbymlah jongka ban pynmeh light kaba tikna.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kren shai ba kan ym pdiang satia ban ïakren ïa ka mat halor ka lynti rel kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Liner Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
U paralok jong ka u kmen eh ba ka ong kumta namar ma u ruh um da kwah than ban shu leh rongphong ne ban ia mareh thong kumba ialeh ki men riewspah.
Ha kane ka jingialap elekshon, la don lang ruh u nongialam ka President ka UDP East Khasi Hills bah Titos starwell Chyne, u bah Panbor Ryntathiang ka HSPDP, bah Starfing Pdahkasiej bad kiwei.
U Rangbah shnong u la iathuh ba katei ka shnong kam ioh ding naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep hynrei naduh mynta ka sngi ka shnog ka ioh biang ia ka bording.
" La kynhed ka Kmie.
Hadien kane, kitei ki lai ngut ki la shah tied shah bom ha ki paidbhur haduh ba kin da khlad syndon katba kiwei ki la lait phet da ka said.
Dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh noh ia ki ksuid.
Haba iadei bad kane, u President Gustavo Petro u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki nongialam baroh, kum shi bynta ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduh noh ia ki dkhot jong ka ïing thaw aiñ ha kum katei ka jingjia ba sniew bok ha kane ka por.
Ka Dr.P Shylla Medical & Health Officer Blood Bank Centre, Jowai Civil Hospital kala iaroh bad ai khublei kyrpang ia kito kiba kloi ban ai sngewbha iaka snam bad lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki kan iarap ia ki ba pang ba shitom ban ioh snam haka por kaba biang bad kala pynshlur ia baroh ki nongai snam sngewbha ban iai bteng iaka kam ba bha.
Nga sngewiahap ia ka jingkren jong u MP Pala ba ka Seng UDP kam long kaba bit ban bat ia ki portfolio ba khraw namar ngi iohi shynna ia ki jingdkoh ha ka jingtrei kam jong ki.
Ki la ong ruh ba une u briew u la kular ïa ki ban pynïoh kam ïoh jam ha India ha ka dor jong ka pisa Bangladesh bad ruh ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ba donkam na ka bynta jong ki.
“Ka jingbym pat lah jong ka jylla ban ïoh ïa ka ILP ka lah ban long namar u MP jong ngi u Bah Vincent H Pala u ïeng pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla,  Phi lah ban ïohi ba u Bah Pala man ka por u la kren pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kumta ka long ka ba donkam ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin jied da u briew u ban lah ban kren halor kane ka mat.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongrep ki la phai pat sha kiwei pat ki rukom rep kum ki ‘cash crops’.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba ïaïade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym aïlad ber lih da bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, kiba lada aïlad ïaki ba kin im beit ha ki wah, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
LP School kaba don ha ka shnong Mawpud kaba la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
U la pynbna ruh ba kumba T.100 klur lah mang na ka bynta kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ha ka thaiñ Chokpot, ka South Garo Hills, kynthup ïa ka Chokpot Water Supply, Guest House, new Civil Sub Division building bad ka surok na 12 mer sha Chokpot.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar pdeng kan knieh noh ïa ka hok ka sorkar jylla ban pynïaid ïa ka State Load Dispatch Center(SLDC)U Bah Arju Dkhar u Vice-President jong ka Union u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah beit ïa ka aiñ rew ka thong bad ka jingthmu jong kaleh ka sorkar kadei ban pynmyntoi ïa ki paralok heh spah jong ka sorkar bad u la maham ruh ba lada ailad ïa kum kane ka aiñ rew ban long aiñ dei u paidbah uban long sohpdung bad uban mad jingeh.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka kynrum kynram kaba don bad ki Ain bat khyndew ha ki Shnong, Raid bad ki Hima bapher bapher kiba la wanrah ia ka jingia kynad ha ki jaka bapher bapher.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan ka party VPP ki la ïapoi na kylleng ban ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlait paidbah ïa ka shap jong ka party, palat hajar ki nongkyrshan kila ïa poi lang sha katei ka jingïalang ha Smit, ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka party.
U Amit Saraf u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha katei ka jingïakhun, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da u Silkam A.Sangma na Garo Hills.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw naba la iohi ba imat kumba ka synshar paidbah kam don shuh hapoh ka jylla, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar bha halor ki jingshah kynnoh kiba har rukom kiba la mih ha kine ki sngi lyngba ka jingiakhih ILP.Shillong, 14 Risaw:Ka HNYF Mawlai ka pynrem jur ia ka jingiaid pahara jong ki pulit teh jain iong (SWAT) ha ka nongbah Shillong ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kum ba kane jaka kadei ka jaka kum ha ka Kashmir ne Afghanistan.
Ki kyrteng jong ki myntri, ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long kumne harum –Narayan RanaSarbananda SonowalDr Virendra KumarJyotiraditya ScindiaRCP SinghAshwini VaishnawPashupati Kumar ParasKiren RijijuRaj Kumar SinghHardeep Singh PuriMansukh MandaviyaBhupender YadavParshottam RupalaG Kishan ReddyAnurag Singh ThakurPankaj ChoudharyAnupriya Singh PatelDr Satya Pal Singh BaghelRajeev ChandrasekharSushri Shobha KarandlajeBhanu Pratap Singh VermaDarshana Vikram JardoshMeenakashi LekhiAnnpurna DeviA NarayanaswamyKaushal KishoreAjay BhattB L VermaAjay KumarChauhan DevusinhBhagwanth KhubaKapil Moreshwar PatilPratima BhoumikDr Subhas SarkarDr Bhagwat Kishanrao KaradDr Rajkumar Ranjan SinghDr Bharati Pravin PawarBishweswar TuduShantanu ThakurDr Munjapara MahendrabhaiJohn BarlaDr L MuruganNisith Pramanik.
"U la ong ba kum ka seng ka sngewkhia shibun halor ka dor kaba la kiew mynta 350tyngka, hynrei ym lah ban lait namar ba ia ki masi ym pat leit thied na iew khanapara, namar ka dor ka rem katjuh kumba thied masi shnong.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingїakhun jong ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu kheiñ kai.
Hynrei na ka liang jong ka Gokulam ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ban pynphai shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka 43 minit na u Nili Perdomo.
Haba ngim tip tang ïaka kur te kumno ngin tip kha.
Haba kylli ia ka jaka ba ka sorkar kan pynkynriah ia ki, u la ong “Haduh kane ka sngi hi ngim ju ioh jingtip eiei,tang ha ki lad pathai khubor hi ngi la iohi, ha kaba kat ki jaka kiba ki thmu ban buh ia ngi ka don ka jingpyrshah te haduh mynta hi ngim pat ioh khubor eiei shaei ki thmu ban pynkynriah ia ngi".
“Ka AITC ka pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki khubor lamler da ki riewshim kabu.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA ban pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod tohkit wat hadien ba u Justice T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong:  Ka Lumparing ka la pynliem ia ka Kharang ha ka jingiakhun jong ka lympung 3rd division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u General Secretary ka EJHDFA, ma Coming one joy Tlang ha ryngkat ka jingdonlang u Waheh Shnong, Diengshynrum ma Wilbert Nongtdu lem bad ki members jong ka Association.
“U Kyrtong jong ngi, u shah rem salit haba bishar ia ki vote ba u la ioh ha kane ka elekshon", la ong u Bah Lapang.
Ka CTC kaba 26.09 LPA ka la pynlong ïa ka IIM Shillong kum kawei na ki jaka pule kaba khring bha ïa ki samla pule.20% ki samla pule kiba don ha ki kyrdan shakhmat ki la ïoh ïa ka CTC kaba 35.35 LPA bad ki 50% kiba shakhmat ki ïoh 30.82 LPA.Ki nongwad nongtrei kiba pawnam ki long na ka AB InBev, Aditya Birla Capital, Axis Bank, Bain & Company, Capgemini, Cipla, Deloitte USI, EY, Goldman Sachs, HSBC Bank, IBM, Infosys Consulting, ITC, Jio Platforms, JP Morgan Chase & Co.
Ban pynkut, nga kwah ban pynkynmaw ba ia ka koit ka khiah ngi ju khein ba ka dei ka ‘Bha ka Miat jong ki Briew’ bad ha kane ka jingiathuh khana shaphang ka kam ai dawai tika COVID ha India, ka bynta jong ka Sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingngeit.
U Bah Hek ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary, AH & Veterinary, Dr.C.Manjunathan, IFS, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, J.Chelani, IAS, BDO ka Rongram, T.N.Sangma, MCS, Director, AH&V, Dr.R.Ch.
“Lada dei ka sorkar ne ki senglehnoh lada ki leh eiei ki bym shongnia ngin mih beit namarba ka ktah ia u paidbah" ong u bah Ardent ha katei ka jingialang uba la ban biang da kaba ong “Ngim dei ban tieng lada dei ka por ban iap wat lada shong ha ing ruh ngi iap".
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 13 tarik mynta u bnai, katei ka iing ka la shah bamduh ha ka ding ha ka por 11:00 baje mynstep haba ki briew baroh ki la leit sha ki kam ki jam bad haba ki paidbah ki la wan ban iarap kim lah ban tem ia kane ka ding kaba la klang bha.
Hadien ba la iakhlad nangta ka bneng ruh ka la sdang sa ban dum bran ki ia leit noh sha la iing la iing.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Shembha Rynjah Asst.Secretary East Khasi Hills, Bah Maxwell Lyngkhoi President HSPDP Mawsynram bad u Bah Peter Kharnaior u Secretary HSPDP Mawsynram.
“Ngin pynbiang jaka ïa ki nongdie madan ha shuwa ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat bad katkum ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act), ngi dei ban pyndep ïa kane hapoh u bnai Risaw 2023" ula ong.
Ka jingai ram kaba T.2 lak klur kan kyntiew ia 2.5 klur ki nongrep hapoh ka skhim Kisan Credit Card• Yn pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ai ram ha ka sut kaba duna sha ki nongioh jingmyntoi jong ka PM-KISAN lyngba ki Kisan Credit Card.
“Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon".
Halor katei ka jing ujor jongngi ka long halor ka Nongrim ba naduh ka 27 may 2021 halor ka jingduh bording ka Shnong Padu, Mawjyllang village, Paduawsku village, bad haki kyntoit jongka shnong Padu, padu shnongpdeng locality, padu nongthymmai locality naka jing bymtrei kam shuh bad sniew u transformer naduh ka 27 may 2021 haduh mynta kitei ki shnong bad kyntoit ki khlem pat ioh bording.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïa ka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Halor ka rep ka riang, I la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynkhamti ha I ïa kane ka tnad kumta in shim khia bha namar ka jylla ka dei kaba dang bun kiba rep ba riang bad i thrang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongrep ha baroh ki liang.
