Haba pynshai halor ka Lynti Rel, katei ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng hi ka donkam ia ki ain ban iada ia ki paidbah hapoh ka Ri Lum Khasi, kaba Kum ka jaitbynriew ka angnud bad ap khmih lynti na ka kti ki Nongthaw ain kiba shong ha Secretariat ban pynurlong ia kita ki Ain kiba skhem bad kiba khlain.
Hynrei hadien ba la wad jingtip bniah, la shem ba ym don ba ithuh satia ia u na ka dorbar shnong Laitumkhrah bad kumjuh na Mawryngkneng.
Kum u MLA u la kular ruh ban shimkhia ïa katei ka jingkyrpad jong ka skul bad ha katei ka sngi kum ka jingnoh synñiang u la aiti ruh ïaki kor pynsawa sha katei ka skul ba kin ioh ban pyndonkam naka bynta ka jingdonkam jong ka skul.
Ka Ribhoi District, ka duna mynta ka sngi, ha kaba u don tang uwei uba ioh pang.
Kane ka jingkilanmet, ka la long ruh ka jingiarap kaba khraw ha kaba pynduna ïa ki jingktha bad jingpynwit pynthud babun jait jong u budlum.
Nalor katta u la pynpw ba u dap da ka jingsngewkmen ba un shem bad iohi ia u paid byllein ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia shim bynta shit rhem sha ka jingkiew pyneh rngiew  kaba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2009 haduh ka 30.11.2011, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 30.11.2007 haduh ka 30.11.2009 bad na ka bynta ki khynnah U-18 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2005 haduh ka 30.11.2007.
Ka shnong mynta, ka don 142 tylli ki tnum iing, 910 ki khlieh briew, 488 ngut ki shynrang bad 422 ngut ki kynthei.
Ka jingkwah kaba khlem da donkam, bunsien ka ïalam bakla bad pynsniew ïa u briew.
Ki la don bun ki jingkren diaw bad kren khnium, da kiba bun halor ka jing pyniaid ia katei ka hospital bad kawei na ki jingshisha, ka long ba ka dorbar shnong Mawkasiang, ka hap ban ai jaka sah ia la ki jong ki nongshong shnong, ba kin shong  kyrpang, namar ba katei ka hospital, ka la shu pyllait laitluid ia ka leit ka wan ki nongtrei jongka, hadien ba ki la dep kam.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingnang kharoi ki kam sniew khamtam Ïew Mawkyrwat hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ban kyrpad ban buh phah pahara da ki pulit ha Ïew Mawkyrwat.
Kano kano ka jaka ban don ia ka LCS mynta ki dei ban biang ki jaka ieng kali ki ophis na ka bynta ki Customs bad kum juh ia ki nongkhaii.
Ki heh jong ka Excise and Narcotics Department hapoh ka jylla ki la ïathuh ba u Heroin u la long u jingdih ba shyrkhei uba la shim ïa ka jingim jong ki briew ha Mizoram.
Haba ianujor bad ki ri ba marjan, kane ka long ar ne lai shah ïa ka jinglong jingman ha India.
Kine ki rung sha Assam tang ban ïoh ïa ki kot ki sla ba kin ïoh buhai shnong hapoh kane ka jylla jong ngi.
Kane ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang.
Hynnin ka miet, ka la don ka jing ia siat pyntieng hapdeng ki shipai ka India bad ki shipai PLA ka China, hajan ka pung Pangong ha Ladakh, ong ka  khubor.
Namarba kine ki ïoh khun khynnah, kim pat sngewthuh ïa ka lyngkor jong ka jinglong kmie, kumno ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti jong ki, baroh kane ka jingkitkhlieh ka leit hap lut ha ki lyngkor jong ki kmie ki kpa.
Ula kyrpad ïa ki samla pule ba kin pyndonkam bha ïa ka scholarship.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa kane ka Durbar da u Pastor Banker Shadap Manar ha ryngkat ka jingrwai pdiang na ka seng Kur Shadap Manar Barato Unit, hadien kata la pyllait paidbah ïa ka Souvenir Silver Jubilee jong ka Seng Kur da u Adviser ka Seng Kur ma Borin Shadap Manar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula pynphuh samrkhie bad jingkmen ha ki durkhmat jong ki Nongtrei Sorkar da ka jingpynbna ban pyllait kloi noh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah bad ka jingmynjur ban pynkiew haduh 3% ïa ka Dearness Allowance (DA).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la kyrpad na ka Supreme Court ba kan ailad ban shalan lut ia ki dewiong kiba lah dep tih haduh 31 tarik Kyllalyngkot hadien ba ka la pynmih ia ka rai hynnin ka sngi ban khang lut ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ia ka dorbar jong ka jylla yn pynlong kumba dei ban long bad kam donkam ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa ka liang pyrshah", la ong uwei u myntri sorkar.
U la ong ïa kane ka jingphah peit bniah la leh na ka por sha ka por bad yn leh ruh ha ki por ki ban sa wan kumjuh.
Ha ka jingïakhun semi final ka la lah ban pynliem ïa ka PFR Academy lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya nalor ki kam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya u la ia kren ruh ia kiba bun ki phang ha kaba ia dei bad ka ka dong shatei lam mih ngi (North East) baroh kawei.
Namar shwa ban hiar sha madan jong ka jingïaleh ne haba don ha madan jong ka jingïaleh ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew lypa dalade ïalade da kaba ngi la rwai ïa ka tei ka ‘Jingrwai Jemdaw’ kaba la thoh ha ka kyntien jemnud tang na jrong.
Hapoh kine ki ar snem ka jingiatreilang bad ka World Bank, ka NESFAS ka la pyntreikam ia ki projek kiba iadei katkum ki jingtip kiba iadei bad ki rukom rep tynrai lyngba ka jingmir jingmut lang bad ki riew shemphang na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ia ki nongrep.
Bun ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sdang ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba kan bha ïa ki nongïalam, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin hiar sha Iewduh bad kin kylli na ki nongrep bad ki nongkhaïi ba ka jingïapynbeit ka ba la shim ha u snem 2014 ka dei ka jingduhnong ne ka jingkyrkhu ïa ki.
Ka HYC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ïa ki Regulated market ha man C&RD Block bad ha ki ïew ba paw ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Ki ‘riewngeit na ka Balang Presbyterian ki la tuid sha ka jingïaseng samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew kaba la long ha ka Sngi U Blei ha ka Balang Presbyterian Moolang, Iapmala District kaba hap hapoh ka Rymbai Presbytery.
Katkum ki khubor na ka sorkar ka la ong ba ki DC ki la trei shaid shaid ia katei ka kam bad ki la don ruh ki jaka kiba ki la dep kdew na ka bynta ban shna jaka rung jaka mih ( Entry and Exit point) hynrei kaba dang sah ha ka jingiakren mynta ka long ban ioh ia ka khyndew bad hadien ba la dep ban ioh jaka kin thaw noh shen ia katei ka jaka rung jaka mih.
Ka trok kaba la kit ia 36 tylli ki masi na Silapathar kaba thmu ban leit sha Byrnihat jong ka Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Michael John Nongkhar, Hamar Rongrin bad baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ka jingïaidlynti ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ka la sdang naduh 2020-21 ha ka por ba la sdang ïa ka project kaba la mang 16.02klur.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkren ka kong Teilinia u bah Pynshngain, CEM u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyntip ia ka KHADC bad u la ong ba lehse ka lah ruh ban dei ka jingbakla na u Lyngdoh ka Mawphlang u bym shym la kynjoh ktien sha ka KHADC, hynrei u la kdew kti ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip, “Kim iaid katkum ki kyndon kiba dei ban iaid ki la shu iaid lait ia ka Council, hynrei watla katta ruh ka long ka jingsarong ia ka Council namar ha ka shnong tynrai la thoh shai ia ka kyrteng jong ka Council kaba ri ba sumar ia katei ka jaka" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ki dei tang ki jingpynlut ha rngai ia ka pisa paidbah, ka de tang ka jingpynlut phut ,lada la pyntreikam hok ka Mawsynram ka mdei shuh ba ndang sahdien" ong utei u samla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kumta, u la ong ba na ka bynta kane ka seng HITO u ai ka jingkyrshan ba kan nang ïaid shakhmat ban trei ïa ki kam ban wanrah ka jingbha jingmïat ha imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew bad ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ruh nangkhlaiñ ha ka jingïalong shitylli.
Ha kane ka jing iashong pyrkhat ban iathir halor katei ka Weighbridge, la wan ban ruh da u Bah Rocky Kylla Chairman ka DRSRBD, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka NTC ba kynthup ia u Bah CB.Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Khar kamni, Programme and Development Secretary ka NTC, u Bah S.Khar kongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait bad ha kane ka sngi la wan ban mihkhmat ruh da ki nongialam seng ba kyn thup ia u Bah Eddie G.Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Marcus Marten na HNYF Northern Region bad u Bah Plielad Tiewsoh, na ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Forum.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Kanye West, ula pynlong ia ka jingrwai niam ha kawei jaka phlang ha Coachella bad mynta katei ka jaka phlang, ka la kylla long ka jaka kaba remdor shi katdei, namar ba kito ki nongshim bynta ha katei ka jing ia seng bad U Kanye, ki la tyrwa ban die ia u phlang, uba ki ia shong ha katei ka sngi, ha ka dor kaba remdor shi katdei.
“Ngin dang eksamin ia ka kaiphod", la ong u Bah Thangkhiew.
Lah ban koit na kane ka jingpang?H’oid, lah ban sumar bad pynkoit na kane ka jingpang lada ïoh ban sumar kloi ha ka por kaba biang.
U ngeit ba naduh mynnyngkong u Blei u thaw shynrang bad kynthei ban pynbiang ia ka plan ba janai jong u – ba kin roi kin par bad kin kamai ia ka hok ha kane ka pyrthei sngi ruh shong bynda.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Khalsa Warriors bad ka Nongthymmai, ka Nongthymmai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 184/6 ha ki 35 over.
Khublei Shibun,.
Ula ong ruh ba na ka liang ki pulit, ruh ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
U la trei ruh shipor ha office Jowai bad u la resain noh ïa la ka kam namar ka jingkhot ka ri.
’U President u la ong ruh ba kane kam dei ka jingjop hynrei ka dei ka jingsdang bad ha kajuh ka por u la kyntu ia ki nongiakhun ia kane ka eksamin ba lada ki shah jied kin dei ban long kiba dang kham trei shitom shuh shuh bad ban long kiba iaishah.
Halor kane, u Bah Kyrmen u la pynpaw ka jingsngewskhem ba lyngba kane ka apps, “Ki briew kim lah shuh ban wohdaw ïa ki nonghikai jong ngi ha East Jaiñtia Hills ba kim leh ïa kaba donkam".
U la iathuh ba kin sa pyntip sha baroh ki PHC bad CHC bad sha kiwei pat ki jaka sumar ban long kiba la khreh ban iarap bad ai ki jingsumar kiba kyrkieh kiba donkam.
Namar U Blei Um ju ñiew shiliang khmat iano iano ruh.
Kine ki nongkitkam ba thymmai ka BAMJH ki kynthup ïa u President samla Yoosar Kynjing, Vice President Ram Passah, General Secretary J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Bakhrawkupar Sumer, Finance Secretary Forme Bina, Discipline Secretary Bnasan Shylla, Publicity Secretary u Wandame Hi Kynjing lem bad ki 7 ngut ki Executive Member.
Kane ka jingialang ba kyrkieh la lum mynta ka sngi ka long halor ka jingiakhih ki nongtrei ka Council hynnin ka sngi bad ka rai jong ki ban sangeh treikam lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane kadei ka thong treikam jong ka bad kam kwah satia ban ïakren ïa ki paidbah na shilliang lum hynrei ban don hajan bad kan ïai bteng ïa kane ka kam ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka pynrem jur ia ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District, halor ka jingleit khynra iaki ingsah jongki dkhot ka KSU ha poh ka dong ka thain Mawkyrwat baroh kawei.
Ha katei ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Maikhuli kaei kaba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam da bishar bniah halor kane ka kam pynbeit pud pynbiet sam bad kum ki paidbah ki la rai ban da lei lei ïa katei ka pung dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli kin nym ailad ban ioh ka Assam bad kin ri kin sumar hi ïa katei ka pung kumba long baroh shi katta ba kane ka pung ka dei hok shisha ban don ha ka jingpeit jingkhmih ka shnong Maikhuli.
Ki san tylli ki jylla, ba ka jur bha ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra da 56,647 ngut, Karnataka da 37,733 ngut, Kerala da 31,959 cases, Uttar Pradesh da 30,857 ngut bad ka Andhra Pradesh, da 23,920 ngut.
Udei ruh uba la jutip bha kum uwei napdeng kiba bun ki jingthung kiba ju rep bha haki jaka Hanging Garden of Babylon bad udei u jait jingthung uba jem bad u bymlah ban san palat iaka 50 cm.
Haba kren shaphang ki Health Health & Wellness centre ka Myntri ka la ong, “Mynta jan 470 tylli ki Health & Wellness centre ki treikam ha jylla Meghalaya.
Ïa kitei ki ing rieh teng lane ki ing ba la shna na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ïap briew ha ki lum jingtep la plie paidbah hi mynta ka sngi da u MDC ka Mawhati, u Charles Marngar bad bud pat sa ka jingïalang paidbah ha madan skul Lamalong ba la pynïaid da u Rangbah Shnong.
Ïaka jingbatai halor ka hok jong ki kynthei la batai da ka Kong H.Pale ka nongsaid ka One Stop Centre Khliehriat kaba la batai shai ïa kiba bun ki aiñ kiba ïarap ban ïada ïaki kynthei na ki jingshah thombor pyrshah ïaki kynthei khynnah (Domestic Violence and Crime against Women).
‘Wan ha ka lynti kaba dei, ngi lah ban kren ïa u Myntri Rangbah, ngi lah ban kren ïa ka Sorkar Jylla lada ki don ïa kino kino ki jingeh.
Ki  Deputy Commissioner, ki la thaw ia 85tylli ki jaka sah ba shipor jong ki riew shem lanot, ha kaba la ai ia ka bam ka dih ia kitei kiba don ha kitei ki jaka bad kitei ki long  36tylli ha South West Garo Hills, 15tylli ha North Garo Hills, 26tylli ha West Garo Hills, 4tylli ha East Garo Hills, 5tylli ha  South West Khasi Hills.
NONGPOHU MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban long kiba pyrkhing palat ia ki briew kiba nabar namarba ka Sorkar ka kwah ban pynkiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ka jingthew ha Mawroh Mawlai te ka biang bha hynrei ha Highway te ym lah phi.
Nalor kata, u DC u la maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shi lynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka   Wah Rilang, Wah Umngi bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar bad lada don kino kino ki jingjia ba kin pyntip sha kine ki phone number, District Control Room , 7005602113, Police Control Room, 9615716153, Ranikor Block Control Room, 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room, 9378185399, PWD Ranikor, 8837035641, PWD Nonghyllam, 9436913436, PWD Mawkyrwat,  9863027838, PWD Mawsaw, 9366722556.
Kane ka IMI 5.0 ha Jylla kan sdang naduh Nailar (August) 7-12, Nailur (September) 11-16, bad Risaw (October) 9-14.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ïa kane ka Seng Kur yn tip noh kum ka Kur Chyrmang-Kympad Khliehriat Circle, ka ban treikam hapoh ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ka jingthmu jong katei ka seng kur ka long khnang ba kan don ka jingïa ithuh Ithaw ïa ki para kur, para jait, kumjuh ruh ban don ka jing sngew ïajuh iajan bad ruh ban peit ïa ki kur kiba shah ban beiñ bad ban iatylli khamtam haka pang ka shitom bad ka iap ka im jong ki para kur para jait.
Ïa ka metïap jong kitei baroh lai ngut la lap ha ka 9 tarik Naitung 2023 hadien ba la don ka jingsma bad la pyndep ïa ka ‘Post Mortem’ ha ka 10 tarik Naitung 2023 ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
“Nga kyntu ïa ka Governing Body bad baroh kiba donkti ban pynïaia ïa ka Hospital, wat nym wahrah biang ïa ka histori jong ki jingjia jong ki khubor ki bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka jaka rung kaba la shna thymmai bad pynitynnad lyngba ka jingnoh synñiang ka ïïng ka sem u Dr.DD Lapang.
Da kaba wanphai biang mynta sha ka kam ialehkai hadien kumba saw snem namar ka jingshitom bad mynsaw ba ka Anjali Devi ka lah mad, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai mynta ka kynti ka lah ioh ban pynjanai shuh shuh ia ka rekod ha ka por ialehkai ka jong ka na ka bynta ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakob mareh 400m ha ryngkat bad ka takma Ksiar ba ka lah ioh ban khur na ka National Inter-State Championships bad kaba lah pynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ha ka Asian Games ka ban sa long.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba baroh kine ki MLA kiba jop ki dei ruh kiba dang shu jop nyngkong ha ka ilekshon ha u snem 2018 na ka tiket jong ka seng PDF.“Lada kine ki MLA ki phet ka pyni shai ba kim long satia kiba don ka mynsiem sngewnguh lada ki phet na ka seng, ka shong ruh ha ki ban rai tangba lada dok da bishar janai nga i tieng ïoh kane kan dei pynban kumba noh ïap da lade" ong u Bah Banteidor.
Mawkyrwat, Risaw, 26: Ka Balang Presbyterian Nonglang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa pdiang ïa ka Jingïaseng Ïalap jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi ka ban sa sdang naduh ka 29 haduh ka 30 tarik u Risaw, 2022.
La ong ba ha katei ka miet shuwa ba kan iap ka la don ka jingiakhawai sngi kha jong ka bad ar ngut ki paralok kaba la neh haduh ka por shiteng miet.
Kumban shu pynkynmaw ba u District Magistrate haka 8 tarik une u bnai ula pynbna ia kane ka kharkhana kum ka micro containment zone hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi la ai jingkren ruh da kitei ki ophisar halor ka Consumer right, ka hok jong ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ka hok ban ioh tan bording electric khamtam ha ki shnong nongkyndong ba lyngba ka jingioh ïa ka bording ba thikna ka kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
“Ka Seng ka lyngngoh ruh ban ïohi ha ki kotkhubor ba ki Party ba don lang ha kane ka Sorkar MDA kum ka BJP, UDP, PDF bad HSPDP ki kren pyrshah ïa kane ka MoU bad ki ong ruh ba dei ban pynbeit biang sa shisien ïa kane ka.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Roksen Homcha – nongshojng shnong ka thaiñ Borduria u dei u runar u ba la shah rai pynrem da ka jingshah set patok ba shirta na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam pynïap briew.
Lada u briew u don ïa ka mynsiem niam ba shisha, un nym leh ïa kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad pyrshah ïa u Blei.
“Ka Sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jingwad bad ka jingbishar halor ka jingwanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District jong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Khliehriat, ka ba dei ka  Nongbah jong ka District", u la ong.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) Ri-Bhoi District, ka la takraiñ tyngeh bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh mon jong ki shakri Sorkar ha kaba bun na ki paidbah ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ban beh ïa ka por ba kordor.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym  shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Hadien ba u la pyniasoh kum u ophisar IAS ha u snem 1978 jong ka kynhun Manipur-Tripura bad u la shakri ha Manipur haduh u snem 2008 haba u la long u kum principal secretary (Home and Planning).
Nongstoiñ: Ha ka miet jong ka 15 tarik mynta u bnai ki runar, ki la leit ban prong ia ka dukan jong u bah Welking Dkhar kaba don ha Iew Riangdo bad ioh rong tuh ia ka pisa ki mobile bad kiwei kiwei ki tiar mobile.
Ha ka jinglong briew la khynnah ne rangbah yn ïa lang paralok barabor bad ki riew nangang ym tip ba yn ioh kheit bun u soh jong ka jing nangang.
Ha kajuh ka por, ka tnad shipai ka la ïoh ban pyllait im ïa 5 ngut ki samla kiba la shah rahbor ha ki runar Kuki ha ki jingjia bapher-bapher.
Na ka liang u Damian S.War ula long ruh u Waheh Shnong ka Nangdong bad u dkhot jong katei ka Committee pynïasuk ula kren shai lada ki bor jong ka Karbi kim lah ban weng ïa katei ka Tax Gate lym kumta ka kam khaïi pateng bad ka jingleit rep leit riang hapdeng jong kine ki ar jaitbynriew kin dang bteng ïa ka jingkhang dam.
Ka HYC NWKH hapoh ka jingïalam u General Secretary Shembor Langrin, ka la leit ïakynduh ïa u DC ha ka 19 tarik Nailur ban buh ïa kane ka jingdawa.
“Ngin shimkhia ba ha kine ki 48-72 kynta ngi dei ban lah ha kaban wan ïalam noh ïa baroh ki samla pule jong ngi" ula pynthikna.
U wei u parad u la ieng hajan jongnga bad u la kylli la jop BJP ne para? La batai Em, la wer ar tang ïoh kyrshan pisa na Delhi.
Namarkata, ki samla ki donhok ban dawa ïa kaba kim shym la ïoh, bad ban dawa ïa kaei kaba dei hok ka jong ki katkum ka riti synshar paidbah," ong une u nongïalam ka seng.
U la pynkynmaw ruh ba kat kum ka history jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, la ïathuh ba u Sahep Thomas Jones u la sdang nyngkong eh ban hikai ïa ki briew ban pule ïa ki dak thoh bad u ba la seng ruh da ki skul na ka bynta ban hikai kat haduh ba haduh mynta la tip ïa u sahep Thomas Jones kum u kpa ki dak thoh Khasi.
“Kumba ju long, ka sorkar jylla ka ju ai ki jingiarap bapher bapher (subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, te ka la dei bha ka por ba mynta ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ban buh shwa ïa ka jylla hakhmat eh bad buh noh shwa hadien ïa ki karkhana, lyngba kane yn sa lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ki briew hapoh ka jylla"Lada shu buh jingkheiñ lada 25MT u dewïong ha ka shi trok man ka sngi kan long 1,186,250 MT ( Shi million shi spah phra phew hynriew hajar ar spah san phew metric ton) u dewïong ha ka shi snem, kane ka pyni ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka duhnong haduh katta na ki khajna na u dewïong uba poi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka seng ynda ka la tohkit bniah halor katei ka bynta, ka la shem ba katei ka dei namar ka daw jong ka jingpynkylla ka Sorkar ha kaba ki nonghikai kin hap ban pyndep ïa ka ‘B.Ed’ bad kumta u nonghikai ba dei peit ïa katei ka sobjek u la leit ban bteng ïa ka jingpule hadien katei ka jingbthah ban pyndep katkum ka kyndon ba la buh.
U la ong ba ka daw jong ka jingkynjah iew ka dei namarba ym don iew dewiong shuh, “Ha ka por ba ym pat khang dewiong, ka iew ka hat ka shongshit bha ha ka por mynmiet, hynrei mynta pat tang shu dap 4 baje la kynjah jlam" ia thuh uwei na ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Shisha, ki Jiw ki la lyndet ia u Blei bad mane bleithaw, u Blei u la rat na Israel la pynsakma ia ki sha kylleng, la iehnoh iingjah ia ki na Israel la synshar ruh halor jong ki da kiba bun ki syiem bad ki hima pyrthei.
“Hangta ki la phah ïathuh ba la jia aïu.
