La wan hiar ka magistor bad pulit ban ia kren bad ki nongialam ki saw seng.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia baroh, ki dukan ha Iewduh, haduh ban da pynbna, da kumwei pat, ong ka khubor.
“Halor kane ka jingjia basngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ngi duwai ba u Blei un ai ka jingtngen ha kum kane ka por ba sngewsih" ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), kan sdang ia ka jing iakhih ka jong ki, ha ka 4tarik mynta u bnai da ka jingiakhih ba jai jai da ka jingiashong kyllaiñ myngngor ka jongki ha khmat ophis treikam jong ka sorkar ha Secretariat ha ka por 11baje mynstep haduh 5baje janmiet.
La wan plie ia kane ka  lympung ialehkai da u Additional Deputy Commissioner (ADC), u Bah Raja Brahma kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee, u samla Anthony Suchiang, General Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia u Samla Lumlang Shylla, President, u Samla Ronald Ranee, General Secretary lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat paidbah ka dong ka thain Nongpoh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la nangpynkhlain shuh shuh ia ki jingdonkam ki skulk um ka jingai grant sha ki skul ban shna pynheh ia ka kamra skul, ka um dih bad ki jaka leit shabar.
Bad haba la phai pat sha ka jingïalehlai Basketball jong ki senior jong ki shynrang, ka Blue house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Ha kane ka sngi, ka prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Jowai:Ka Star Cement Limited bad Dalmia Cement Limited kiba dei ki ar tylli ki karkhana baheh ha Jaintia Hills ki la noh synniang haduh 1 klur tyngka sha u Prime Minister ka ri India kum ka Relief Fund na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Covid 19.
Shuh shuh u Lat u la ai jingiaroh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba la itynnad bad kaba riewspah ha ka jinglong tynrai jong ki briew kiba shong hangne , u la pynpaw ruh ba ka jaka sah jong u mynta ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba donnam kaba la kynjoh sha ka rta kaba 200 snem tam bad ka ing jong ka ka la kot sha ka rta kaba 110 tam.
U West, u pyni ba u buh ia ka khusnam Grammy ha ka jaka leit shabar bad hangta u sa leit pynjhieh ha katei ka khusnam.
Ka HANM mynta ka sngi ka la wan ban pynsngew ia ka jing dawa na ka sorkar jylla bad kum juh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban phah sangeh shi syn don ia ka jing tih maw beain hapoh ka shn ong Maikhuli Ri-Bhoi District, kaba la pyn trei da uwei u bar jylla u ba dei na ka jylla Assam.
Nangta ki Phlim Khasi ki donkam ruh ban ïoh ka jingkyrshan da kaba ïoh ïa ki Hall kiba biang wat sha ki jaka nongkyndong ruh, namar ba kiba bun hi kiba ïabeh ïa ki Phlim Khasi kidei ki paidbah na nongkyndong.
Katno ngut ki khynnah Khasi ki la ju їoh First Ten First ha ki exam bapher bapher 	naduh ba ngi їoh la ka jong ka jylla?4.
Uta u briew u ba pyntih dewiong u dei u ei.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewlehrain haba ki shi kmie shi khun, ki la shah ktah kti ha iing lajong ka ki briew ki bym lah ban ithuh.
U thlen   ki ong u dei uta u mrad uba im sha lum, sha khlaw sha btap bad uno uno u ba ïaid sha lum khlem da phikir u shait shah bam ei ha u thlen.
Tang na kitei ki jingshem haneng la paw shai ba wat ki bar jylla kiba dei na Meghalaya ruh ki la duh noh ïa ka kabu ban pule MBBS lyngba ka bhah sorkar nalor ki Khasi," ong ka kyrwoh.
Katei ka jingthombor ba ratbah jong ka Russia ka long ruh wat ha kito ki thaiñ ba bun paidbah nongshong shnong jong ka Ukraine kynthup ia ka nongbah Uman jong ka phang pdeng ka Ukraine, ha kaba la iohi ia ki briew jong ka kynhun iarap kiba dang bunkam ban leit pyllait im bad ban sei ruh ia ki metïap jong kito kiba la sahkut ha ki ïingmala kiba la twa bad julor ha katei ka miet.
Ka la ong, katba la lah ban sngewthuh, kine ki khynnah rit kiba dei tang ki khynnah nongkyndong ki long kumba 10 lane 11 ngut bad ki dei ruh kiba dang hapdeng 9 bad 15 snem ka rta.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Ha ka jinglong briew, ka jingpihuiñ ïa kiwei ka don beit.
Hynrei haba ïadei bad ka jingdawa pynkiew ïa ka tulop, u Myntri ula ong “Ki Nonghikai kila wan ïakynduh ïa nga bad nga la dep batai ruh ha ki.
New York: U jingpang Delta variant jong u coronavirus, u lam iabit ia u niangkhar bad u dei u jingpang uba trei jur bha ia kito kiba ioh ia utei u jingpang bad u dei uba khlain tam, na kiwei pat ki jingpang corona virus, ong ki lad khubor jong ka Ri America.
Baroh kine ki shnong ki long hapoh u pud u sam ba pura jong ka JHADC bad Meghalaya bad ka Assam ka iai pyrshang na ka por sha ka por ban kyntur jaka sha kine ki Shnong.
Ka jingtianbishar ka la shim ia ka rai ban ai jamin noh ia u Bernard, katkum ka jingpan jamin jong ka kurim jong u Lk Gracy ha ka sngi thohdieng.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ABVP (Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad), Meghalaya jong ka Pynursla unit, ka la leh kmen ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India, da kaba pynlong da ka Tiranga Rally, ha kaba ki la rah da ka lama ka ri kaba don ka jing jrong kumba 100metre.
U Lamphang ula ai jingmut ïa u Dkhot da kaba ong, “Phi lah ban wanrah biang ïa kane ka mat ha kawei pat ka dur.
Hynrei u Jisu u iada ia ka nongsamaria, bad ryngkat bad ka, u saindur bad pynwandur thymmai ia ka jingim bad lawei jong ka.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘Nadien ngan bud’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Ïaiong 2023 ha Mairang.
Na ka liang jong kitei ki samla jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ki la leit ruh ban kynroi ia kitei ki nong trei ba moramot ia kitei ki post bad hadien ba kitei ki samla ki la sdang khie bitar ba sa lah ban pynjem noh hadien ba katei ka tnad ka la pynmih noh ia ka ding ilektrik.
Uwei na kitei ki lai ngut, la iohsngew ba u ong, ba namar ba la don ka jing khang shnong, kumta kim don eiei shuh ban bam, kumta ki la leit wad noh da ka doh seiniong.
Shillong:Ka seng  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u general secretary ka seng Sainkupar Nongtraw ka la kam ba ka HNLC ka donkti ban pynbthei bom IED ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei Pyndeng Jalong jong ka West Khasi Hills District.
U Samla Damebannberbha S.Blah 16 snem ka karta u shong u sah ha Jaiaw Umpohliew, bad mynta u dang pule ïa ka klas XI ha skul BSF ha Umpling.
Ka jingphah tur ïa ka CBI bad ED sha ki jylla bym synshar ka BJP ka la long shaba palat.
“U drok ba la ïoh kurup ha ki por ba la leit u dei tang u Heroin, Marijuana bad Yaba Tablets bad mynta ka kynti kane ka dei ka jingïoh kurup ba nyngkong bad kaba kongsan, ka jingkurup kaba heh," ong u SP.Ïa u drok Cyrstal Meth la ïoh kurup na uwei u briew uba tip kyrteng kum u Lalhmunsanga Beingaichho na Saiha District, Mizoram, katba u dang ïaid lynti da ka kali kamai Sumo Tourist ba don ïa u Regisration Number AS 01 KC 9188 kaba wan na Aizwal bad ïaid lyngba ïa ka Silchar sha Khliehriat.
Bun ki jylla jong ka Ri India bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ki la khang ban die ia ki dohkha ba wanrah na Andhra Pradesh bad nawei namarba la jingkhleh ne kyllan Formalin.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la iathuh ba kumba 140 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kylleng jong ki police station la wan ban pynphai noh hadien ka jing kyrpad na u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah ha ka jing wan ïuhkjat ba saw sngi jong u ia kane ka jylla.
Haba sngapthuh na ka jing iakren, kaba iaid mynta, ka pyni ba ka ishu kam dei shuh sha ka tah iit iong, hynrei ka paw noh pynban, ba ka dei ka jingleh meng jong u pulit, uba iakren bad U MLA, ha kaba ka la mih ka jing ia bun ktien kaba jur.
Ha kane ka jingpuson, ngin phai khyndiat sha ki por kiba la leit kiba ngi khot ki aïom ksiar aïom rupa ha ka por ki sotti juk, bad ruh ka juk diengïei ha ka por ki phareng.
Kiwei pat kiba  la kren ha katei ka jingialang ki long u President rangbah ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ki MDc kiba la ai jingkren ki long u bah Manstudy Nongrem, bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani , kong Grace Mary Kharpuri.
Kine baroh ar, ka petrol bad ka karbon daisolphaid, ki long kiba lah ban kem ding; kumta dei ban da sumar bha haba pyndonkam ia ki.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la wanrah ïa ki lai tylli ki aiñ rew (Bill) ki ban mih bujli ïa ki lai tylli ki aiñ kiba la seng la buh da ka Sorkar Bilat bad kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah shapung Aitnar ha ka jingshna dur itynnad bapher bapher.
“Kane ka kam, ka la pynkhihwin ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba ka dei ka kam jong ki khawpud.
U Myntri Rangbah ula banjur ruh ïa ka jingkongsan ban ïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paidbah.
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka aiñ Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ïa kine ki jaka.
Ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la ong ba u nongniah jong katei ka trok, u la buaid eh bad uba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba u la kum tynrah ia katei ka iing, kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong ia katei ka longkmie kaba shongwai, namar baroh ki tiar ki tar ki la julor lut bad ruh ia u trai iing namar ka iing ka la pra.
Ka kam kaba hakhmat ka long ba ki Party kiban thaw ïa ka sorkar ka long ban peit ïa kiei kiba ka sorkar ba thymmai kadei ban leh.
Kane ka Tamasa kala long ha u 2013 bad ha u 2016 bad kala jah noh jlang.
Ha ka jylla Bihar la pynlong ia kiba kum kitei ki Test naduh u snem 2008, bad u snem 2013 dei u snem ba bun eh ba ki nonghikai ha bihar ki la shah beh kam, ha kaba ki la don kumba 10 hajar ngut tam ki nonghikai kontrak ki bym lah ia ka Test.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u President ka JSM u Bah Leningstar Rymbai, u President ka KSA u Jemson Timung, ki Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng.
U la kdew ba kane ka kynhun ba thymmai ka tnad DoNER bad ka NEC kaba don ka jingshem phang ban trei ia ka don mihngi kan lah ban ai ia ka jingshakri kumba la khmih lynti da ki paidbah jong ka thain baroh.
) Anju Joshi.
Nalor kata, la ong ba ka Russia ka thmu ruh ban pynjulor bad pynthut ia ki shlem bor ding ilektrik jong ka Ukraine da kaba phah thombor da ki drone bad ki ‘namding shimiet- shimiet.
Shillong, Nailur 02: ka jingangnud ba la slem bah ban don noh ka lyni rel bad ka surok ïaid kali kaban ïaid lyngba ka ri Bangldesh sha India kan sa urlong noh shen.
U Joshi u la iarap ia ka kot khubor Pateng Mynta ha u snem1989 haduh ban long u nongthoh khubor ba tbit khamtam ki jingialehkai phubtol I-League ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakynduh bad u Director, kitei ki nongialam sengbhalang ki la dawa na u Director ba un thung noh da u Principal ba pura ha katei ka kolej, ha kaba na ka liang u Director u la kular ba un thung Principal pura noh hapoh san sngi.
Hadien ba la wan kit jubor la ïalam ïa ki shapoh Clinic ryngkat ka byrngem byrsit bad la thmu pynsah jubor ïa ki hapoh ka Clinic da kaba la khang tala syndon ïa ki baroh lai ngut hapoh ka Clinic.
Halor ka jingshah kynnoh ba u dei u Director ka phlim Pynngop, u la ong, “Tang kawei ka phlim ruh ngam pat shna nga la ïoh ia ka kyrdan Director hynrei ngam sngew eiei ïa ki jingkynnoh kumba nga ju kren bad nalade hi ngam ju kynthoh".
Halor katei ka jingbym ioh tulop ka Hyn niewtrep Youth Council, North Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Amberlight Masharing, President HYC, North Khasi Hills District ha ka jingiadonlang kiwei pat ki dkhot ha ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Director jong ka Directorate of Health Service ( MI) ha Shillong ban ia kren halor katei ka jingbym ioh tulop.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ia kum kane ka tamasa na ka bynta ban iarap bad ban pynioh ia ka lad ia ki khynnah skul ban wan sha khmat ban ioh ia phylliew jingmut hapdeng ki para khynnah skul kiba na kiwei pat ki skul bad ban pyni ruh ia la ki sap ki phong kiba ki don.
John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la kynthup ia u Mr Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh of Lyngiong Lyngdohship, Mr Tyllilang Myrthong, Secretary, Hima Mawsynram Syiemship, Mr Kestonbel Manik Syiem, Dy Syiem, Hima Nongkhlaw Syiemship,  Mr S J Lyngdoh Mawnai, Lyngdoh of Hima Nongkhlaw Syiemship, Mr Wanphrang Syiem, Sirdar of Hima Nongpoh Sirdarship, Mr Manbha Kyndoh, Dolloi of Elaka Narpuh Dolloiship, bad u Mr C Lamare, Secretary of Elaka Narpuh Dolloiship.
Nalor kata u pynshlur ruh ia ka NEIAH ba kan long ka jaka pdeng  jong ka ‘Medical Value travel Tourism’ namar ka don ha ka nongbah kaba itynnad jong ka Ri.
Ka JF&EPA, Jowai, ka la shim bishar ïa kitei ki briew, bad ki la phla ba ki la leh ïa katei ka kam riam jar dohkha, kumba ki la phla ha khmat ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham, uba dei ruh u Chairman ka KHADC ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ban plie ia ka ïing skul ba la shna pynheh jong ka Puriang Secondary School, Puriang ia kaba u la pynioh mang tyngka 5 lak na ka Council lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020.
Ka jingthang iingmane ha Manipur imat kam pyntieng ïa ki riewngeit ka ri Meghalaya.
Ia u Aadhar number la shim ia ki dur jong ka sympriah kti bad ki khmat (iris) ha kaba kine kim don jingiadei eiei badno badno bad ki don beit tang ha uwei u briew ne ka briew.
Lane hato kumba u Myntri sorkar u ba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla u kubur ba ki don ki nonghikai Government kiba ai kontrak ïa ka kam ha kiwei, imat utei u nonghikai u ba la thung ha Mawdiangsnam Govt L.P Skul, u shu leit shim kontrak ïa katei kawei pat ka skul tang namar u kham suk bad ban kham ïoh bun.
Jowai, Nailar 16: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills shi bynta na ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ne ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka ri, kala pynlong ïa ki prokram bapher bapher shi taiew lynter kata naduh ka 8 tarik haduh hynnin ka sngi (Muchai) 15 tarik Nailar 2022.
" U la ong ba ka kaiphot jong ka party ka pynpaw ia ka jingkyrmen bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba kin ioh ia ka jingjop bad ka thong ka dei mynta ka sngi.
Kumta halor kane ka bynta kane ka komiti ba thymmai kan sa buddien ban pynthikna ba kito kiba pyndonkam bad khaii ia une u jingdih uba sniew ha ka imlang ka sahlang ba kidei ban ngat ha ka jingpynsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon ain, ym shuh ba kin dang ioh iaid laitlan kumba long ha ki por ba la dep.
Na ka bynta ki nongïalam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ïa ka, ba kan long ka jingpyntngen ïa kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka badn lum jingtip khang ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ruh, “Kine ki shikurim, ki ju don ka jingïashrut man ka por,  kum shitnga hi bad ka Kong Stefanie ka ju ïathuh ha ka para halor kane bad ka la phah ruh ïa ka massage halor ka jingsuba ba u don kynthei shawei.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Caroline Colony ha ka minit ba 33 da u rangïalehkai jong ka u Banang Dkhar.
in ki shem ba ka long kaba suk bad bun ki ithuh ïa ka Amazon.
Haba nga mih na la ka jong ka ri ban poi sha ka duriaw baiar jong ka ri India, da kaba iaid lyngba ki lynti ki syngkien ba ialeit iawan lem u paidbah u paidkar baroh, ka pynlyngngoh ia nga ban shem ba pleng ngi ia im ha ka jylli kaba bakla.
Hynrei na ka liang jong u Akash, u khlem shym la mad ïa katei ka jingeh, da kaba thlieh naphang ïa ki bol jong ka Hyderabad, ha kaba u la khyrwit haduh saw tylli ki four bad saw tylli ki six naki 57-bol ban kynjoh 50 (not out).
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 12 ‘lyngkot:U bah Boldness L Nongum, ula shimti biang kum U President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee.
Kadei kajuh ka Stadium ruh kaba ha u bnai Rymphang mynta ka snem ka la paw ha ki National Media, haba ka sorkar u Conrad ka la kyntait ban ai jingbit ïa ka Seng BJP ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Hadien baka seng kala ïoh ïaki jing ujor na ki ar ngut ki briew ba shah dawa pisa, kila wad ki lad ki lynti khnang ban ïoh kem ïa u tei u briew bad hadien ka jingïa kynduh ïa utei u briew naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai ba u dei ban siew noh ïa ka pisa jong ki tei ki briew kaba long 75,000/- Hynñiew phew San hajar tyngka kaba ula shim naki da kaba ai por hapoh artaïew ha ryngkat ka soskular (agreement) bad lada um lah ban siew hapoh katei ka por ba la buh naka liang jong ka seng bad kitei ki briew kin liet ban ujor daka FIR pyrshah ïa utei u briew.
“Sngewtynnad bad sah sa ban wad kam mo" ong biang uta u bah.
Ia u riewhadem ‘A’ ngi thung ha kawei ka lyngkha kaba la jngai na kiwei pat ki riewhadem, kumta ba u symbai jong u un iong borobor u bym iakhleh bad kiwei.
Ha ki por tieh diewiong shibun bah la mih utei u mar na Jaintia Hills and West Khasi Hills bad la shalan ia u sha jylla Assam bad ri Bangladesh.
U la ong ba kane ka trok ka la thmu ban leit sha Guwahati.
Kumba 3.5 ‘million’ tylli ki symbai ba la kyllaiñ pyllun la pynsaphriang da ki khynnah skul ha ka sngi rakhe pynneh mariang mynta u snem bad kumba 75,000 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta ha katei ka sienjam (Seed Ball) ha u bnai Jylliew, 2023.
Ka Starlink, kaba dei ka kompeni jong U Elon Musk, kaba pyniaid internet,  kan sdang ban pynioh internet ia satlak ka pyrthei, naduh U Nailar 2021, lait noh ha ki jaka ba ki tip, kum ki polar region, lane ki jaka kiba don sha tduh jong ka pyrthei.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep ha ki bynta kiba pher bapher jong ka ri India.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha kine ki sngi ka sorkar ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban rah noh ia ka Medical College Cum Hospital na Mawprem sha New Shillong Township.
Shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony bad ha Iawmusiang hadien ka iingmane CNI.Namar ka jingsam lyngba ka um kala wanrah ka jingjulor ki surok ha Ladthadlaboh na ka jingtuid ka umsaw bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba kam ba ka ILP kan ktah ia ka jingwan jngohkai pyrthei u bah Ardent u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha ka sngi sngi Palei.
U Myntri Rangbah u la ong “ Ka jingshongsuk ka la wanphai biang tangba kane kam mut pat ba ngin shu shong thiah thai noh, ngi la bthah ïa ki briew jong ngi ba ki dei ban long kiba peitngor bad pynkhlaiñ ïa ka jingpahara".
“Ka jingiakren bad u Dr Don bad ha ka party ka dang iaid mynta, lada u sngew dei ban shong thait sngew bha noh kum u President", la ong ka tyllong khubor.
Dang shen kala ïaid ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki nos ki ban sa ïohkam ha ki ri ba riewspah ka pyrthei kum ka Japan, Singapore bad ka United Kingdon.
U Ben Affleck u la kren halor ka jingkmen  ban ioh ia ka lad ban treilang bad u Matt Damon ha kaba u Ben ha kawei na ki jingwan shim bynta ula iathuh ba dei ka jingiahap jingmut kaba  la pynlong ia u ba un sngewtynnad ban iadei kam bad u  Matt.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar hadien ba la ïohi ïa ki maw, ki dieng thang la slem bah ban phah maramot noh ïa ka surok kaba dei ïaid na Thiep-Bamon sha Nongnah bad kiwei de ki bynta jong ka surok Nongnah-Ranikor ba ki dob ki bynta la sniew palat, hynrei haduh mynta ki long tang ki jingpyni ha ki paidbah nongïaid lynti ïa ka kam kin sa leh noh, hynrei em haduh mynta.
