Ha u kyrwoh ka seng ka la ong ba ka East Jaintia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba iadei bad ka GDP ha ka jylla.
“Ngin iakhun ia ka elekshon katkum ki jingkular sha ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki la stad kumno ban jied ha kane ka kynti", u la ong.
Ia utei u khaw la aiti sha ki rangbah shnong ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Satpator Elaka, u Daman Lakashiang.
Lah ban kdew ba u nongialam ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA, bad ka NEHUSU ki la pynlong ia ka jingiakhih dang shen halor ka jingkynnoh ba u VC ula thung kam beaiñ ia u Rohit Prasad.
Katei ka dur, ka la pynmih ia ka jing shah dumok (troll) jong ka Rhea, ha kaba la don ba kynnoh ba katei ka thei samla kaba 26 snem, ka don jingieid kdok kdok ia U Mahesh Bhatt bad ki don bun kiba pyn ia syriem ia ka jingiadei jongki bad ka Jasleen Matharu, kaba ia ieid bad U Anup Jalota.
Ngam ngeit ba ka kyrsum ha ka saiñ pyrthei ka dei ka ahor sniew.
Ki shipai ba na bar ri ki la don hapoh katei ka ri la kumba 10 snem tam.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka sngi iap ba157 jong u khla wait na thain rilum jaintia u Kiang Nangbah, myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) ka lah plie paidbah ia u mot u ba don ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la pyntip ba ïa kane ka komiti ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
Ha ka por ba plie, la pynshong shit da ka jingshad bad rwai.
Shillong: Ka Mawmluh Cherra Cements Ltd, ka khot aplikeshon na bynta ka kam General Manager bad ka kam Sr Manager Accounts.
Hadien ba la pyllait ïa ki, ki la leitphai noh sha Tura.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ba ka seng hi ka la ioh jingtip halor ka rukom iaid ki trok kit dewiong, kaba la long laitlan shaba palat hapoh kane ka district, namar ki don bun ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam da kiwei ki surok tang ban iaid lait na katei ka weight bridge bad kaba la long pyrshah ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC ba la pynjari   ha Ri Bhoi.
Hynrei, mynta la pynshai ba u Laloo u la dep lypa ban lait jamin hashwa ba kine ki khubor hamsaia kin saphriang.
Sngewlem U Mukul ia kiba khladU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki 4 ngut ha ki jingjia twa khyndew kiba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki ar tylli ki jaka kata ha Veneer Product Private Limited MIDC kaba don ha Tharia- Umiam, Ri Bhoi bad ha Lumkyntong Village kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division.
Ympat slem uwei u stad saian (scientist) u Don Whyatt ha ka jingwad (Research) jong u ia ka khyndew ha trai ka diengphna u shem ba ka khyndew ka long sawbthuh (dark substance) ha u lum Kalbari.
U nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap halor ka jingpynjanai ïa ka bhah thungkam ha ka jylla (Reservation Policy) da ka ba kdew ba la ka Sorkar ba la ïalam da u Captain WA Sangma ruh ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane naduh kato ka por.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet.
Ïa kane ka jing jurip la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ki Nongmihkhmat ka World Bank bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
La iathuh ruh, ba kane ka jingioh ban bat ia kitei ki Trok, ka la jia ruh hadien ba ki Bor Pulit ha ryngkat ki Majistor ka Ri Bhoi, hadien ba ki la ioh ia ki jingujor halor ka jingdon ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, kumta ki la hiar mardor ban bat ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ka NGT.Kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki dei kiba thmu ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha 13Mer, Byrnihat, ha kajuh ruh ka por ki don ruh napdeng jong kine kiba la shah bat ba kim lah satia ban pyni ia ka Challan ka sorkar bad kaba long ruh katkum ki kyndon ka NGT, la bynrap u Romesh Singh.
Ha kajuh ka por, u Bah Manstudy u  kyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor konstitwensi ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Danggo ba un jop ha kane ka MLA Elekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor konstitwensi bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
“Kum ka seng ngi dawa ba ki bor pulit ki dei ban sangeh mardor ia kiba kum kine ki jinglehriewkhlaw lym kumta kum ka seng ngin nym lah ban shah ne ban shu peitkai.
Hynrei napdeng baroh ki jingthmu kiba u don, um shym la khmih lynti ba un long uba kloi ban khur kum u nongjop.
Ka jingleh kmen kum kata, KA LONG KABA SNIEW" Jakob 64:16.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Purity ka la ong ba ka jingduh ei ki mynsiem ha ka kti ki Pulit Assam ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar bad ka jingjem khnap ki pulit.
Shillong: U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie ula kam ba ka  Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kaba kynthup na Ranikor bad kumjuh na ka South Tura.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah A.Jyrwa, Employment Officer jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Shillong, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Da ki spah ngut ki dkhot ka KSU ryngkat ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shong kyraiñ mynta ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingshah ban beiñ jong ki Khasi kiba shong basah ha khappud bad ka Assam.
Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw bad ka jingtip kaba janai ha kane ka juk jong ngi kumno ban tehlakam shisyndon ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ia ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la iarap haduh katta katta ban khanglad ia ka jingioh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ia ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban iakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
“Uta u ksuid (soitan) u don ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Dang shen ha ka jingïapur khana ïa ki por shong skul kiba la leit noh, u Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga ïashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba ka Ms Eilene Pariat, ka nongtem piano jong ka Skul, ka tem ïa ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Da ka jingkhmih ban pynstet ia ka kam kine ki rangbah shnong lem bad ki paidbah ki la rai ban synniang pisa ia iba wan shon adhaar khnang ban ioh ban reserve da ka kali ban sdang pynrung kyrteng noh naduh ka por 9 baje mynstep bad ban pyndep la kumno kumno haduh 8 baje mynmiet bad da kumne yn lah ban pynrung la kumno kumno 50, 60 ngut shi sngi.
Ka jing iakhih ILP, ha ka Jylla, katba kynmaw, ka la sdang naduh u snem 1987 bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong nongialam jong U bah Bull N Lyngdoh, uba dei u nongialam barim jong ka KSU, hynrei ki jingmut jong ki nongialam sengbhalang, kim shym la rung satia ha ki shkor jong ka sorkar bad kaba kham sngewsih, ka long ba kiba bun na kito ki nongialam, kiba ju pyrta jam na ka bynta ka ain ILP bad kiwei, ki jah kyrteng noh, ynda haba ki don ha ka bynta ban thaw ain ha ka sorkar Jylla bad kitei yn da ki la poi ha iing dorbar, ki kylla noh ki nongthaw pisa bad ki nongthaw shuki bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jait bynriew Khasi Jaintia baroh kawei.
Haba maham ba ka jingpyndonkam ia ka ktien ka sur u paidbah da ki nongialam ka seng Voice of the Peopla Party (VPP), ka long kaba ma tang na bynta ka jingmyntoi ki nongialam, ban pyllong langknia ia ki paidbah.
Ha ka jingïalang la jied ïa u bah Spastarlin Nongrem kum u Convener jong ka Committee ka ban buddien ïa ka roi ka par hapoh West Khasi Hills, nangta saw ngut kiwei pat ki ban long kum ki co-convener.
Ha ki snem ba la leit ym pat ju don kano kano ka kynhun rwai na South Korea ka ban shah khot sngewbha kumne.
Ki ar ngut ki EM, bah Process T Sawkmie bad kong Grace Kharpuri  kiba la don lypa napoh bad ka PDF ki la poi lang   sha katei ka dorbar ha ka por mynstep, bad kumba ju long dorbar ki shong ha ka jaka shong jong ki ha ka liang ba shong ki EM, hynrei ha ka dorbar ia tynjuh bor pat hadien ba la dep bamja sngi, kitei ki ar-ngut ki EM kim wan shuh, bad la iathuh ba ki don hapoh kamra ka liang pyrshah, katba u bah Pyniaid pat u la poi sha ka dorbar hynrei u la sngap jar.
Tangba ha kajuh ka por, ka long ka bakongsan ban im ka jingim kaba adkar bad kaba lait na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da ki thyrñia.
Ki nong shong shnong ka shnong ka Wahiajer Narpuh, ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki para marjan shnong, naduh ka step jong ka sngi palei ka 24 tarik u nailar, ki la leit sha ka jaka thang dew bilat ha Thangskai, kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ki jingthoh ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka MPCB ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah, na ka bynta ban pynheh ia ka parmaw bad ban shna dewbilat ban pynmih bording.
Ka shnong Madanrting, kawei na ki shnong hapoh ka nongbah kaba ki briew na Manipur ki wan ban rieh tngen namar ka jingïakynad ha katei ka Jylla kaba la neh la palat shi bnai mynta, ka la shim ïa ka rai ba kan ym pdiang shuh ïa ki briew kiba wan na katei ka Jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh wat la ka eksamin CUET kan sdang naduh lashai ka sngi hynrei na ka liang ka tnad ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka National Testing Agency (NTA) halor kine ki 10 ngut ki samla pule kiba ïa kynduh ïa kane ka jingeh.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hima u la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023 na ka tiket BJP hynrei u la shah rem noh bad mynta u bat kum u nongai buit jong ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla.
Ïa katei ka prokram ai jinghikai ïaki heprit la sdang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ba kynthup ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, bala plie paidbah ruh haka sngi Saitjaiñ bad katei ka prokram kan long ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd ka pdiang sniawbha ruh ia baroh ki nongkynshew pisa ne Customer kiba kwah ban thied share na kane ka bank.
Ha kane ka Trophy ka Meghalaya kan ioh ban ialeh 5 tylli ki jing lehkai kiba la pynbeit ba kan aireng pyrshah shuwa ia ka Odisha ha ka 7 tarik Risaw, 8 Risaw pyrshah ia ka Goa, 10 Ri saw pyrshah ia ka Tripura, 12 Risaw pyrshah ia ka Vidarbha bad ha ka 14 Risaw pyr shah ia ka Rajasthan.
Nalor ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai Athletic, na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ruh ia ki heprit, kiba la poi sha ka thup jong ha phainal ha ka lympung ialehkai phutbol ka U-12 CYMDS kaba dang shu dep ha Nongbah Shillong, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
“Ngi kum ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ngim lah ban shu sngap jar hadien ba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki nongialam ka media cell jong ka HSPDP ba kynthup ia u Londoner Sohtun bad u Grossper Ryntathiang ba kila kynnoh ia ka kong Badariti ba kadei ka briew ba nabar kaba la wan tuklar ia ka kam seng" ong u bah Exstanly President jong ka HSPDP Siejlieh Primary Unit.
“Ngi la phah ïa kiba bun ki jingthoh bad ki dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngi la ïakynduh ruh ïa u.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, ki Pulit ki la lap dien ba dei u Weles Umsong uba phetrieh sha ka shnong Nongwar, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division uba donkti ban pynïap ïa u Bah Snor Kharkongor.
Nga pat nga shem ba kadei kaba lah ban long namar nga la dep ban kynduh ïa ki samla kylleng kylleng bad nga la ïohi ruh ia ka jingtbit jong ki ban pynwandur," u la bynrap shuh shuh.
Lamarai, 11 Pariat/Parit, 12.
Mynta, mutdur, lada phi don khun san ngut, hato ka lah ban long ba iwei i khun i dei i Khynriam, iwei i dei i Pnar, iwei i dei i Bhoi, iwei i dei i War bad iwei pat i dei i Maram ne kin mih ki tnad-Jaitbynriew ba bun? Nuksa, lada ïa ki khun jong phi la kha, la pynheh pynsan ha ka thaiñ Sohra, bad ynda kila don lok don khun, ki poi shong shnong noh iwei sha thaiñ pnar, iwei sha thaiñ bhoi, i wei ha thaiñ kynriam hi bad iwei sha thaiñ war, hato kita ki khun jong phi kin kylla long noh ki tnad-jaitbynriew ki pnar, ko bhoi, ki khynriam bad ki war? Hato ka jait Sutnga ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Bareh ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Sun ka dei na ka tnad-jaitbynriew Khynriam? Hato ka jait Wanñiang ka dei na ka tnad-jaitbynriew Maram? Hato ka jait Lamare bad Sun, jait Laloo bad Diengdoh, jait Syngkon bad Thangkhiew, jait Shallam bad Shabong, jait Pasah bad Nongkynrih bad Shadap kim dei na ka juh ka kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa? Lada ki dei shi kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa, balei pat kin kam hala hala ka jong ka tnad-jaitbynriew? Lada phi ong ba ngi khot kyrteng tnad-jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka thaiñ/jaka, te ïa ki Khasi kiba shong sha Bangladesh, Asaam bad sha kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ngin khot noh kumno ïa ki? Haba u Hynñiewtrep u wan Longbriew sha kane ka Pyrthei u wan tang ha ka shi jaka ha ki bynta u Lumsohpetbneng, te balei ba phi ïa pynkha tnad-jaitbynriew tang na ka daw ba ki krih jaka sha kiwei ki bynta/jaka?Kawei ka daw kaba la pyntroiñ(fail) ka Jaitbynriew jong ngi ha ki por ba la mynshwa ka dei ka jing ïa sien, ïa kynnoh kham bunsien da kaba beiñ ba khoh iwei ïa iwei.
Ki nongshong shnong Moolamanoh, u Cathekist, ki nonsharai ka Balang Catholic kiba la pyndep iaka niam ka rukom ba khatduh ia i.
Ia kine ki nur ki ruid ha ka jingjngai kumba lai pruh na kawei ka nur ha kawei pat ka nur.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïoh sngewmarkhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei uba ioh pang, u dei U Pastor bad u dei uba dang shu wan phai na Holland, ha ryngkat bad kiba ha iing jongu, ha ka 16tarik Lber 2020 bad ula sdang ioh pang jur, naduh ka 22tarik Lber 2020.
Ka case kaba dei ban dep hapoh shi taїew, ar phew snem ruh ym dep, namar ba shet shukor ki plidar bad ki nongbishar.
“Nga kyrpad ia u Conrad Sangma lem bad ia kiwei pat ki ophisar ka sorkar ba ki dei ban leit hi dalade sha surok highway ban lap ia ka jing shisha halor ka jing ia shalan tuh ia u dewiong da bun spah tylli ki trok jan man ka sngi" u la bynrap.
Jowai: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u  Ma Garod LSN Dykes hapoh ka jingialam jong u General Secretary Samla Garland S Manner bad u Samla Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 8 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la lah ban pynïoh skhim pynroi kiba dei ki surok na ka bynta ka shnong Mawkynroh-Umshing bad na ka bynta ka Dong Riattamdong, Mawlai Mawtawar.
Ka KSU ka ong bay m pat don ba klet ia ka jingjia ha ka tnad pule puthi ka jylla ha kaba ka la mih ka jingjia ba pynduh jubor ia ki samla kiba dei hok da ka jingleh bym dei.
Hooid kine ki syiem bad ki hima pyrthei kim neh kawei hadien kawei,wat la ki la synshar lajan baroh kawei ka pyrthei ruh namar bala ia khleh lang bad nar bad dew byrtha namar ka dew byrtha kan ym iadait lang bad ka nar.
Ki arngut ki khun kynthei jongu, ka  Katerina bad ka Maria, ki la don 30 snem ka rta bad hadien ba ula pyllait bad ka  Lyudmila, la don ka jingiathuh ba u don jingiadei bad ka  Alina Kabaeva, kaba dei ka nongialeh Olympic barim.
“KA RI SYIAR"Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa u Johny Ryntathiang (2tylli), Emdor Blah bad Dajied Kyrpang Synjri.
Haba ka kmie ka la wan ki sa ia bamja lang baroh arngut.
Ki skul kiba iakshimbynta ki kynthup iaka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu ryngkat bad ka Children Home, Jowai.
Ki samla shynrang mynta kim kwah shuh ban da trei shitom kum mynshuwa, hynrei ia ka spah pat ki kwah ban ioh noh kloi.
U la ong ba u la ai jingmut ia ka Meghalaya ba kan iakren bad ka tnad bording ka sorkar India ban iapynbeit ia kane ka ram kaba iadei bad ka NEEPCO.Katkum ka jingong u Pankaj ka tnad bording ka India ka la buh ban  iakynduh ha ka 2 tarik Jymmang ban don lang na sorkar Meghalaya, ka NEEPCO ban iakren ia kane ka kam ha Delhi.
Kitei ki kyrtong ki la kren sngewthikna ba mynta ka kynti ka UDP ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop na Sohiong konstitwensi bad ki shim ba ka jingiakhun mynta kam dei shuh bad u bah HDR Lyngdoh ne u ‘Maheh’ hynrei ka jingiakhun ka long bad u khun jong u.
Kum MDC ngan bteng ban synniang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Council", u la ong.
Ki la don ki kynhun ba nabar ruh kiba la wan ban plie ïa ki shlem ai jinghikai hangne ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
U bah Dohtdong u la pynpaw ba ha shwa ka jingiakhih ban dang wan, kin sngap ia ka jubab jongka sorkar, lada kam jubab ha kano kano ka por ki lah ban mih, “Lah kaba shah kem bad pynngat kyndon kum ki nongialam ban ia kaba iap thngan bad iaptyrsaw ki paradoh parasnam"u la ong.
Ha ki snem kiba mynshwa haba dang duna briew, ka jingrep jingriang ka biang ki Hali ki Pynthor, hynrei katba nangïaid ka por ki briew ki la nangbun nangbun, katba ki jaka rep (Ki Hali ki Pynthor) ki sah ki juh.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka la iaid beit wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka jingrai kyntait iashim bynta ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban ialeh elekshon.
U Ma Wanpynsuk, u iathuh biang, ba ha ka 8tarik Iaiong 2014, haba ula ioh khubor, ba ka kali jong u pyrsa jongu, ka la poi ha Guwahati, kumta, ula ong ba ia katei ka pisa kaba u shah ot T.84,000, dei ban khate noh na katei ka kali jong u pyrsa jongu; hynrei, ki la kyntait bad hadien kata, ula rai ban shim noh ialade ia kawei ka kali, kaba ula pynpep kham mynshwa bad ba la pynsngewthuh ruh ia u, ba un nym duh ei ia katei ka pisa kaba T.84,000.
Ka jingai por ka dang sah sa katto katne sngi bad lada ka sorkar bad ki bor ka tnad ka koit ka khiah, kim lah ban jubab, kim banse ban ïakhih da kaba tyngeh.
U Eugeneson Lyngdoh ula ong “ka jingthmu ban pynlong ia kane ka camp ka long ba u angnud ban iohi ba ki khynnah jong ka Jylla ba kin ioh ia kata ka kabu ban mihkhmat na ki Club bapher bapher hapoh ka Ri kumjuh shabar ka ri.
U la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya High Court kaba la long ka nongïada ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingtreikam kaba shai bad ka jingpynïoh ïa ka hok sha baroh.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki syrnod sha ki samla ba la pyndep ia ka jingpule MBBS, B.Sc Nursing bad ki Post-Graduate lem bad u director u Prof.
Namarkata, da kaba kynthup ïa kine ki shnong ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya ngi khmihlynti ba kan don ka roi ka par ha kine ki thaiñ," la bynrap ka Forum.
Kaba mut ba ki 4th teacher kiba ioh T.6 hajar mynta kin ioh T.12 hajar.
U la ong ba man la ki shnong ki samla kiba lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ki VDP, ka la jyllei la kum ki ñiut bad katei ka jingailad khlem artatien kan pynkylla nongtuh ïa ki samla lada ym don shuh ki trok kit dewïong.
"Ka jingthmu ba kongsan ha kane ka por ka long ba ka sorkar ka dei ban phah sha u Lat ba un pdiang ia kane ka Bill", la ong u Bah Nongrum.
Katei ka jingleit ka long ban leit pynsngew pynsngap ha ka ia ka jingthmu ban leit kiew lum Sohpet bneng.
Ïa kane ka jingïakob pyni dohksah ba heh duh hapoh ka jylla la pynlong biang ïa ka hadien 17 snem bad mynta ka snem 2022 la ai kyrteng ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022’, kaba kynthup ha ka jingïakhun ïa ka Body Building, Bermuda Brach Model, Women’s Fitness bad ka Denim Jeans Model.
To ngeit namar kata haba kamdon ka jingkyrmen haka pyrthei, ka jingkyrmen ka don bad u Blei, bad u Long uta ba kiei kiei kiba iaineh.
La iathuh ba katei ka jingiakren, ka long ha New Delhi.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan long biang ha ka 13 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingshitrhem khamtam eh ia kito ki jingialehkai kiba la dep.
Shillong:  Ka HNYF Shillong Region ryngkat bad ki pulit lem bad ka Kong B Mukhim ka Food Safety Assistant Commissioner jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki la khang ia ka jaka shohdoh masi, muid kaba la ju ot doh ha iing trep ha shnong Jyntah, kaba don ha shnong Jyntah kaba don harud ka wah Umkhen.
Kyntang ia wai, la mih ka rai na ka jingialang hapdeng ki dkhot jong ka Tournament Coimmittee ka Shillong Sports Asociation (SSA) bad ki nongmihkhmat jong ki 8 tylli ki klob ba dei ban iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka Shillong Premier League 2023, kaba wan na ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Lber 2024 ha ka shlem treikam jong ka SSA ha Polo.
Shuh shuh ruh hadien, ka tnad Transport jong ka sorkar Mizoram ka la seng la ka jong ka Online App kaba la tip kum ka Huiva kaba ïa syriem bad ki Apps kum ka Rapido, Ola, Uber bad kiwei kiwei.
Ïa ka bronchial hyper-responsiveness lane BHR, la leh ïa tes ha kaba sdang bad ba kut jong kane ka por bishar bniah ba lai bnai.
Ha ka jingiakren bad u CEM u bah Thomas u la ong ba u CEM u la kynnoh beit ba katei ka mat ka dei kaba la wanrah da u EM ka tnad Labour kaba um don jingtip satia.
Lada kane ka karkhana ka neh 66 snem, kiwei ki karkhana ruh ki lah ban trei kam sha kane ka thaiñ khlem da ñiew ba ka suiñ bneng ka long ka jingkhanglad.
La iathuh ruh ba U State Project Director SEMAM (SSA), ula iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, hynrei kam shym la iaid kam satia haduh mynta, ong ka jubab.
“Shano khun?" Kylli ka Kmie“Sha iing i Hep " iathuh ka Lydia“To da wan kloi mo, namar ngim shngain…" La ong pat ka Kmie“To Mei…" La phai ktien ka LydiaKumta bran baroh ar ngut ki la pynbeit la ki kjat sha iing u Hep.
Arngut ki pilot jong ka tnat shipai suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la ïap ha ka por ba ki don hapdeng ka kam naba ka liengsuiñ thma ka Pilatus Trainer Aircraft kaba ki shong ka la hap bad bthei ha Toopran kawei na ki jaka sor kaba don ha Medak distrik jong ka Telangana hynnin ka step, la ïathuh ki heh jong ka tnat shipai suiñ.
