U SP Traffic u bah B.J Laloo u la pynkynmaw biang ia ka hukum ba ki pulit ki la pynmih ha kaba ia dei bad ka jingbuh karkhana shna kali harud surok bad ka jingpynwandur ia ki tynghong kali ha ka sur kaba heh bad ka jingpynwandur ruh ia ki ding kali kali kiba pynthaba LED.La hukum ba ki dei ban weng noh ia ki lym kumta kin shah daiñ kuna bad shah kem.
Kumta ka donkam ia ngi ban pynthymmai da kaba ngin shim bad ban kynmaw dngong ia kine ki bynta ba u Khrist hi u la hikai na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah H.L Nongsiang, Chief Adviser ka party NPP Mawshynrut, u bah Morningstar Mawsor, MDC barim ka Mawshynrut, ki nongïalam Party na Shilliang Wahblei bad na Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, NKHD, la ong ba haba ki nongialam ka seng ki la tohkit na kitei ki nongniah ia kitei ki trok, la ioh ia ka jingtip ba kitei ki masi ki dei jong ka kong Menika na Laitlyngkot bad ka Baily na Guwahati, ha kaba lada khein lang ia kitei ki masi kiba la ioh ban kurup ka la poi sha ka 53 tylli.
ïa kane ka blueprint la ai hadien ba ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai jaka mar 200 square meter ïa kine ki 342 tylli ki long ïing bad kata ka jaka ka dei ruh ban long hapoh ka European Ward.
U Kongsan u Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh shikatdei eh iaka jingshakri ka NEAM iaki paidbah haka liang ka koit ka khiah.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ki samla kiba pas bha, ka Seng Kynthei, ka la pynkup burom ïa ka Kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ïa ka Kong Silbi Passah, kiba la don bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem.
Ka ophis jong U President, kan hap ban ujor hapoh ar taiew, halor katei ka rai sha kashari, hynrei, lada jia ba u shu sngap, kumta, yn dain da ka kuna kaba remdor, halor katei ka jingleh pyrshah jongu.
Na ka liang ka Frontline, kaba dei ka kompeni shna jhad, ka kyntait ba ka Altair, ka la ngam hi shapoh, ha kaba la iathuh ba ka dei ka jhad, kaba dang shu pyniaid ha u snem 2016.
I langbrot ba lui lui, ba jem nud bad ba tlot bor.
“Ïa mynta ka kynti, ngi shaniah ha ka bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam, hynrei lada ka bor jong ka aiñ kam lap, ngi ruh ngin hap pyrkhat da kiwei pat ki sienjam khnang ba kine ki jingïalam bakla kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u nongïalam ka seng.
Hynrei la ong ba lada ka long kumno kumno ruh kiba lap ïa kane ka jingkynnoh ki dei ban aiti ha ki bor ka aiñ ym ba kin shim ïa ka aiñ ha kti ban teh hakhmat ki paidbah kaba la pynjah burom ïa kane ka longkmie khamtam ba ka video ba la ring ïaka ka saphriang kylleng ki jaka.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbuid u la ong ba ki pulit kin khynra naphang ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Bah Midnight u mih khmat ia ka kur Kharlukhi kum u myntri hapoh ka hima.
Kane ka jingkhanglad ia ki tei ki trok ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei ha ka ba ki nongleit nongwan ki la hap ban sahmiet ha surok khlem bam khlem dih bad hapdeng ka jingkhriat.
Halor kane ka kam ai dawai bad sumar briew jong u Dr.H.Carehome Pakynteiñ ula ïoh ruh ïa ki Award (Khusnam) bad ka jingithuh ïaki kam sumar bad ai dawai jong u kum naka Indian Board of Alternative Medicines Calcutta, Head Department of Library and Information Science NEHU, Traditional Healer’s meet in North East Region of India, National Institute of Pharmaceutical Education & Research Guwahati, Science & Technology Planning Department and Members Secretary BRBC, Meghalaya bad kiwei de ki certificate kiba u la wan ïa shim bynta ha ki jingïalang jong ki Herbal health treatmentHa ki snem kiba kham mynshwa ka bai dawai ka tat, hynrei namar ba ka bai sngi jong ki Nongwad phlangdawai ka la rem kumta la ong ba u hap shim beit laispah tyngka shisong ka dawai ïa kano kano ka jait jingpang.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ka lah pynlong ianga ba ngan sngewthuh ba kin don ki jingpyrshang ban phah ianga ba ngan leit iakhun ia ka elekshon na Mawryngkneng hynrei kata ka lah ban long tang ka jingpyrkhat thamula jongno re jongno namar kumba ka long khlem don satia ba iathuh bad ki khlem ai satia kata ka jingrai ka ban long na nga".
" Kaba mut: ha kato ka 22 tarik u Jymmang, u MLA ka KHNAM u Adelbert Nongrum ula leh īa kaei kaei kaba longbiej.
Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kiba bun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
Shillong, 3 Nailur:Ka UDP ka la rai ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chatrath, u la ong ba ka party Congress kan pyniakhun ia ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sengbhalang ne mano mano ruh ki dei ban ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ïa kum kane ka kam.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka seng Congress, kam dei ban kynthoh eiei halor ka sien jam ka ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, namar ba wat la ka la ioh shibun ki lad, hynrei kam shym la shim khia ia ka ne ka bynta.
Da kane ka jingjop, u Conrad un mih bujli ha jaka jong u kpa jongu u Purno A Sangma.
Lada U Sidda,  un ialam ia kane ka sorkar Congress, ha kane ka sien, kumta kan dei ka sien kaba ar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ula pyndep pura ia katei ka kam ha u snem 2013-2018 bad ula long bunsien, u myntri pla pisa jong ka sorkar Karnataka bad ula ju leit rah ia ka mang pisa ha katei ka dorbar jylla, haduh 13 sien kynthih bad ula long MLA nyngkong eh, ha u snem 1983.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Mairang Block Unit kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha Pyndengumiong Presbyterian Secondary School, Mairang.
Haba ther ia ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, u Gourab u la ong ba kane ka sorkar kaba la don lai snem ban synshar ia ka ri, ka don lai tylli ki mat ba kongsan hakhmat u paidbah bad kita, ki long, “pynpharia, ban pynjot bad ban pynjah".
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISF, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
U la ong shuh shuh ba u sngew lyngngoh haduh katta katta kumno ki ïalam bakla bad ïada pynban ïa u da kaba kynnoh kylla ïa u (Dr Mukul) ha ka jingshisha ki la dei ban tohkit bniah na u Myntri Rangbah kein.
Ka dei ka por, ban lehnoh lane ban iap duh syndon.
Ka video, kaba la pynphriang ha ki social media, ka iohi, ba ki pulit ki la hap ban synran ia U Sordar, ba un leit phai noh na ka jaka ba long dorbar bad ba un rung hapoh kali, hadien ba ula shah pakhang lynti ha ki nongshong dorbar.
Ki Pulit wat la ki tip ba kim dei ki Assamese, ha ba ki ioh kem kim lah ban set along  namar ki don ia ki kot ban pynshisha ba ki shong ki sah ha Assam.
“U Lyngdoh ka Hima u G.Allan Lyngdoh u la pyrshang ban pan ïa kane ka song pisa hynrei na ka liang jong nga kum rangbah shnong ngam pdiang ban ai ïa kane ka pisa khlem  ka rai jong ki nongshong shnong kumta u la shim ïa ka rai ban weng noh ia nga kum u Rangbah Shnong"u la ong.
Haba kylli shaphang ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Shibun u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri kan don shibun kiei kiei kiba u lah ban pynbna ia ka jylla Meghalaya namar ba ka dei kawei ka jylla kaba dang sahdien bha haba ianujor bad kiwei ki jylla jong ka ri.
Khliehriat rymphang 3 : Ki paidbah kynthup naduh ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki tymmen, na ki shnong bapher bapher, na jan bad na jngai, mynta ka sngi ki la wan ban pynsngewbha ïalade bad ka mei mariang ha ka tamasa kaba lai, ka Lukha Festival kaba la pynlong harud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka tamasa la khot pynlong bad la pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism and Ecconomic Development Society (STEDS).
Ka nam jop sha ka United SC Kolkata, ka la jia long hadien ba ka la lah ban ïalehkai kham bha bun shah pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC, kaba dei ka kynhun ïalehkai na thaiñ Nongstoiñ, kat haduh ba ka la lah ban thep haduh lai kol la nod bad jam artad ïalade sha ka quarter final jong ka lympung.
U la ong ka jingïakhun ïa ka ilekshon MLA ka la kut noh mynta ka sngi, kan wan noh ka jingshai nangne shakhmat ban klet shadien ïa ka jingdum.
U la ong ba ka tnad elekshon ka Meghalaya bad Assam ka la iatreilang ruh kumno ban khang lad ia ki briew ban don ar tylli ki dur EPCI khamtam kito kiba sah ha khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka jingiohi ba rit jongngi kaba la dei bad kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation Policy.
“ Nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher ba nga la bthah ba kin leit jurip sha katei ka skul bad ban aiti ïa ka kaiphod sha u hapoh ka arsngi" ula ong haba bynrap “Hadien ba ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa bishar bad sa leh ïa kaba donkam".
Ka seng kala pynsngew la kumba ar taïew mynta ki pulit jong ka Assam kiba wan sah naduh u snem 2023 ha ki bynta ba ïa khajia pud hapdeng ka shnong Lapangap bad Tahpat kila sdang ban khynra bad lum khajna ïa ki paidbah Pnar kiba ïaid lynti da ki kali ba don ïa ki Registration No jong ka jylla Meghalaya, katba ïa kito ki kali ki bym rah ïa ki licence bad Registration ki lum khajna haduh 500 bad 1000 tyngka.
Ngim pat sngew dei ban leh da kumwei, ngi sngew ban don shwa ha ka RDA", la ong u bah Samlin.
Ki don ar tylli ki nuksa ba la pyni bad kitei ki kynnoh ia U Modi bad ki kam jongu bad ki iawer ban kyrshan noh ia ka seng Congress bad ia U Rahul Gandhi.
“Lada phi thied kali ia ka lok nyngkong,phi dei ruh ban thied ia kiba ar ne balai ne ba-saw, lada phi thied dhara ia kaba nyngkong kumjuh phi hap ban leh ia kiwei,lada phi thied ksiar kumta lang phi hap ban leh ia kiwei ruh" ong u Shabong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 36 ngut.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang lada da ki doh ki snam lajong ki niew bein ia la ki khun kynthei.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ong ba kane ka la wan long namar na ka liang ka Tnat ka hap ai ia ka kaiphot sha ki san tylli ki Ministry ka Sorkar India kaba kynthup ia ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ruh hateng hateng sha ka Tnat DoNER.“Ngi don ia ka Directorate kaba rit, bad kumta dei na kata  ka daw donkam ban pynkhlain noh ia ka Directorate.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Ka SSSS ka la bynshet ia ka kam Chairman ha u Bah Van Shan borlang Buhphang, Vice Chairman u Bah Ban phrang Syiem bad Bah Realverson Syiem, General Secretary Bah Ricky Coper Pathaw, Asst General Secretary Henot Nongrum, Chief Organiser Bah E Teibor Marwein, Finance Secretary Bah E Warjri bad Information Secretary bah Welfrank Thongni.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Mina Rani Bania".
Ka sorkar ha kane ka kynti kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem da kaba kynmaw burom iaki khlawait bala len lade ban pynioh iaka jinglaitluid ka ri, kumta ka KCC jong ka Seinraij Jowai ruh kala kynmaw burom ia U Kiang Nangbah da kaba leit buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Mooliksoo bad haryngkat duwai phirat.
U la ong ba la rah ïakine ki 8 ngut sha ïing bishar ban tian bishar bad la pyngngat ïaki haka kyndon ain rahbor, lehbeijot iaki khynnah ba kiwei kiwei ki kyndon aiñ ba hap haka IPC.
Mynta ia ki elekshon, la pynlong, la ka jong ka jong, ha kaba ka elekshon Lok Sabbha, ka don la ka jong ka por bad ki elekshon sha ki dorbar jylla, ki don la ka jong ka jingkut jong ka por treikam jongki bad ka iai tyllun ha katei ka dur.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71  tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Ka don ha ka West Jantia Hills jong ka Meghalaya, 55 km na ka nongbah jong ka district kaba long ka Jowai, bad kumba 84 km na Shillong.
Na kitei baroh ki khynnah, kita ki 20 ngut ki khynnah kynthei ki lah shah jied na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka skul ai jinghikai na ka bynta ba kin ioh ia ka jingshah hikai kaba pura.
U la ong ba kam dei tang ka sien kaba nyngkong ba ym don doktor ha PHC Mawryngkneng hynrei ka dei ka jingjia kaba ju jia na ka por sha ka por.
La iathuh, ba u dei ban don lang ha ka prokram jong ka  Thangram Indigenous People’s Movement (TIPM), kaba dei ka kynhun jong ki Zo, kiba shong ha Assam, ha khappud jong ka Mizoram.
Halor ka jingdawa ka SNSBH ban pynlait noh ia ka MUDA ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Autonumous District Council (ADC), u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ha kaba kan sa thaw ruh ia ka met ban peit ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad ruh ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADC.“Ngin sa khot lang ia ki ADC, ki Rangbah shnong bad kiwei ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul Sangma.
Kitei ki 4 ngut ki la ong ba da ka jingtieng bad ka rit mynsiem ki la phet iamrem noh kumta ki la pynkit noh sha St.Joseph Dispensary jong ki Sister bad tang mar ia poi hangtei ki la ong ka la ioh jingsumar bad ka la kham iohbor.
“U Trai un leh tud (Slem) shaphang ka jingkular kumba don kiba niew – ka jingleh tud: hynrei u iai shah slem bad u bym da mon iano iano ruh ban jot noh hynrei ba kin ia poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" 2 Petros 3:9.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa bteng ha ki jaka ba kham kyndong kiba don ha Himachal Pradesh, Uttarakhand, East Rajasthan, Gujarat, Konkan bad Goa, Maharashtra, Chhattisgarh bad Kerala.
Hynrei ka party Congress, khamtam u Rahul bad ki heh na Delhi, ki ong ba la biang ym long shuh.
Katba ki nangtan bad nangiar.
Katkum ka jingong jong u, ha ka jingïakren ki la don bun ki jingpynshai ïa ki jingkylli ba wanrah da ki party bapher bapher haba ïadei bad ka roster system hadien ba la dep ban pynshai paidbah da ka Presentation.
Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Jylliew 2020.
Kane ka jaka ai jingsumar ka dap da ki nongpang bad nongshah sumar naduh dang step haduh ban da sep ka sngi.
Kiba la donlang ha kaba plie katei ka Lympung ialehkai, ki kynthup ia u Ma Ngaitlang Dhar, kum u kongsan, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang President ka NPYF Umroi Block lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
“Lada uwei u briew u bat iaki Sawtylli ki Post, haka Board of Directors lada don kino kino ki policy kiba hap ban shna ruh kin nym long kiba wanrah jingmyntoi.
• Ka skhim kan їarap ban wanrah ia ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah.
Ha shuwa ban pyllait ïa katei ka kot la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Dr.Ïaisan Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College bad la pdiang snewbha ïa kiba la shah khot ha katei ka jingïalang da I Miss Ïakidakmen Kharmalki.
Nangta pat ki sa thad ia ki kumba 2 sngi ne 3 sngi bad ki sa rah ia ki sha ka sem kaba ki da shna khnang na ka bynta ban buh ia ki da kaba wah ia ki ha ki shken.
Ka step tlang kaba khriat ka pynlong ia ki briew ba kin sngewtynnad ban khie thiah sngi namar ka jingkhriat.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingleit jurip ki kynthup ia ki dkhot ka Committee, kata u Bah Adelbert Nongrum, ka Miani D Shira,  Wailadmiki Shylla, Arbingstone B Marak,  Damanbait Lamare,  Remington Momin nalor ki heh napoh Meghalaya Legislative Assembly.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ïa kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiñ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thaiñ Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Ka MLA elekshon ka la jan bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct ka la buh jingeh ne pynartatien lypa la kane ka sorkar kaba mynta la ka dang lah ne em ban pyntreikam da kaba siew tulop thymmai sha baroh ki nongtrei sorkar.
Lyngba ka jingthoh u bah Lamsuk Langstang bad u bah Lim Shadap ki kyrpad ïa u myntri sorkar, u James Sangma ba un shim khia lem ban leh ei ei halor kane ban weng ïa kitei ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai jong ka Dorbar ki Hynñiew Shnong la ïa donlang ruh baroh ki waheh shnong bad ki secretary shnong na kitei ki Hynñiew Shnong bad kiwei de ki riewpaw khmat ka thain.
Ka Dorbar hadien ka jingïatai ban peit bniah ïa kane ka aiñ rew da ki katto ngut ki liang pyrshah kiba kynthup ïa u ma Lakhon Biam bad u ma A.A Shullai, ki la rai ban pdiang ïa kane ka aiñ (Bill) da ka jingmynjur lang jong ki MDC jong ka ïing Dorbar mynta ka sngi 20 tarik u Jylliew 2023.
"“Ngi pdiang sngewbha ïano ïano kiba kwah ban ïakhun.
La iathuh ba hadien kitei ki jingtyngkhuh,u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ u la ioh jingkyrshan na kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla bad la ong ba ka la don ka jingiasyllok ban pynkylla noh ia ka PDF kaba la ioh jingkyrshan na baroh MDC ha KHADC (lait noh ka seng HSPDP) kumka seng saiñ pyrthei.
Khatduh eh, ka seng ka la kynnoh ba kane baroh ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, lada ong lei lei ba ka T.1.30 Klur ka dei tang ka jingpyrshang ka la dei lypa ka jingpynjot ia ka pla tyngka wat hapdeng kane ka jinghiran ka jylla bad kaba lah ban don ka bamsap, kumta haba iadei bad kane ka seng kan sa ujor sha ka PAC na ka bynta ban tokit ne wad ia ki jingshisha bad sha ka sorkar kmie lada donkam na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, u la bynrap.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba MLA uba trei shitom na ka bynta ki paidbah bad ka jingthrang jongu ka long barobor ban pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah bad kumta ngi long kiba donbok ban ïoh pynïakhun da u pyrsa jongu hi u bah Synshar kum u kyrtong jongka party namar une ruh u long u samla rangbah uba la tbit bha ban shakri ïa ki paidbah" ong u bah Metbah.
Ha kane ka sngi sdang ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ki long hapdeng ka Team Hawakhana bad Team Reserve Gittim, ha kaba baroh kidei na South Tura Constituency.
Ngin sa shong pyrkhat shwa la ngin bteng lane ban weng noh ïa ki jaka shong.
Na Tura Lok Sabha konstitwensi, ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kaba dei ka kyrtong National People’s Party (NPP), u Saleng A Sangma, u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Zenith Sangma u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) nalor u Labenn Ch Marak kum u kyrtong shimet.
Kumno ban pynbeit ia kine ki mat kiba jwat ban shu leh kyrkieh kam long bad ka shim por ban pynbeit halor kine ki mat.
Shillong,10 Naitung:U Anirban Nath, 28 snem karta uba ju lum pisa kaba la tip kum ka Insurance Premium ha ka kyr teng jong ka M/S Bajaj Capital Insurance Limited, u la pyndonkam bakla haduh T.2,62,831 tyngka ka pisa kaba u la ioh lum na kiba bun ngut ki nongthep pisa, hynrei u khlem leit ban thep sha katei ka kompeni bad phet krad noh na Shillong.
Hynrei kata, ngi ong ia ka DC, ba haba khang ia kano kano ka bam, kam lah ban long tang ha shi district ne ar district bad ia kata ka rai, dei tang ka sorkar kaba lah ban leh ia baroh ka jylla", la ong u bah AL Hek.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh na ka daw ba ka ’thei apkol ka Lawei ka la kum pyllait ïa ka bol na kti hadien ba ka Solina Jaba ka la ïoh ban shut na jngai ha ka minit kaba 56.
Katkum katei ka aiñ ki shakri paidbah kin hap ban pyni ia ka pisa ba ki don ha kti, ka ram ba ki shim, bad kiwei pat ki jingdon jingem jong ki.
Uwei u nongthoh u la ong, “…man la kawei pa kawei ka ain jong ka iingthaw ain kaba pyrshah ia kano kano ka kynhun la ioh ka jingkyrshan jong ka iingthawain baheh duh jong ka India kaba la kylla rong shibun.
Ngi donkam ia ka prokram kaba khlain ban iada ia ka jingshah thombor ki kynthei", kala ong.
Ïa kitei ki lama ïong bad ‘Banner’ la wah ha Motphran, Khyndai-Lad bad hakhmat u mot-dur ba shi rynïeng jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital.
Dei ban ai ïa u ORS ruh.9.
Ngim banse ban pynsngew ia kane ruh sha ka Commission of Human Rights namar ba ki la long kumba ki iuhroit ia kaei kaei kaba ngim lah ban leh.
Ka jingbym shim khia kine ki sorkar, ka pyni ba kim patiaw ia kiba duk ha ka jylla ban ai ia ki jingiarap ia ki paidbah.
