Baroh kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh wat haba ki seng, ki riew pawkhmat, ki MLA ki MDC ki kren bad dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kumba la dawa da u Nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka sorkar kam patiaw ba ka don beit ka jingsait khuid ba kam don kata ka jingkhaïi dewiong wat haba ki paidbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ da la ki jong ki khmat ïa ki trok ba kit dewiong ruh.
Haba kren ha ka jingialang u Navneet Singh Nagar u la pynpaw halor ka jingdonkam ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang hapoh ki thain ki bym ioh ia ki lad jingshakri lyngba ki bank hapdeng ki nongseng kam lajong ha kiba kum kine ki jaka khnang ba kin tip ha kaba iadei bad ki lad jingiarap lyngba ki bank.
Lyngba kane ka rukom khein bad ka jingkyntiew ïa ka dor base rate, jan baroh ki FM Radio Station shimet kin ïoh jingmyntoi na ki jingai jingmut ba thymmai halor ki dor ha ki percentage bapher bapher kiba shong ha ka jingdon ki nongsngap bad kane kan ai jingmyntoi ruh ïa ki FM station bad ki briew ba ka CBC ka ai jingshakri.
Ha ki snem ba la dep u MLA u la noh synñiang ruh sha ka Jongksha PHC da ka Ambulance ban ïarap ha kaba donkam ban kit noh ïa kiba shitom ba pang sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
U MLA ka Congress na Mylliem uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym don ki de-addiction centre lane ki jaka ban pynkhuid ïa kiba kyrni ha u drok, bad na ka liang ka Sorkar ka la kular ban buh 5 tylli ki de-addiction centre ha kaba yn peit lang ruh na ka bynta ki kynthei.
Shillong:Wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla, mynta ka sngi, la ioh ban sakhi ia ka jinglehkmen Sngi Laitluid ka Ri India kaba 74 ha kylleng ki jaka ha kaba ka long ka sien banyngkong duh ban rakhe ia kane ka sngi khlem ki paidbah nongpeitkai ha kaba la peit pyrkhing bha ia ka hukum jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiaid trekking yn shim bynta da ki khynnah pule ki jylla ka thain shatei lam mihngi baroh kawei , ki samla pule kolej bad ia baroh lang ki samla ka thain.
Shillong, Nailur, 29: Ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka Wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka kyrdan Myntri Rangbah kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha State Guest House, Khanapara, Guwahati, Assam ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Hynrei u Nongmudui, Bah Lawyerson War ula ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtih be-aiñ ïa u mawshun ka dang ïai bteng khlem sangeh watla ka Sorkar Jylla kam don bor ban ai jingbit ïa ka jingtih mawshun naba u mawshun u dei u major minerals lait tang ha ki khep bym lah lait haba pyndonkam ïa u mawshun ban pynkylla shun kum ka mar tei jingtei bala kheiñ ïa une u mawpoh khyndew kum u minor mineral.
Wow ka jingpyni jubor ïa ka bor ba neh shipor! To ngan ym da kren than shaphang kata mo ïoh shah tim sih sa ma nga! Sa kawei ka jingjia, ha ka jingsngew ka jong nga, kaba la pynthohbria ïa ki ‘riew donbor, ka long ka jingwanphai sha Shillong jong u Myntri u ba ‘test Covid 19 positive’ ha ka Kad Liengsuiñ ha Imphal da ka kali shimet.
U Bah Donbok Dkhar u la ong lada kine ki seng saiñpyrthei kim treh ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kan pynsuba ïa ka seng ba ma ki ruh ki ïadon bynta lang ban wanrah ïa ka aiñ khalai ha kane ka jylla Meghalaya kaba la pyrshah da ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
“Kam ïa biang tara, te kumno phi lah ban phiah ïa ka mat treikam tang da 2, phi donkam ban sngewthuh ïa ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah C&RDBlock ha South West Khasi Hills sa kawei ne ar tylli.
U Daiapherbha Lamare, Secretary ENSA ula ong naduh mynta ka sngi 5 tarik Naiwieng na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jaka ialehkai sha Umkiang bad ka prokram ialehkai jong ki kynhun baroh kan neh kumjuh.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, haka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta, ka jingpyntreikam ia kine ki jaka ieng kali kiban long ruh kum ki dukan, ka dang iaid shaid shaid bad yn sa pyndep ha ki khyndiat snem ban wan.
U Heprit Everbloom i dei I khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
“Phim tip ïoh hadien lai bnai ruh kiban pynïasoh bad ngi kin poi 10 ngut ruh bad ka jingpynïasoh ki riew pawkhmat sha ka NPP man ka sngi ki dei ka sakhi ba ka party ka nangkhlaiñ bad nangïohbor man ka sngi", u la bynrap.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ban sngap ïaka sur u paidbah la wan ban donlang da u Bah S Syiem Engineer ka MSPCB, ka kong B Ranee ADC, Erick K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila wan ban ban sngap bad pynsngew ïala ka sur la ki kwah ne em ba katei ka par maw kan ioh jingbit biang ban itih maw na katei ka jaka.
Baroh kim shym lah ban leh ei ei halor kane," la ong u Abhay Jain, uba long u nongïalap barim jong ka RSS, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki para dkhot barim ha Misrod, hajan ka nongbah Bhopal.
Hynne ka sngi haba iakren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Robert Hospital, Jaiaw u Dr David D Tariang  u la ong ba ka jingpynlip bording ka ktah bha khamatam ha ka por ba ki dang ai ka jingsumar ia ki nongpang bad la ong ba hapoh Hospital don ki kamara ba ki donkam ia ka bording bad miet bad sngi kum ha ki kamra buh khyllung, ha Operation Theatre (OT), Blood Bank, ICU (Intensive Care Unit), Emergency room bad ha kiwei kiwei ruh ki jaka.
Ha kane ka Election la jop u ma Robi Suchiang bad ha ka 25 July ha utei u snem la ai sanat ia u ma Suchiang kum u Rangbah Shnong ba pura.
Ka East Khasi hills, ka nang kiew ha ka jingdon ki nongpang, da ka jingdon ki 106ngut bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Iris Watre kala thoh ïa ki kyntien ha ka ktien Garo bad ïa ki kyntien ha ka ktien phaeng la synniang da I (L) Bah Neil Nongkynrih, bah Paul Lyngdoh, Chamber Choir bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
Te tang katto katba ka thiew kato ka um kaba ha kato ka khuri ba tang katto bad tang kumto hi ruh kata ka jingshongdor ka jong phi ynda haba phi la khlad lehnohei noh nangne na sla pyrthei.
Ha kane ka program la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew, National Youth Volunteer jong ka Khatarshnong Laitkroh C & RD Block.
Ka seng hadien ba lah ioh sngew ia ka jing ud jongki, ka dawa ia ka sorkar ba kan peit lang ia ka jingeh jongki.
Naduh u bnai August 2018 la dep ban iasoi contract hapdeng ki nongtrei bylla bad ka MeECL,  hynrei haduh mynta dang don ki jingmyntoi ki bym pat ioh.
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka water policy jong ka jylla.
Hynrei katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka party kam pat shym la phah shithi eiei ne pynpoi ha kti jongu ba la beh seng.
Nga kyntu ia ki samla pule ba kin nang ia wad bniah shuh shuh halor kiei kiei kiba ia dei bad kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha ka NEEPCO, namar ba ka la pynmang tyngka na ka bynta ban pynioh Ambulance sha kitei ki lai tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kaba la long shisha ka jingmyntoi sha ki paidbah ym tang ha kitei ki shnong, hynrei wat ia kiba marjan ruh kumjuh.
Baroh ki nongialehkai kila kynjoh sha ka 88 ngut kynthei bad shynrang.
Ne tip ma! Ka lah ban dei pynban ka Jingkwah thoh Phareng shaba palat u Khasi wat ha ki Khep ba ka Jingïamir Jingmut ka lah ban long 90 na ka 100 Para Khasi ïa ka Kam u Khasi ruh? Uwei na ki Nongthoh Italian bapawnam, u Andrea De Carlo u la kynthoh kumne: “Di Twitter e FB, li considero la perversione della comunicazione umana.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom, ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la ïap bad palat 100 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ïa une u bom uba la bthei la buh ha ka kali arshaka hajan ka jaka mane blei ki Muslim ha Malegaon, ka jaka sor kaba don 200 km na Mumbai ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Maharashtra, kaba la jia ha ka 29 tarik, Nailur, 2008.
U la pynthikna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka bhah thungkam kumba la buh da ka sorkar kan treikam na ka bynta jong ki briew kiba duna dkhot met.
Nongpoh, Nailar, 18: Da ka jingangnud jong ka sorkar ban kyntiew ïaka jingnang jingstad jong ki khynnah haki laiñ technology nalor ki kot ba ki pule, kawei naki skul nongkyndong ka ba don haka shnong Belkuri ha Ri-Bhoi kaba don ruh hajan khappud bad ka Assam, ka Belkuri Upper Primary School kala ioh syndon da ka Information and Communication Technology (ICT) Labs bala mang lyngba ka skhim naka tnad pule puthi.
Ampati:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei mynta ka taiew, ula ong ba ka sorkar jylla lyngba ka jing wanrah ïa ki prokram bapher bapher ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka jingim jong ki paid nongshong shnong.
Kane ka jingïakynduh jong ka Seng ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka long hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingbuh ne ai kulmar ïa ki Examination Centre lane ki Test Centre ban thoh ïa ka Examination CUET.“Kane ka la jia hadien ba ka don ka jingai Test Centre sha Guwahati haba ki samla pule ha ka por ba ki aplai ïa ka CUET ki jied ïa ka Examination City hapoh ka Jylla lajong," ong ka Seng.
Haba kylli balei u ieng na ka UDP lada u dei u kyrtong monlang jong ka MDA, u Dr. Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki dei ban iohi ia ka  mynsiem iatylli bad jingiatreilang jong ki dkhot jong ka MDA kiba la iawan lang kum shi iing shi sem bad kumta kampher lada ieng na kano ka party.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12 : U bah Teiborlin Sangrïang 26 snem karta u khun jong ka kong.
Kam dei ka jingjied thurmur, jied khleh biej, jied shongshit ne jied tynneng jied kynhun ruma kum ki langbrot.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long  u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
And its second wave could be worse than the first.
“Lyngba kane ka jingpyntreikam da ka kor computer, ngin sa tip mano bym pat siew bad katno snem kim siew", ka la ong.
"Ïa u Juan la kha ha Spain bad u la long u khynnah uba ju sngewtynnad ha ka kam ïalehkai phutbol naduh ba u dangrit.
Ki nongpyniaid ka lympung ki iathuh ruh ba ia ki jingialehkai ha ka rynsan iakhun semi-final yn pynialehkai ha u bnai Jymmang  lem bad ka phainal ha Istanbul; kata ha ka 10 tarik Jylliew.
Shillong, K’lyngkot, 14: Kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya hadien 50 snem ka la ïoh ïa ka kynhun Women Commando Unit ba nyngkong eh ha ka sngi Saitjaiñ.
Mable, u Director Youth Ministry jong ka Sacred Heart Theological College u Fr.Alayee bad kiwei kiwei.
Kine ki kali kamai kiba wan nabar ki lah ban rung sha ka Khyndai Lad bad sha Motphran.
Ei ba tip ioh kan don sa ka jingshah khate tulop ha ki kam Sorkar bad kiwei de? Ka jingiap thngan ruh kane ka la tied jingkhang.
Dei ban pynshlur ka rukom treikam E-Office ha baroh ki tnat sorkar, pynkut ka kyrwoh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka tnat Health and Family Welfare.
Ha kaba pynshai shuh shuh halor ki tei ki mat ba la tyrwa , u Samla Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka Council ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ia ka jylla lajong kaba la tip kum ka Khasi-Jaintia lane ia kaba yn khot  ia ka ‘Hynniewtrep Land’.
Kumta na ka liang ka EU ka la kyntu ia ka Russia ba ka dei ban sangeh noh mardor ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongka pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka ri kaba dang rit bad ka bym pat iahap bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Kine ki takma ki kynthup iaki 2 tylli ki takma ksiar bala ioh khur da ka Shirley M Kharbuli-25 meter sports pistol (Women bad u Dennyson Kyrsain-50 meter small bore rifle prone-Open Category (Men) Kiba la jop takma rupa ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior) bad ha ka 10 Meter Pistol (Men –Senior),  ka Anjali Singh haka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), ka Balarishisha Rani kala jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Ha katei ka Synod Rangbah, ki la don ki jingrwai Choir bapher bapher, kiba kynthup ia u Choir na ka Balang Tyrso, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery Standing Choir, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery Standing Choi, kiba la rwai ha ka jingiaseng kaba 10: 30 mynstep.
Hynrei na kane ka 9 tylli ba la mang ia ka Meghalaya ha NEIGHRIMS, ym don Garo uwei ruh ha kane ka snem 2018-2019.
“Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang bad ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ki kam runar bad ki kam pyntriem kiba shim kabu ia ka jinglong ba lui lui jong ki hep rit bad ia ka jingtlot bor jong ki kynthei khynnah kat kum ba la jia ha kine ki sngi ha East Jaintia Hills Ditrict", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka la shim khia ban leit khynra sha kylleng ki jaka ban kem ia ki poiwir kiba la shong la sah ha kane ka jylla khlem da long satia ki trai shnong ba paka ne kiba don ia ki kot ki sla kiba biang ki ban pynshisha.
Kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ïa ka shnong ka thaw lada ka sorkar ka thmu bad wanrah ïa kine ki briew.
Kino kino kiba leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi bala dep ba kin shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem bad ban report sha ka jaka sumar kaba jan tam lada don kino kino ki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei.
Nalor kata, ha kine ki jaka ym don wat ka bording.
Kawei pat ka bynta ka long, lada phi kwah ban don ïa ka kpoh kaba slim bad jlih kham pynkloi ban pynrit ïa ka kpoh, ka buit ka long ba phi dei ban leh ïa kiwei kiwei pat ki jingkilan met.
“Ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka jingpynïar ïa ka pule puthi bad ka jingplie lad ïa ki samla," la ong u Modi ha kaba u la kren ruh shaphang ka national education policy kaba plié lad ïa ki samla ba kin ïoh jinghikai shaphang ki kor bad ka engineering ha ka ktien tynrai.
Ki khynnah jong ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kiba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament (U-14 Sub Junior Boys) ki la diaw shibun namar ki la hap ban leit ïing noh na ka jingbym lah ban pynurlong ïa ka jingangnud, kata ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat u don ka jingangnud ban wanrah ïa shibun ki skhim sorkar khamtam ha kaba ïa dei bad ki lad pynroi ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw jong ka Umsning Constituency, ban tynruh bad ban bsuh khlieh kumno ban ïoh ïa ki jingpynmang skhim bapher bapher la ka dei na ka sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah bad ki shnong ki thaw kin kiew bad kin ïoh ïa ka jingmyntoi kaba khraw.
Haka Cars Categories nalor u Larry, uba wan nyngkong ïaka nam ba ar la rah da u Lieh Lamare bad balai da u Babit Lyngdoh.
Ha ka sngi U Blei ka Saralin ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Women Kumite 50 kg jong ka India Open International Karate Championship 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
“Hynrei la pynkhuid ia ngi da kata kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.Une u Jisu haba u lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:10-12.
U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Mawbah, u Bah Aris Thabah u la ong ba kum ka Dorbar Shnong hi ka dang sngew kulmar jingmut bha halor katei ka hukum bad  ka jingkulmar jingmut ka long ba haei bad ha kano ka bynta ba ka shnong kam dei ban ai ïa kitei ki syrnod bad ki syrnod kiba kumno kiba ka shnong kam dei ban ai.
La ioh jingtip, ba u Panah katei ka khynnah, tang mar ia bna ba ki paidbah ki la tip ia katei ka kam pahjait pohrati kaba u la leh, shipor u la pyrshang ban phetrieh ialade, hynrei haba u la sngewthuh ba um lah ban iai phetrieh, u la leit ban aiti noh ialade ha ki bor Pulit ha Ri Bhoi.
Nalor kata, sa ka UDP ruh kam shym ialeh, namar ka la rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP, uba long ruh u Chairman ka KHADC.Ki nia pynksan ki sawa ha suin, hynrei ha madan hi, dei ki jingshisha kiba kren briew bad kiba pynshong nongrim.
Kane ruh ka la ktah shi katdei shaphang ki briew kiba don spah kiban ibeiñ noh ia kiba duk.
Ka Meghalaya mynta ka samoi ka la lah ban ïalehkai bha, da kaba jop ïa baroh saw sien ki jingïalehkai kynthup arsien ha ka jingïalehkai ha la ïing bad arsien shabar na la ïing bad mynta kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Manipur kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ka phlim Sholay, U Amitabh u ong, “Jo dar gaya, samjho mar gaya.
Kane ka sorkar ka lehkai bad ka jingim ka jaidbynriew.
Kane ka long ka jingiathuhlypa ha u Amos ia kaba la pyndep namar shisha u Blei u la leh kumba u la kular halor ki Israel, kata ba naduh u snem 1948 ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri bad ka UNO ka la pynbna ia kane.
Kane ka jing kren jong u Bah Sa don, ka long hadien ba kiba haïing jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ka ba ar jong u nong ialam barim ka HNLC, ki la pynpaw sha ki dkhot ka seng ba kin husiar ha kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam shimet ha kaba u Samlang Rympei jong ka PFR u la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pyneh beit ba um nym pynhap shuki ia u myntri tnad kam pohiing bad ia u chairman ka KHADI Board u Bah Julius K Dorphang watla ki seng bhalang ki la dawa ban pynhiar shuki ia u Bah Julius namar u la shah kynnoh donkti ha ka kam batbor kynthei bad u la don mynta hapoh phatok katba la jia ha Marvelenn Inn ba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kine ki jingtrei jong ki briew sha ki thain ri War ka la pynkhih win ia ki khlaw bad ka jingsawa jong ki mawvba ki shoh bad tih kiba don kylleng ka thain ri War.
Kum ka nuksa, ka Punjabi Line ha them їewmawlong ka dei ka ishu kaba lah ban pynmih ia ka jingїaumsnam kaba shyrkhei, kumta ngi dei ban їakren shai bad їatai bniah halor ki nongrim ka history.
Ka jingpang Ebo la, kaba la khie jubor bha, ha kine ki sngi, ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba wat ki doktor, kiba sumar, ki la bun kiba iap, na ka jingtrei jubor jong katei ka jingpang.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District 04, East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 01 bad na South West Khasi Hills 01.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 11, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 134, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 27, WJH: 23 bad WKH: 37.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Expert Committee bad ka dang ap na ka District Council ba kan phah ia ki jaka ba dei ban buh ia ki khyrdop musur.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ia ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad /lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
Ka jingsdang ban kren Hindi kan sa sdang bad bteng hadien.
Ka Baibl ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien khasi ngi nam ia ka ka Kotbah bad ym shym la khot ia ka ka Kot heh.
Yn shna ruh ia ka surok bathymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha military hospital bad ruh ia ka jingshna ka ban pynkylluid hapoh Anjali pint kaba dei kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha ka nongbah," ong shuh shuh u Conrad.
Imat,ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka political party kum ka BJP ka iaid lang noh ryngkat ryngkat bad ka niam(religion) ha ka ri synshar paidbah kum ka ri India jongngi kaba la ai jingmane laitluid ia baroh ki jait niam(secular state).
“Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor ha khmat u briew bad ha khmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ïa ki ha ki bynta baroh," la bynrap u Bah Renikton.
Ka tulop kaba shu sahkut la 3 bnai kynthih kaba ki nonghikai SSA ki dei ban ioh dei jong u bnai Lber, Iaiong bad Jymmang jong mynta u snem bad ka arrear jong ka tulop ba tymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba la shu sah teng mynta la shisnem khlem lah ban pyllait kata naduh ka 1 tarik u Iaiong 2016 haduh 31 tarik u Lber jong mynta u snem.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong katynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang u CE ruh u la btah ia u EE, PWD Nongstoin ba un leh ia ka jingtohkit bad ban ai ia kajingkhein bad ha ka ingiakynduh bad u EE, PWD u la pynpaw ba khyndiat ban maramot ia katei ka jingkieng ka shim por namar ka wah ka heh palat hynrei u la kren shai ruh bs ban ai ia kajingkieng kaba thymmai ym doh, namar la tip shai ba ka surok two lane kan wan.
Lada phi don ka iing dulan paki, ka surok kaba bha, ka kam ka jam kaba biang, hynrei lada phi duh ia ka jingkoit jingkhiah, kine baroh kin long leh nohei", la ong u Ma Sniawbha.
Ka lehniam Behdieñkhlam 2021 jong ka Seiñraij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng hadpeng ka jingshongkun watla hap ban pynrit iaka jinglehniam namar ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka 4tarik Nohprah 2021, ki shipai, ki ioh jingtip, ia ka jingiaid lynti ki ehrang ha Oting bad halor kane ka jingtip, ki 21 ngut ki commando, ki la ap pahara ha katei ka jaka.
Shillong: Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association hapoh ka jing ialam jong u Bah Dewi Khonglah kum u president bad u bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur iaka jingkhot meeting ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ia syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Ka Kong Monalisa Wankhar kaba dei ka nongshong shnong, u Secretary jong ka Bethany Society bad ka Director jong ka Bethany Society ka Kong Bertha Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai pathai khubor ki la ong ba kum ki nongshong shnong kim shym la ïoh jingtip eiei halor kane ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka dong.
U Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla kam shym la let klet ïa ki District Council bad Khlieh Nongsynshar haka jingiasyllok ïa kane ka kam kynthup ha ka kyrdan jong ki Regional Committee haba ong ruh ba baroh ki dei kiba la don bynta lang ha ka jingïakren pynbeit pud.
Khliehriat, ïaiong 11 : Ka shnong Sakhri bad ka shnong Pandare, ki dei ki shnong kyndong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki nongshong shnong jong kine ki shnong ki dei ruh ki bym pat shym la don kyrteng satia hapoh ka thup khanasamari (census) jong ka ri India, ka jingbym don kyrteng ha ka khanasamari, ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban duh ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar.
" la phai ktien ka Kmie.
Ban dih ïa ka um ba la dep shet kan pynïap ïa baroh ki khñiang jingpang kiba don ha ka um bad da kaba pynmlien ban shet bad dih man ka sngi kan ai jingkoit jingkhiah ïa ka met bad lait na shibun ki jingpang jingshitom.
Ha kawei pat ka liang u tei u rangbah u la ong ba ha ka jing-iohi ka jong u, ka long ba kita ki briew kiba ki paidbah jong ka jylla ki la phah ban leit thaw ia ki aiñ, ki la klet noh ia ka kam ram ba nyngkong ka jong ki, kum kita ki nongthawaiñ, hynrei ki thaw pynban ia kata ka development, kaba tang ka dewbilat ruh kam bat shuh ia u nar-rot, kaba la iohi ia ka jing khyllem jong ki jingtrei, pra ki surok bad kiwei kiwei.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki kali local taxi ki ban kamai ha Jowai hadien ba la pyn jynsur malu mala ia ka pakhang shnong (lockdown) ha ka District da kaba ailad tang 25 percent ki kali ban kamai man la ka sngi.
Katei ka seng, ka wer ia ki Rangbah Shnong lem bad ki bor pyniaid dorbar ha ki jaka bapher, ba kin shim khia ia kane ka kam bad ba kin lah ban kren ha u number  09774104025, halor katei ka phang.
Ka jylla kam shym la shim kano kano ka lad ban iada ia kane ka jingtih maw beain watla la ioh ia ka jingbthah na ka NGT, u Bhattacharjee u la ong ba ka NGT kan hap ban ujor da ka PIL ha ka Supreme Court lada ka sorkar kam kohnguh ban bud ia ka jingbthah hapoh 90 sngi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ha katei ka miet ki don saw ngut ne ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei namar ki mut ban khang.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki bor Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nga shu thep shu thep" bad ynda la dep ia shna ia ka sorkar, u sa iathuh ia U bah Hoping ia ka jing ioh pdiang ia kitei ki pisa bad ynda la ia niew, kitei ki pisa, ki poi sha ka T.40, T.50hajar bad la iathuh da U bah Denis, ba ia kitei ki pisa, U bah Hoping, u ju pyn donkam, da kaba leit sam sha ki nongshong shnong sha khappud Assam Meghalaya.
Nga kyllon hangthie hapoh Police Bazaar".
U ia ryngkat bad bun tylli ki dieng ha khlaw bad lada peit hi na jngai,i kumba u pynlong ka lawbah lawsan.
Ki dawai dashin,ki biang lut nadong shading bad kam don kano kano ka jingkhie jong kano kano ka jingpang ia bit, la iathuh.
U Modi uba la kren ruh ia ka jingangnud jong u ban kyntiew ia ka thain shatei Lam mihngi, u la ong ba ka jingsoi ia suk bad katei ka seng lehnoh, kan dei ka lynnong kaba nyngkong ban wanrah ia  ka jingphyrnai ka Nagaland.
“Kumta ka seng ka sngew ban buh ruh ka jingkylli ba, Hato ki bor distrik ki la ïoh jingtip ne em halor kane ka bynta? Hato ïa kane la leh da ka jingbit jong ka District Administration bad hadien ba la dep ïoh ïa ki jingbit (Environmental Clearances) na ki Department sorkar ne la shu tei beaiñ ïa ki?“Halor ka jingpyrshah jong ka KSU South West Khasi Hills District hangne ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 21/10/2021 ka la phah ïa ka jingthoh sha u Member Secretary jong ka Single Window Agency, bd ki la ïa kynduh bad phah jingthoh ruh sha u Member Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynthikna ba kum ka seng hi da lei lei ka pyrshah ban buh ïa kum kitei karkhana.
Nalor kata ka por ba ki pynlong skul ruh kam pat da ïaid ryntih bha kumta wat ki nonghikai ruh ko shem jingeh haduh katta katta.
Ki la tah ja da ka syrwa dohsniang bad u tyrso bad ka tah lang bad ktungrymbai.
Ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka dei hadien da ki phew phew snem ba la angnud ki paidbah ka shnong Ngunraw.
Nalor kine, ki staff/retired/volunteer/kiba ai jingiarap ha ki dong ki shnong/kiba trei kum ki contract/kiba bylla sngi/ad-hoc/ki staff kiba la wallam na shabar ha kaba kiba dei ban trei hapoh ki State/Central Hospital/hospital shimet kiba dei jong ka Central/State/UTs, AIIMS & INIs/Hospital jong ka Central Ministries kiba lah da jied khnang ban ai ka jingsumar ia kiba ioh ka jingpang Covid-19 la pynhap lang ia ki baroh hapoh kane ka scheme.
Pdiang ka KAHDC 8 tylli ki BillKa dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut mynta ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
Ka Peoples’  Forum  Pre Assembly  and   Quadrennial  Assembly kaba long ha Bengaluru ha u Iaiong  2012, ka la shim ia ka rai ban dawa ban weng noh ia kane ka ain.
Haba la pyrshang ban ïaid swait ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Constituency, la sngewthuh ba ka jingïakhun hi kan long hapdeng ki lai ngut, kata u Bah Samlin Malngiang, Bah Synsharlang Lyngdoh bad u Bah Osborne Jana.
Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society Shillong (TLDSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Department jong ka St.Anthony’s College ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam Padmashri, 2024 bad ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot jong u Dr.Fr.Ïoannis War-Pakma kaba la ai kyrteng “The Paradigms of Conflict in the Works of H.W.Sten".
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka seng ki nongkhaii maw, U Dr Basaiawmoit, u la bthah ba ki dei ban test thikna ban peit ia ka jingshit met jong ki nongniah kali, ha ka por ba ki leit ban pynhap mar sha Tamabil bad nangta, ha ka por ba ki wan phai ruh bad ia kito kiba kiew ka jingshit, yn buh ha kitei ki kamra ba kin shong kyrpang bad ban pyntip mar mar sha ki doktor ka Pynursla PHC bad lada u nongniah, u don ia kiwei ki jingpang, un sah ha katei ka jaka sah ba kyrpang bad lada u ioh jingpang khlam covid 19, kumta dei ban rah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un pynher lama ha ka nongbah lashai ka sngi katba kiwei ki heh sorkar kin pynher ha ki jaka kylleng jong ka jylla.
Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
U samla Restingroy Sari u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 26 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 3.1 over bad u samla Pynshaitbor Girodh u la ïoh 2 na ki 3 Over.
U Anirudh Singh, uba long u IPS Officer ha ryngkat ki pulit jong ka UP, kumba la ïoh jingtip la ong ba u la shah thungkam ha Varanasi.
Kumta la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha kitei ki jaka ba la pynbna Micro Containment Zone bad kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong, Nohprah, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban weng mardor na ka khet ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem bad ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem da kaba kam ba ka seng ka don ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha ba kine ki arngut ki nongsynshar jong ka Hima Mylliem ki donkti ban ai Sanad sha ki Rangbah Shnong Garo kiba peit ïa ka synshar ka khadar ha ki 56 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo ha them Ri Bhoi.
" “ bad ka snam U Jisu U khun jong U Blei, ka pynkhuid ia ngi na ka pop baroh.
“Kam don shuh ka jingshong shangain bad Ka jaidbynriew ka don ha thmit jong ka riat bad kumba long mynta ka um ka la poi ha ryngdang jong ngi kum ka jaidbynriew, wat ai ba kan poi ka por ba ngin hap ring mynsiem bad um bad lyer lada poi kata ka  por ba ngi hap ban  ring mynsiem bad lyer bad um ka la kut kata ka por ïa ngi kum ka jaitbynriew  bad kata kam jngai shuh na ngi lada ngi bakla ha u snem 2023", la bynrap u Bah Ardent.
"Ka Nongrim baka ieng ka long namar ba ka don ka jingtieng ia ki paid riew ngeit Hindu, namar; ba bun ki paid riew ngeit Hindu, ha kata ka por, ba bun ki la kylla sha ka niam Khristan ne Muslim.
Shillong, 14 Nailur:Ka Joint Action Committee South Lyngngam Border Area (JACSLBA), ka sngew lyngngoh tyngeh, ba U Bah Airmarshal Diengngan, uba don tang 11 sngi ha ka seng United Democratic Party (UDP), ba ula pynbna ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018,wat hadien ba ula shah kyntait ia ka tiket, ha ka seng UDP; hadien ba la tyrwa ia ka tiket sha U bah Pious Marwein, ba un iakhun na ka Ranikor Constituency.
Tura, Naiwieng 24 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban ai bai luksan kaba shi klur tyngka sha kito ki lanot kiba kyllon ïap ha kuli jong ki pulit Assam ha ka 22tarik ha Mukroh.
Ia kane ka mluh ki pyndonkam ruh ha kaba shna ba khor (gun powder); namarkata ha ki por thma ka long kaba kham shitom ban ioh ia ka.
Kumta hangne ngi sneng khyndiat ïa ki para kynthei bad shynrang.
Ha kane ka sngi ka KC Lights Choir kaba la ïoh dang shen 2 tylli ki takma ksiar ha ka International Choir Competition ka la pynsngewtynnad ïa baroh lyngba ki jingrwai ki jongka.
Kine ki shnong ki don hapdeng ba la ker da ki syntai lum na mihngi bad na sepngi.
U la ong ba ka Congress ka la long kapkap bha mynta namar ba ka tip shai ba u snem 2018 um jngai shuh bad ka juk jong ka party ka la nang iaid sha ka jingkut.
Nga sngew ba ka long kaba biang tam ba ngan wanphai biang," ong u Singh.
Shillong, K’lyngkot, 14: “To ngin ym sngewthait ban leh ïa kaba bha; lada ngim leh swai, ha ka ïa kaba biang ngin sa ïoh la ka bainong Gal 6:9" ka dei ka phang pdeng jong ka lympungbah jong ki samla ka ICYM Zone-V ïa kaba la pynlong ha Holy Cross, Parish Mawkynrew.
Hynrei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, ki lai tylli ki seng kita ka Congress ka don tang 5 ngut ki MLA, ka Trinamool Congress (TMC) ka don tang 5 ngut ki MLA, bad ka Voice of The People Party ka don 4 ngut MLA.Lada ïaid katkum ka rai kaba la ai da u Lamphang barim, u Bah E.K Mawlong, kano-kano ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ka la lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha katei ka jingjia ka la don ka jing julor kaba jur ha kaba kiba bun na ki jingdon jingem ki trai ing ka la inglut khait bad kumjuh ruh kawei ka masi.
U bah Shangpliang u la ong ba don lei ki nonghikai kiba bunkam ha ki kam khaïi pateng jong ki hangne ha nongbah Shillong bad kitei ki buh da kiwei pat ki briew ban hikai ha jaka jong ki hynrei tang mar ia kut bnai kitei ruh ki la leit wad tulop.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club kaba la jied ban field nyngkong, na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs haba wan ban tied kala lah ban kamai 276 runs da kaba hap 7 wickets na ki 35 overs.
Katba u Bumrah pat u lah hap ban weng noh shuwa ialade sharud ha ka pork aba jlan bad u bym shym la ioh ruh ka lad ban mih iakhun ha ka Asia Cup bad kumjuh ruh ha ka T20 World Cup 2022.
AIS SujaU Blei (God), u long uta u Blei uba long ha u Moses “Nga long ba nga long" Exodus 3:14, kaba mut ba u Blei u la ong ha u Moses ba u long tang ma u hi u Blei uba im ym don da uwei pat u Blei uba la thawdur ia u hynrei u long ba u long na u hi bad da u bad sha u, u la ong “Nga long ba Nga long" ym don jingstad kaba lah shuh ban tih bniah ia kane ka jingong bad ym lah hi ruh ban shem haei uta u Blei u don bad mano ba la pyllong ia u: Ym don da kawei pat ka lynti ban wad (research) ba mano ba la thaw ia u Blei? Bad lada ki riewstad ka pyrthei ki pyrshang ban wad (research) ia ka tynrai u Blei, kan long ka jingbiej ia ki hi bad kin ym lah hi ruh ban shem ia ka tynrai u Blei nangno u wan ne hangno u don? Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) Ioannis 4:24.
Ïa kitei ki ñiut ka JMB kala leit pynkhuid da kaba thep ïa ki hapoh ki trok dumper bad la pynïeng ïa ki ha ka surok hajan ka Thomas Jones Synod College Jowai.
Pynhap pyrda u Samla Lambokstarwell Marngar ïa Ar tylli ki Lympung ïalehkai ba la pynïaid da ki Ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Dei na kane ka jingkhim por ba ki briew ki la kham jied da ki jingbam ba suk ban shet, kiba duna ban don ki nutrient.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka BMC jong ka shnong Ratacherra kaba la lah ban pynïaid shakhmat ïaka jingpyni nam.
Shuh shuh ka HNLC ka la pynpaw ba ka jingbteng ia ka jingumsnam kan pynduh ei bun ki mynsiem  bad kan pynjaw ummat ia kiba bun na ka por sha ka por, kumba long 10 snem mynshuwa, kumta ka la ong ba ka jingiakren haba paw, kan ym donkam ban ia umsnam, hynrei da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
U Bah Bung u ong ba kum uwei u para nongsharai jong ka Rangthong Presbyteri.
U bah K.P.Pangniang nongaibuit jong ka Hima bad ha kajuh kapor kum u MLA ka thain u la ong ba ka jingtei jong ka Hima ia u tei u mot ka long na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ia ki matti kiba u Maieid u la leh bad u tei u thew ia u nongmait lynti, u nongiada bad u nongpynneh pynsah.
Ka jingleit kiew sha u bnai ka khlem lah ban urlong, tang na ka daw ka jing bym ia sngewthuh jingmut ba khyndiat.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïakynduh ruh ïa u EM ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Robert Kharbuki ban kyntu ïa u ba ym dei ban shu ai laisen khaïi pathar, khnang ban teh lakam ïa ka jingïoh khaïi ki bar jylla hangne.
Na ka liang U bah Rocky Dhar, u la ban  bad ai mynsiem ia ka seng KSU, namar ka lalah ban jing iai shakri  ha ka imlang sahlang bad ka jing don jong ka seng ka wanrah ia ki jingshñgaiñ, wat hapdeng ka jing duh mynsiem bad ki jingeh kiba bun.
Utei u nongïalam ka NPYF u la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki la ïohi ruh ba u MP jong ka TMC u kren ïa katei kajuh ka phang.
Total baroh ka long 58,293.
U Bah Donboklang, u la pyn paw ruh ba ka jingialehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngewtynnad ban ia shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher bad khatduh I la pynkyntu ia ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ka jingsngewtynnad jongki ban ialehkai ban pynpaw ia ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh kalong ka ba donkam bha bad ba ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
La thaw bad rwai ïa katei ka jingrwai da u Tony Mynsong bad ka Dafinia Dkhar, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Accou Beat.
Shillong: Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla kan pyndonkam da ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) kiba rim kiba khlem don ka VVPAT ne Voter Verifiable Paper Audit trail, kiba lah ban iohi hadien ba la noin ia u budam ia ka shap ba thep.
La ong shuh shuh ba ka GSI, ka don 11 tylli ki ophis bapher jongka, ha Shillong bad ka jing pyn iasnoh ia ka jingpang jong kiwei ki nongtrei bad  ka jingiap jong u ophisar jongka, ka long ka bym iahap satia, hynrei kan pynlong ba kin shah peit khmat pynban ia ki bad ha ki jaka ba ki shongwai.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat kaba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021 haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut ki briew ki ba don kti bad u bah Emanuel u ba la wan ban pyndep wait hi hakhmat ki pulit.
U la kynthoh ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang da kaba ong ba ki paidbah ki tip bha ia utei u kyrtong khamtam ki paidbah nongshong shnong jong ka Lawsohtun naba dei utei u kyrtong ka HSPDP uba ia leh pyrshah ia ki paidbah ha ki khyndiat snem kiba la leit da kaba ai mukotduma ia ka dorbar shnong Lawsohtun.
Ka Dolly, ka kren shai ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kam don kano kano ka dawai kaba khlain tam ban iada ia ka corona, lait na ka kyiad bad ka dei tang ka kyiad, kaba lah ban pyllait na katei ka jingpang khlam.
Ko Sorkar MDA ngi kyrpad ia phi ban sngewbha ban ai noh ia ka ILP bad ia kane ka Ain dei ban pyntreikam noh khlem da pynslem shuh, ai noh ia ka ILP shuwa ka Election MDC khang ba ngin lah ban dang shaniah ia phi ki Nongialam bad ki party ki ba synshar mynta.
Kine ki kynthup: Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.
Ka nongialam ba hakhmat bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi palei ka la wan ban synran sa ia u vice president ka seng u bah Donbok Kharkyngdoh ban leit jubab ha Sadar police station.
“kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka long ba ki mattrei kam jong baroh ki party ki ba don ha ka Sorkar kum ka UDP ka NPP ka PDF bad ka HSPDP kam dei ba ka ïapher eh la ka dei ha u pud u sam ne kiwei ,bad tang ka TMC ka ba ong kan pynduh lada ka wan ha ka bor te ïa  kane kan sa pynbeit shen", ka la bynrap.
U la ong ba lada ka NPP kan wan biang ha ka bor kan nang ïai treishitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khmatam ha ki thaiñ nongkyndong, kyndong kynshrot jong ka jylla hi baroh kawei.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia ka jingkren bein jongu, pyrshah ia ki dawai phareng, ha kaba ula kren jot ia ki dawai phareng, na ka daw ka jing sumar, da kitei ki dawai, katba kiba iap na ka khlam corona, ki la poi sha ki lak ngut ha India.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynshongshit ia ki paidbah da ki nongtem DJ kata na u DJ BANLUM bad na u DJ YANKEE bad hadien ba la kut ka jingiakop rwai ki nongiashim bynta la ioh ia ki jingkren na u symbud kongsan u bah Osborne Kharjana nangta na u pastor Shanlang Warjri na u bah Kitbok Thabah u ba dei u President jong ka All Meghalaya Dancer Association ( AMDA ) bad na ka kong Madona Langstieh na u bah Oristar Syiemtwa bad na u bah Artis Ryntathiang uba dei u Vice president ka HYC NWKH.U Bah Jana Nongbet u ba dei ban long kum u kongsan ha katei ka lynpung ia kop rwai um shim lah ioh shuh ban wan ban ia donlang ban sakhi na ka jingshitom bad u la phah noh da u bah Mixtar Marngar u ba dei u President jong ka Congress Mawthadraishan bad u la phah ruh da ka cheque kaba 2 lak tyngka sha kane ka Hynniewtrep Association.
Kitei ki briew, ki dei kiba tap khmat ialade.
Kum ban shu kdew, ka certificate hadien u snem nyngkong, ka Adanced Diploma hadien 2 snem, ka Bachelor’s degree hadien 3 snem bad ka Bachelor’s bad Research hadien 4 snemYn sdang ruh ia ka Academic Bank of Credit ban buh ia ki academic credit ba ioh na ki HEi bapher bapher khnang ban lah ban rah ia kine ban ban niew ia ki ha ka degree ba ioh khatduh.
U Dr Mukesh Vatsa, uba dei u doktor uba peit ia katei ka Agra, u iathuh ha ka india today, ba la beh kam noh ia katei ka nos, namar ka jing kyntait jongka ban pdiang ia katei ka thei suhkhun.
“Ngi iohi shai ruh ia ka jingarsap ka tnat pynmih bording ka jylla ia ka thaiñ narpuh.
Ki dkhot jong ka Selection Committee kiba la shah jied ki kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang na East Khasi Hills District, Bah Coverfull Marngar, Ri Bhoi District, Bah Khrawpyrkhat Rashir, West Khasi Hills District, Bah Rissan Well Lahong, West Jaintia Hills District, Dipulin Marak, West Garo Hills District, kynthup lang u President bad General Secretary kin dei ki Ex-officio member jong kane ka Committee.
Katkum ka jingiathuh u myntri ka tnad Excise, u Zenith Sangma, ka sorkar jylla ka duh khajna kumba san spah klur na ka jingkhang ia ka kyiad.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, ki Pulit ka jylla Assam kiba don ha Jerobat Police Outpost, ki la ioh ban kem bad bat ia kawei ka trok kaba la kit ia u drok heroine ba shongdor da ki klur tyngka.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u William  Sangma bad u Jiten Lyngdoh, ki la ioh phet krad na  along pulit na  Mendhipathar PS , ha ka por ba u pulit khlem suloi u plie ia katei ka along bad marsien ioh mih ki la ia leh da ka bor  bad ki pulit ha katei ka along na ka bynta ban ioh phet krad.
Pynban ki la pynioh ia ngi da kiba bun bah ki coke plants kaba la kylla long pynban ka bih na ka bynta ki nongshong shnong, bad lyngba kine ki coke plant ki nongshong shnong mynta ki la sakhi ia ka tamasa Sohniamtra (Orange Festival) khlem da don Sohniamtra.
Ka rta iohkam iohjam(employment age)bad ka rta shongthait(supernuation age) jong ki khynnah ruh kan ktah lang solonsar hadien ha bud.
Halor katei ka jingmynjur jong ka Supreme Court, na ka liang u nongïasaid aiñ jong ka NIA – Pranjal Das u la pynkylla ïa ka tarik na ka bynta ka ‘hearing’ tad haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingkylli kaba ngim ïoh jubab haduh mynta ka long aïu ki kolej ki la leh ban pynkhreh na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP hadien jong ka 25 tarik Jymmang 2023 ban pynlong ïa ka kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha katei ka jingleh burom la ioh ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki nongkren ka Kur haba ia dei u Samla Kevinstrong Lawriniang.
Ia kine ki khynnah kane ka skul kiba don 196 ngut naduh klas VI haduh klas X la shu pynsah ha iing ka Public Health Centre (PHC) bad ka Block Development Officer (BDO) namar bym pat lah ban pyndonkam ia ka iing na ka daw ka jingiapyni bor mar kynti ki tnad sorkar kum ka PHE, CPWD, bad ka Pollution Control Board.
Haba batai bniah halor kitei ki 70 ngut, u Bah I.Iawphniaw, u la ong ba na ka liang ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la dep ban talasi bad ki la lap ruh ba baroh kitei ki 70 ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, lait noh tang ia ki khynnah rit namar kiba la wan ban pyni da ki Birth Certificate.
Ngi dei ka juh ka jaitbynriew, hynrei balei ngi pyniaper pat la ki jaka jaka.
Te u Blei um lah ban pdiang ia ka jingduwai jong kiba sngewbiang bad sngewdap.
Daniel 9:26,,,,,,, Ka ong  “yn pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntan".
Namar ba ki nongdie madan ki dei na kito ki longing ne ki briew kiba duk, ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jylla ban ai ia ka jingiada ia ki da kaba pynbiang jaka.
Ka kyntien ka ong, haba U Blei U don ka saiñdur, u donkam patde ïa u briew ban ïasnoh kti lang bad kata ka bynta," u la bynrap.
New Delhi: U Lat ka Jylla Karnataka, U Vajubhai Vala, ula bthah hynnin ka miet ia U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ba un pyni ia ka jing shaniah jong ka iing dorbar mynta ka sngi, ha por 1.30 nohsngi.
Kane ka la jia ïa uwei u khynnah u ba la pas bha ha ka eksam matrik dang shen, u ba don ka jingthmu ban pule kham shakhmat.
Kine ki kseh bilat kim bun ne pahuh kumba long u diengkseh Khasi.
Ha Pohkseh pat ka jingiaid jong ki Surok la pyni katkum ki dur hapoh naduh point A,B,C,D kin iaid kum ka Surok, ha kaba yn ailad ia ki kali ban iaid na point A sha point B,point C bad D.Yn ym shah ia ki kali ban iaid na point A sha point D, na point C sha Point B sha point A ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew rangbah kiba kynthup naduh u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Consti-tuency, u bah Ollan Sing Suiñ bad kumjuh ruh na kiba la wan ban pynïasoh sha ka UDP Mawsynram Circle kata u bah Daniel Wahlang na ka BJP, u bah Sol Sangma na ka NPP bad u bah Neral na ka INC.Kat shaba phai ïohsngew beit tang kawei ka khana.
Ñiuma, ki don ruh ki Ri kynti kiba ka Sorkar British ka la shu thied na ki trai khyndew".
Shuh shuh u la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba don bynta ban snohkti lang ban pyndep pura ïa katei ka ïing.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Lada ka skul ka don tang kumba 30 (laiphew) tylli ki seat jong manla kawei pa kawei ka bynta (stream) hynrei kamdon jingeh ia katei ba kan print wat kumba 1000 (Shihajar) tylli ruh ki form namar ban die ia ki bad ruh ban ioh lad kum ka kam khaïi pateng na bynta ka pule puthi.
Ka la iathuh ba kane ka kynhun la seng naduh u snem 1912 bad ki don ka bor ban ai jinghikai diploma ha ki sobjek bapher bapher.
Kham mynshwa, ka UDP bad ka HSPDP ki la iabynta ban iakhun ha ki konsitwensi ba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
San ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingjia ha Mukroh, katba ka sorkar jylla ka khlem leh eiei halor katei ka bynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma u la ong “Ka kam jngohkai pyrthei hi ka dei ka bynta kaba kongsan tam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ha kaba bun ki nongshong shnong hi ki ioh ia ka lad ban kamai jakpoh na kane ka bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u loa ong ba ka sorkar jylla ka la ai ka khubor kaba shai sha ka District Council ba ka jingwanrah ïa katei ka notification ka long ban ailad ïa ki Judicial Magistrate ba kin bteng ïa ka kam jong ki kaba ju leh da ki ADC Judiciary ha kapor ba ka Judiciary bad ka Executive kim pat shah pynïakhlad.
“Ka jingdon jong kum kine ki skul ka la sdang ban duna sha ka 600 tylli ha une u snem.
Shillong:"Kino kino ki tnat sorkar, bad kito kiba don ha ka bor kim dei satia ban pyndon kam bakla ne ban leh Bymhok (injustice) kidei ban ïaid katkum ki rukom treikam sorkar halor ka thungkam thung jam, kidei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh lada bakla, khamtam kim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla ka ri bad jaidbynriew," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency Bah Adelbert Nong rum.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un pyrshang ban wanrah ki kam pynroi bad ki jingïatreilang bad ki nongïalam shnong ban pynkylla dur ïaki shnong jong ka Nongpoh Constituency naka bynta ka burom bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, u la bynrap.
Ka Uttar Pradesh, Telangana, Karnataka bad ka Madhya Pradesh, ki la buhteng ban siew tulop ia ki nonghikai bapher jongki.
Da kaba pyntip ba ïa ka kyrteng jong u kyrtong MP na Shillong kin pynbna noh mynta u bnai hi, u State President u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ki don hi 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka party.
New Delhi: La ioh sei ia 11 tylli ki met iap hynnin ka sngi, ha Khatlapura Ghat, kaba don ha ka nongbah Bhopal, hadien ba ka lieng, kaba leit pyn ngam ia ka blei Ganesh, ka la ngam ha ka wah.
Hadien katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka jaka khrong khajna ka NHAI, naka liang ki bor pulit ryngkat bad ki majostor kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem ï aka jingkhluid bad kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka bad ban ïakren bad kitei ki nongïalam seng ban nym pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban poi sha ka miej jong ka jingïakren.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kumjuh ruh ïa ka STEDS kaba la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat kaba sngewtynnad.
Da ka ne ka rukom kan duh jait ka Jing Sam Pisa bad ka pan Pisa.
Khnang ban poi sha kaba thmu, yn buh katto katne ki mat jong ka jingshisha.1.
Ia katei ka longing ka shnong Nongmadan ka la iarap da kaba pynbiang ia ka bam naduh u khaw, shini bad kiwei pat bad katei ka jingiarap ka la sdang naduh u naiwieng, 2016 bad ka dang iai bteng haduh mynta.
U ma Khroobok Passah ryngkat kiba haïing hasem jong u (L) u Adelbert Laloo ki la shim ïaka bynta ban sam ïaka khusnam kiba kynthup iaka trophy bad certificate bad song pisa sha ka lahduh bad ka lahduh ba ar kaba T.24 hajar bad T.12 hajar.
Ula ong ba ka jingkheiñ antad ïa ka jingpynlut pisa baroh lang na ka bynta u snem 2023-2024 kan long T.22,022 klur bad kane kan kynthup ïa ka T.17,186 klur ka revenue expenditure bad T.4836 klur kum ka capital expenditure.
Mar ia dep thang ia ka sopti PPE, ki la test ia ute u nongdih bad ki la lap, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19; hynrei donbok ba ki iing ki sem, kiba ia don lang bad u, kim shym ngat satia ha katei ka jingpang khlam.
Dei tang ka mynsiem kaban bud ia ngi sha ka jingiap.
Ka jingshah pyniap u heprit kitborlang Marbañiang, la ioh jingtip ba ka dei ha ka por kumba 7 baje mynmiet eiei.
Ka daw ba nga ong kumta ka dei namar bun na ki samla mynta kim da tip thikna ïa la ka jong ka thymmei bad kane kan wanrah jingeh ka bakhraw.
“Ka SAFF ka ban biang bad kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei paralok hapdeng baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kumjuh ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah jingisih bad jingkulmar," la ong u Secretary ka SAFF, Fr.Richard M.Majaw ha ka kyrwoh khubor.
Nangiaid shaprhang.
Kine ki Officer Baheh,ha ka jaka ba kin long ki paralok,ki nongiarap bad nonghikai lem ia ki paidbah bad ki nongiada ban shngain ki paidbah ki la kylla long pynban ki nongshun,ki nongpynsniew dur bad ki nongai ding pynban ia ki paidbah ba bun.
Haba la kylli pat la ki nongkyrshan jongu, ki sngewsih ne em, haba ula weng noh na ka jingialeh, U Bah Justice, ula ong “Don hi jing aiu te" tangba ula pynthikna ba ha ka sien ka ban wan te un iakhun beit, wat la u ong “Yn sdang noh shwa da kaba rit".
Hynrei u ïeng skhem hi triang wat hapdeng ki jingtynjuh kiba shyrkhei bad ka umsaw kaba khih phaloh khamtam eh ha ka saiñ pyrthei.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) hynnin ka janmiet jong ka sngi balang, ka la pynlong ia ka jingialang  paidbah sa ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylleim Konstitwensi.
Nangno ka wan kane ka tdem jngut haba kali ruh duna ba iaid, ka dieng ruh lah duna ban thang ?Hato ka her na shathie naduh ki thain Lum Narpuh, na ki tdem dewiong, tdem karkhana dew bilat ? Na ka tdem ki karkhana na Bangladesh ?Lehse la kham rben tdem jngut ha Shillong ban ha Byrni haba don bun ki karkhana pynmih tdem na ki atoskhana jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka put ka tem ka dei kaba donbor wat ban beh noh ai ki ksuid kiba la wan ban pynjynjar ïa ka jingim jong u Syiem Saul haba u Dabid u tem ïa ka jingtem ka jong u.
Katei ka jingjia, la pynthikna da ki pulit jong ka Sri Lanka mynta ka sngi bad la iathuh ba U Zainee Hashim, U Rilwan Hashim bad u kpa jongki, U  Mohamed Hashim, uba dei ruh uwei na kiba don bynta ban saphriang khubor ha ka social media, ba dei ban hiar thma bad pyniap lut khoit ia kito ki riew pyrshah niam.
U Pynishai Lathong  u nongïalehkai ka 7 Wasa ula ïoh khur ïaka khusnam Top Scorer hadien ba ula thep haduh 15 kol, Best Goalkeeper la ïoh rah da u Daemitre Dann u nongap kol ka 7 Wasa United.
“Me tip naei?" bniah ka kmie.
U MLA ula kyntu ruh iaki khynnah skul ban minot bad trei shitom namar lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki, ba sa lah ban kyntiew pat iaka skul sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ha katei ka jingleit jurip la lap ba ka daw ka dei namar ba kam shym la don ka jingiasngewthuh jingmut ha kam Sordar Shnong bad na ka kam Sordar Shnong ka la mih pat sa ka jingbym hun ia ka kam thung ia u nongsam rashon ( Dealer) ha katei ka Raid, nangtei ki la mih ki jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer –SDO( Civil) Sohra Sub-Division bad hangtei ka la sahkut sbak ka kam khaw reshon ha katei ka Raid haduh kine ki sngi mynta.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiew lai shah na ka 147.2 million ha u Lber 2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki Account kiba don haduh 260 million.
U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat bad kiwei ki seng bhalang kin sa ïashong pyrkhat ban ïakren halor kine ki mat, bad ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan leit pynkynmaw biang sha ka sorkar pdeng ïa kine ki mat.
Ki briew kiba shah suba ba ri ‘blai iung’ ne taro ki im ha pdeng ka jingim kaba syrtok bad kila hap ban mad iaka jingshah tait shnong bad shah beh shnong.
Ka kyrwoh jong U bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh “Kumba ka histori ka iathuh,ba haba ki dohlieh ki lah knieh iaka jingsynshar na ki Syiem jongngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don iaka ri lajong(Stateless nation), Hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh iaka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi iai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan(Stateless Nation) haduh mynta mynne.
U bah Titos u la ong biang ba ka jingiakhih jong ka Sohra na bynta ka MCCL kam dei tang ban ioh tulop ki nongtrei hynrei ka jingiakhih ka dei ban iohi ba ka MCCL kan ieng beit pateng la pateng na bynta ki longdien ki ban wan.
Ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la kam ba ka jingleit khang tala ka long halor ka nongrim ba u Bah C.Pohlong u la thok ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ha kaba u la kular skhem ban ai Sanad ïa u Rangbah Shnong ha ka 5 tarik u Jymman,2023.
Ha katei ka jingujor, u Shinde u la pynmih ia ka kyrteng jong katei ka kot ba la tip kum ka Pregnancy Bible ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad u Aditi Shah Bhimjani bad ba la pynmih da ka Juggernaut Books.
Ka State Bank of India (SBI) ka la pynmih ia ka jingpynbna, na ka bynta ban pyndap ia  8 tylli ki kam  Faculty & Marketing Executive.
Lada ka kylla, kan long ka jingshet shukor kaba ki pateng ba bud kin ym lah ban map lano lano ruh.17.
Ha kane ka aiom ialehkai ba mynta sa kawei pat ka kynhun kaba hapoh ka jingmihkhmat  sha ka MotoGP Grids ka dei jong ki kynthei bad ka Ana Carrasco kaba lah dep ban iasoi na ka bynta ka kynhun BOE SKX  ha ka Moto3, kan long tang ma ka marwei napdeng kiwei pat ki thei ialehkai ka ban ia aireng ha kano na ki lai kyrdan ialehkai jong ka aiom ba mynta.
Haba la kylli kumno u buh kyrteng ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba haduh mynta um pat buh kyrteng namarba um pat dep ban pyndep lut nadong  shadong hynrei shen hadien ba u la dep pynbiang lutt, un sa buh kyrteng ia ka.
Haba kylli kae ka daw kaba la pynlong ia u bah mih shakhmat da kaba rung hapoh ka jylli jong ka saiñpyrthei utei u kyrtong ka KHNAM u la ong “Ngim I don jingkyrmen shuh ia ki nongmihkhmat jong ngi na Mawlai, lada ngin peit tang ki jingdon kam kiba man ka sngi kum ka umbam umdih, ki lynti syngkien, ngim iohi ia ki kam pynroi bad haba ym pat iohi ba ka Mawlai kan kiew, ngi hap ban ong ba ka Mawlai ka dang sahdien".
Shillong,Risaw 09: Wat hadien 50 snem ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura hynrei kiba bun bah ki shnong ha ka jylla kiba ym pat ïoh ïa ka surok bad ki lynti synkien kiba biang na bynta ka kit ka bah, ki jaka sumar bad ka bor ding ilektrik.
Ki donkam ia ki buit rep thymmai kiba pher katkum ka juk bad kiba iadei katkum ki jaka.
U la ong ba haduh mynta ym pat tip la ka liangpyrshah kan weng noh ne em na ka jingiakhun ban ai jop suk ia ka liangsynshar.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdon jong kitei ki 52 ngut ki Field Assistant, ki khynnah skul ka CTI, ki ba haing hasem kitei ki Field Assistant lem bad kynthup ki ophisar na ki tnad treikam ka tnad Soil & Water Conservation na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Nalor kata ka um kaba wan na kylleng ki shnat kala pyndap smam iaka jingkieng Myntdu hajan ka sor Jowai bad ki lynti syngkieng haki surok bapher bapher.
Ki la kyntu jur ïaa u MLA bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba un sa kren ei ei halor kane hadien ba u la wan poi na ri lum Garo hangne ha nongbah Shillong" ïathuh u bah Banteidor.
pm yn pynkhalai ia ka Lucky Draw jong ka fete.
Ki don bun ki phlim ha ka thain shatei lammihngi kiba la pynrung kyrteng ha kane ka khusnam kaba paw.
Ki Hima Khasi ki la ia khih ia ksaid hadien kata shaphang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingithuh halor ka jingjop jong u ha kane ka kyrdan pule, u Nigel Hopkins P Marak u la pyndep ïa la kyrdan pule jong ka B.Sc na Jawaharlal Nehru University (JNU).
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Shangpliang, u dkhot ka NEHU-SU Research Scholar u la iathuh ba katei ka jingleh u Prof.Das kam dei tang ia katei ka samla, hynrei ka la jia teng ruh ha ki por ba la dep, ha kaba kawei ka samla pule ka la mih noh na katei ka skul bah tang na ka daw ka jingkynshlein bad ka jingjrong kti utei u juh u nonghikai.
Ia kitei ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh la tip kyrteng kum u Ajay Swangre 21 snem, Homble  Samkha  25 snem bad u Shankupar Nongphud 20 snem  bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei ki samla sha CHC Nonglang ban phah sumar.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la long u mawjam haba ïadei bad kane ka sienjam.
Uta u daju u la ong ha ka ba un da kylli shwa na u malik ba u treh ne em ban ai kam ia u khun jong ka.
U MLA jong ka Nongkrem constituency, u la kam ba ka jingjop bym shem poi pyrkhat jong ka parti VPP ka la buh ia ka parti ba synshar ia ka jylla ka National People Party (NPP) ha ka jingma.
“Bun ki kynhun pyntriem ki la mih kum ki tit ha ka thain Garo Hills ha kine ki khyndiat snem kaba la ialam sha ka jingphet ka suk ka sain namar ka jingtlot ki bor jong ka ain.
Hynrei to sarong hakane naba phi tip bad ithuh ba nga long u Trai uba leh ia ka jinglehieit, jingbishar bad iaka hok ha khyndew (pyrthei).
Shillong, Naitung 06 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pyntip ba u la dep ban ïa kren markhmat bad u Myntri ka tnad Ïada Ri jong ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jong ka Cantonment sha ka sorkar jylla.
Ka Satisfy Syngkon kaba dei ka nong ïalehkai Wushu Meghalaya ka shim bynta kum ka official ha kane championship.
Haba shim bynta ha ka jingitai u Nongilam ka Ling Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ia ka jingsngew khi kaba jur i aka jingbun ki skul b aka sorkar kam lah ban thung nonghikai wat hadien ba ka kam hikai ka la thylli la kumba shisnem ne tam.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha u Recruiting Office (Headquarters), Shillong ha u 0364-2504177 lane ha ka email: rohqshillong@gmail.com.
Ltd bad ka K.R Polymers.
Kane ka jingpyni na ka liang u Advocate General ka dei ha u bnai Lber jong u snem ba la dep.
U Bah B.Blah, ADC, ERO, u la sam ïa katei ka jingtip hapoh ka jingpyndonkam jong ki Electronic Voting Machines (EVMs) bad ki VVPATs, ha kaba ka la khot sngewbha ïa kito kiba don jingmut sha ka ophis na ka bynta ka jingbatai ba bniah.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi u president ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba ki nonghikai ki la long kiba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar jylla kam pynlait noh ia ka tulop jongki shwa u Nohprah mynta u snem.
Kane ka jingleh jong ka Assam ka long ban iuhroit ïa ka jingsynshar ka Meghalaya State.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ladep ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP ha Delhi la bun bun sien bad aiti ruh ïa ki dorkhas ha kiba bun ki khep ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ka jingkylli ba dang donkam ban dang ïathir ïatai kam shongnia shuh.
“Ka jingialeh ia ka kam President ka ri, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki riewlum ruh ki dei kiba stad bad iaryngkat kyrdan bad kiwei pat, watla ka thong ka long kaba jwat", la pynkynmaw u Dr Donkupar haba kren shaphang ka jingialeh elekshon President u PA Sangma.
Baroh ki nongpyndonkam da kane ka kompeni naduh kiba leh pre-paid bad post-paid ki la sah ha ka lyngngoh ngain ia kane ka jingleh ka kompeni.
Ka la ong ruh ba ha kito kiba don hapoh 50 meter na ka jaka pdeng ka surokbah kaba don ha ka sor, bad 100 meter na jaka pdeng jong ka surokbah shabar ka sor, ym shah ban buh dukan kyaid.
Lada ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ki jah noh bad ki shah nguid ha ka Niam ki heh paid Hindu, ka riti bad dustur jong ki paid Khasi-Jaiñtia ruh kan duh lang bad kane ka long ka jingma.
Ïa ka almanak na ka bynta kane ka dorbar synrai ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ïa kaba la pynïaid da u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Kaba kham i thamula ha katei ka jingialang ka dei hadien ba u bah J.
La bun snem la wanrah shakhmat ia kane ka jingkyrpad bad jingdawa ban kyntiew kyrdan noh sha ka kyrdan distrik bad ka Seng NPP ryngkat lem bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ialeh ban trei shitom met bad mynsiem khnang wan pynurlong ia kane ka jingkyntiew kyrdan.
Lah ban kdew hangne ba Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) mynta kam don Chairperson naduh ba ka Phidalia Toi ka la ïehnoh ïa ka kam naduh u bnai Jylliew myn shem snem.
Kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang ïa ki player ba kynsai tam haman la ki jingïalehkai.
Te kane ka District ka shah leh beiñ tam na ki district baroh hapoh ka Jylla.
Ka AMSSASTA ka don ha pdeng ka jingar tatien la ka sorkar jylla kala thep ne em ïa ka bhah jong ka jylla namar ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA dei kaba ïa bei lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha ka jingkheiñ ha ka ratio kaba 90:10 la ong u President bah Last Marngar.
Kane ka Program PRIME ka ïarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Hashwa ban aiti ia kane ka dewbilat sha ka kong Meris la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Hamwer Bhoi Publicity Secretary.
Ïa ka Nongstoiñ Diocese la seng ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot, 2006 bad u Bishop uba nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, uba long mynta u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese.
Leo Mary Lyndem Parish Priest ka Mawbri Parish, u Ph.
Shillong:  Ka All Megha laya Dancers Association ryngkat ka West Khasi Hills Youth Talented Youth Association kan wan phai biang ban it ia ki riewdonsap jong ka thain West Khasi Hills hadien ka jingmihkhmat jong u samla Gary Kynshi khar ha ka India Talent Fight uba na ka shnong Nongkasen bad Ibatei thymmai Nongrum Yes I Am bad iba la rwai ruh ia ka Album ryngkat bad u Kumar Sanu ha Nongbah Mumbai iba na ka shnong Bynther ia ka state Meghalaya kumjuh ruh ia ka District jong ka West Khasi Hills.
Kumta ka seng ka la leit buh ia ki sha Police Station Dawki.
Katba u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Mawhati, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei uwei na ki Nongialam ne Mentor ha u bad u la sngew ruh ba u la dei u riew khraw ha Ri Bhoi, ia kaba baroh ki dei ban ai ka jingiaroh.
Ïa kane ka liengsuiñ la ñiah da u Group Captain u Naveen Kumar, uba dei u Commanding Officer ka 106 Squadron.
U Zenith M Sangma MLA u la ong hapoh ka ingdorbar ba ha ka soskular, kaba la soi ha u snem 2007 hapdeng ka MeECL bad ka NTCP kam shem la don kata ka jingthoh kaba ong hap ban siew pisa, bad kane ka jingkren u myntri rangbah ka jylla ka la ialam bakla ia ka iing dorbar.
Haba pyntip ba ki don bun ki briew kiba kyrshan bad ba pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba ïa iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam, u Bah Hek ula ong ba ka Party kan sa nang lum shuh shuh ïa ki jingtip na ki shnong khappud.
President: P Tangliang 2.
Lah ban kdew ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng kiba ym pat lah ban pynbna ia u nongioh tiket hadh mynta ruh.
A ko lok baieit, ba phin da tip aīu phi leh, haba phi leh pop baīap! Phi phaidien noh na Uta u Blei keiñ Uba lathaw īaphi, uba sumar sukher īaphi man ka khyllipmat bad uba pyndap īaphi da ki jingaiei harrukom kibym lah ñiew shuh.
Haba kren ïa kane kum u Kongsan hadien ba la kut ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka District Executive Force, East Khasi Hills jong ka Meghalaya Police bad ka Shillong Press Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u DGP u la ong ba mynta u drok u la saphriang kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngim dei ban klet ba haduh ka spah snem ba khatsan, dei tang ki lyngdoh niam bad ki riewniam kiba lah ban pule bad pynshai shynna ia ka Baibl, katba ki riewpaidbah kim lah ban pule bad kim don hok ban iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl.
U Bah Marius u la ong ba kin leit tied jingkhang wat shaduh Delhi halor kane bad lada kim sngap ngin khang ruh ia ka ophis.
Shillong: Kan don ka prokram ai jinghikai ia ki MLA jong ka Meghalaya ha ka 31 tarik u jymmang bad 1 tarik u jylliew ha Assembly Building kaba don ha Rilbong, katei ka prokram kan sdang naduh ka por 10 baje.
Hynrei shuwa ban kut katei ka 30 sngi na ka liang u Director u la lah  ban phah pynpra ia katei ka Mandir be-ain kaba ieng hapoh u pud u sam  ka tnad sorkar, bad na ka liang ka HYC ka la ai khublei kyrpang ia u Director uba la shimkhia ia katei ka kam.
U EE ka Shillong Central Division u la ong ruh ki bynta ba dang sah ban siang tile ka dei hakhmat ka dukan mar pyrshah ka Chaudhury Pharmacy bad ki katto katne ki jaka ba dep siang hynrei kiba ngam ki tile hap ban pynbiang.
Ha kane sngi, la kynmaw ieid ruh ïa ki nongseng bad u President banyngkong jong ka Sein Raij, Shillong, u Ma Lakhon Shullai, u Ma Tokin Rymbai, u President barim jong ka Seng Khasi, u Hipshon Roy Kharshiing, u General Secretary barim jong ka  Seng Khasi Seng Kmie bad kiwei kiba la long ‘riew rangbah bad ïa ki nongseng jong ka Seng Khih Lang ha ka 9 tarik u Lber 1981.
Kumta ka sur kaba mih na ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi ka la long ba ki dawa na ka KHADC ba kan weng noh shisyndon ia u Bah Joseph Lyngdoh kum u Acting Rangbah shnong bad lada ka KHADC kam sngap ia ka sur u paidbah nongshong shnong, ki la rai ruh ba kin leit tur syndon sha District Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka KHADC, ki la bynrap.
Ban ïoh ïa ka jubab kaba shai la sngew donkam ban ïa tai khyndiat balei ka long kumne.
La iathuh da ki lad khubor, ba ia katei ka phang, yn iakren ha ka dorbar ba mynta jong ka Khasi District Council, ka ban sdang naduh ka 18tarik Jylliew 2013, ha kaba la kyrmen ba ka Executive Committee, kan leit rah ia katei ka mat ban pynkylla ia u pud u sam jong ki MDC Constituency ha shwa ka elekshon MDC 2014.
U Job u ong – “Ha khmih u Blei u long uba khraw bad ngim ithuh ia u (kaba mut ngim lah ban iohi ia u da kine ki khmat), Job 36:26.
U Bah Samlin u la ong ba bun kiba kylli katno klur u don ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ka jubab ba u ai ka long ba u ïakhun ïa kane ka elekshon da ka jingieid.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka kompeni ka dei ban pynrung marwei na kawei ka thliew ing kaba don 276 ing ha Nongtrai , u samla Lyngdoh u la kynnoh ruh ba katei ka kompeni kam shym la pyntreikam ia ka jingiateh soskular hapdeng ka shnogn bad katei ka kompeni ha kaa ia dei bad ka ioh kam ioh jam.
Nongpoh, Jylliew 26: Ban ai jinghikai bad ban pynsgnewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi District ba kin tip ïa ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang, ka Shnong Umsawnongkharai mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Angelus Sun bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ki la pynlong da ka jingthung dieng ha ka khlaw shnong kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Kumba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ka District kaba la bna nam ha ka ri bad ka pyrthei halor ka jinglah ban pynmih ïa ka jain ryndia, utei u Senior Manage ka HNDC, Limited na Guwhati u la pynshlur ruh ba kin trei shitom ban thaiñ ïa ki jain kiba don ka dor bad kaba khring ïa ki khmat jong kiwei ha kaba ngi lah ban pynïaid iew ym tang ha ka ri India bad wat ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, u la bynrap.
Ka seng ka pynkynmaw ruh halor ka jingkhrong khajna ki khyrdop bapher, ia kaba la ai ruh da ka jingthoh sha u DC dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Halor ki ‘Transit Home’ kiba la pynïeng hajan ki PHC/CHC, ka DM&HO ka la ong ba kine ki dei ki jaka ha kaba la buh ïa ki longkmie armet kiba la dei por hynrei ki bym pat suh kha, kiba don jingma bad khamtam kiba sah sha ki shnong kiba kham pajih na ki jaka sumar.
Ha ka kyrwoh khu bor bala phah da U Samla S.Langrin General Secretary ka FKJGP Maw thadraishan Circle u la ong ba u lum Mawthadraishan u long u wei na ki lum bala bna nam  bad ityn nad  bha  ha WKH bad wat ha ka jylla hi baroh ka wei , kaba la khring ruh ia  ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kaba sngewsih pat ka long halor ka jingsniew palat ka surok naduh Nongshil long  shaduh u tei u lum.
Lada ka don kane ka jingsngewthuh, ngim artaien ba ngin lah btin lynti lem ïa ki.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba kum shi bynta ban khang lad ïa ki jingkulmar, u la ïathuh ba ha ka por mynmiet ka tnad ka ju phah pulit ban pahara ha ki jaka ba kham kynjah khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
Ka seng ka sngewhun ïa ka jingïai trei shitom u Syiem ryngkat ka Hima ba ki khlem shong kli kti wat la kim pat ïoh ïa ka jaka ba biang.
“Kumno ka MUDA kan leit shim ram haduh T.857 klur na HUDCO ban thied ia ka jaka baheh 1200 hectare ha ki thain Diengpasoh", la ong ka kong Agnes bad ka la bynrap da kaba kylli naei kan ioh pisa ban siew da kam leh buituh da ka ban die ia ki jaka.
Bun bah ki taksi kami ki la iaid ha surok, wat la ki nongleit nongwan ki duna bha.
Ula ïathuh ba ha kane la kit ïaki 17 ngut ki ba haïing jong u kiba wan ïarap rep na Bamkamar bad thmu ban kiew sha Umsning hynrei kynsan kynsan haba la poi ha Lad Moodymmai ka trok kala tynrah ïa katei ka kali jong ki bad ka la phet krad na katei ka jingjia.
Hynrei dei tang ka bor u  paidbah ha sngi 27th u Rymphang (February) 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla  ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Nongpyniaid:Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), M Warbah (manager), Dapmon Tariang (assistant coach), Lambok Lyngdoh (physio).
Shillong, 30 Naiwieng: Ha ka jingialang ba ki ar seng ka JNC bad HANM ki la pynlong ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hadien ba la kut ka jingiaid paidbah, la ai lad ruh ia ka kmie jong uwei na kiba shah siat iap ha ka jingjia ia khih dewiong ha Mookhep ba kan kren sha ki paidbah kiba la wan jingialang.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh pyrshah iaka sorkar jongu, kam dei ka sien ba nyngkong hynrei u la dep mad ia kane ha ki snem ba la dep ruh.
Ka AJCCTA ka la ong ba la palat 7 bnai mynta ba ka SC ka la shah biang ia ki paidbah ka jylla ban tih bad shallan dewiong da kaba bud ruh ia ki kyndon iada mariang katkum ka MMDR Act, hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh lad satia ban tih ne shallan ia u dewiong bad kane ka la pynlyngngoh ym tang ia ka seng hynrei wat ia uba bun balang.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba u bah HDR Lyngdoh un ia khun tyngeh ban pynjop ia u Chief Engineer barim ka PHE u bah S.K Sunn ha ka elekshon 2018 na Mawphlang konstitwensi.
Ka Murmu, lada ka jop ha kane ka elekshon, kaba long mynta ka sngi, kan dei ka rit paid lane ka tribal, ba nyngkong eh, ba kan shimti ia ka shuki President jong ka Ri India.
Ha ka kyrwoh ka ba la phah da u MLA u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw “Nga dap da ka jingkmen ba ka Meghalaya high Court ka la pynkut noh ia ka Case kaba la iaid la 7 snem mynta bad na ka liang jongnga, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya High Court ba ka la pdiang ia ka jingpan map jong nga“.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba ïadei bad ki dawai haduh mynta.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u Dr.Evarist Myrsing u la kren shai ba lada ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa u kum u MLA katei ka thaiñ, u la kular ruh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba u la dep ban pynpaw pyrthei sha ki paidbah ka Mawhati ban leh hakhmat eh lada u la wan ha ka bor.
Shillong: U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party jongu bad ka UDP kin neh beit ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kane ka jingshongshit elekshon ym tang ba ka jia ha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh.
Wat ong ne kop than ba phin jop lut ia ka pyrthei.
U Gandhi u don ia ka mynsiem kaba kylluid bad baroh ki khynnah ki dei ban bud ia ka nuksa jong u ban nym long kiba khwan myntoi shimet ha kino kino ki kam.
U Zenith, u  kynnoh ba kane ka long tang ka buit ban pynioh nong ia ki katto katne ngut ki briew kan don shibun ka jingduhnong bad kane kan ktah ia ki dukan kyiad kiba don ha kane ka jylla bad kane ka jingleh kan ktah ia ka kamai kajih jong ki ba bun bad kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut.
Ha katei ka jingpyrshah lehnoh la donlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Students Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People, All A’chik Youth Federation, A’chik Youth Welfare Organisation, Federation of A’chik Freedom, bad kiwei pat.
Kum ban shu pynpaw ba u tei u rangbah u la shah pynïap haka 9 tarik Lber, la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong (60) naka shnong Pahammawleiñ, 20 mer, Ri-Bhoi District, ha kaba ki runar kila pynïap dusmon ïa u haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei ba u la mih na ïing naduh ka por 7 baje mynstep hynrei khlem wanphai ïing shuh haduh ka por mynmiet bala buh ïa ki bahaïing hadpeng ka umdum ban ioh sngew pynban ïa ka khubor ba u la shah pynïap dusmon haki runar hapdeng ka jinglyngkien ka snam haka lynti khlaw ban leit sha lyngkha.
(3) Ka jingduh noh iaki sim ki doh ki mrad ki mreng.
“Kaba sngew phylla shuh shuh ka long ba haba wan u ne u dkhar ki nongtrei hangto ki khang iaka jingkhang khlem da shah ban rung uwei ruh.
Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bah PN Syiem wat la u dei u MLA jong ka Party Congress, hynrei um shym la rwai satia ia ka juh ka jingrwai halor ka Bill shongwai (Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013), pynban u ieng ha ka nongrim kum u khlieh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki bor synshar Hima.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa la ki khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun ki dei kiba la nang bad pnah bha ban kren ïa ka kyntien ki nongwei wat ha la iing ha la sem.
Vice President- Phrangsngi Shyrmang 3.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ngan leh kumno?" U miaw u la ong, “Lada phi dei shisha uba stad, to pynkylla hati ialade.
Nalor kata ngin hap ban lum thup ia ka eit bad um pynjhieh masi, namar ban leit wad kyrkieh sa ynda la kem pang te ka dor jong ka eit masi kan poi shihajar tyngka shi kilo bad ka um pynjhieh masi shihajar tyngka shi litar.6)Ban pynkylla bamut ia kiba sarong:-Kiba sarong hangne ka mut ia kiba sarong spah, kiba don ïing paki dulan, kiba don kali rem dor, kiba la heh kyrdan, kiba la long nongiathuhkhana ha ki jingiaseng bah, kiba bat ia ka bor synshar la ha ki kam shnong, kam balang, kam hima…kiba sngew kumba kim iap shuh lano lano ruh.
Kane ka jingkem ding kane ka kali kala jia ha jaka shong kaba shadien bad namar ka jingkloi jong ki nongtrei ka DIPR kila lah ban tem ïaka jingklang ka ding haka por ka biang bad kala kali kala julor malu mala.
Ka Principal ka Khad Ar Daloi Law College Ka kong Rimaya Manar kala batai ba kiba bun ki lad ki lynti kin plie hadien ba la pyndep ïaka jingpule Law.
Katba ki arngut kiwei pat u bah P.T Sawkmie bad u bah Meralborn Syiem kin pynïasoh sha ka UDP.Tura, Nohprah 05: U Kum shi bynta ban pynjan shuh shuh ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah, ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la plie biang sa ïa kawei ka Sub Divison kata ka Jengjal Civil Sub-Division ha Baljek kaba jngai tang kumba 32 KM na sor Tura bad kane ka jaka ba la plie kaba dei ruh ka constituency u James K Sangma uba bat ruh kum u myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Te namar kata Ka sorkar Ka dei ban tuklar lem ia kine ki Kam.
“Ki la pyntieng ia nga, ki la ong ban phun ia kiba haiing hasem jong nga hynrei nga kyntait mardor", u la ong.
Katkum ka kyrwoh  na u Bah F Marpna u la ong, “Ngi la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbha ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kamdei shuh kaba phylla hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin pyrshang bor bah ban pyndep ïa kane ka jingthmu".
Kan long ka Thong Trei kam ka ban lam lynti ïa kiwei kiwei pat ki tnat treikam Sorkar ha kaba pruid dak ïa ki Thong Treikam bapher bapher jong ki, ka Sdad jong baroh ki Thong Treikam ka Sorkar;ka tyllong jong ka jingtngen ïa baroh ki nongshongshnong ha kaba ym shym leh klet ne iuhroit noh ïa ka jingbit jingbiang jong ki.
Na ka por sha ka por ka ju wanrah ki mat ban pynlong ia ki kam elekshon kiba jop bad seisoh bad khamtam ban pynshlur ia ki nongshong shnong ka Ri ba kin mih shakhmat ban pyndep hok ia la ka kamram jied nongmihkhmat ban leit sha ki polling station ha ki sngi thep vote ba la pynbeit.
“Nga ia poi kha bad u, tangba ngam ju khanglad satia ia ka jingiadei jongu bad ka iing nyngkong jongu".
Jowai, Risaw 03: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Laskeiñ Block Circle ha ka miet jong ka 2 tarik kala leit ban jurip ïa ka jaka ai jingsumar sorkar ka CHC kaba don ha Laskeiñ kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District, ha ka jinglam khmat u President samla Dapmain Suchiang uba bat ruh kum u Publicity Secretary Central Body, ryngkat ka jingïadon lang bad ki members jong ka seng.
Ioanis 7:23-24.
Hynrei kata ka long tang ka jingpyrkhat bakla kumba ki ia pyrkhat ba ki riewstad ki long ki briew kiba biang bad kiba janai, kiba la ioh ia ka jingkhot ban bud ia u khlur.
Ha ka jingpynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ha ka sngi ba-ar, ka jylla Meghalaya ka la rah ïa ka takma Ksiar, takma Rupa bad ka takma Rnong ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022.
Shillong:  Ka jingialang ka KHADC myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki jaka ai jinghikai naduh ki jaka pule haduh ki jaka lehniam kidei ban khang shwa shipor.
Ki pulit ka Jhalupara ki la ioh kem ia u Salimha Lumpdeng , 3 mer Upper Shillong , utei u ba shah kem u dei u nongniah trok,kane ka long katkum ka jingpyntip u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Shillong: Ki paidbah ka Sohiong konstitwensi, ki la iatuid ha ka jingialang jong ka synjuk Regional Democratic Alliance RDA kaba long ha Sohiong ha ka sngi Saitjain.
Kane ka dei ka jingioh jamin u nongleh beijot ia ar ngut ki khyn nah rit, ka dei ka kam runar bah hynrei kaba lyngngoh ka long ba u la ioh jamin noh tang hadien san sngi.
U Mukul ruh u dei uwei u soitan tangba lah kylla khnai mynta.
Kiba bun ki im ha ka trei bylla bad kata bai nong sngi ka ba ki ioh kam lah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jong ka jingim bad ki im ha ka jynjar khait.
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Narendra Modi na ka bynta kiba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka Indïa," u labynrap.
La jied ïa ka Dr.Dokatchi Ch.
Ha katei ka sngi shuwa ban leit ontep don burom ïa kitei ki heprit kiba la khlad noh namar ka jingshah tap ban ha ka khyndew, kaba la jia myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, ki paidbah kiba la leit ban ai mynsiem lem ki la ïam lang haba ïoh sngew bad ïohi ïa ki dkhot jong ka Kid’s Tarari Choir Nong-stoiñ kiba la kynud ïa ki sur ba sngew myllung lyngba ki kyntien jingrwai kaba la thaw kyrpang kaba la jer kyrteng “Jlang Ki Her".
Ki nongthep vote ki ladei ban sngew poh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah ñiew beiñ bad kheiñ dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jong ki.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, baroh ka ram basah ka la long 32.14 per cent ha u 2017-18, hynrei ka la kiew shibun sha ka 40.92 per cent ha u 2021-22.
Yn shna ruh ia ki iing khunswet bad kin dei ki jaka, ba kin sah kiba donkam jaka sah".
“Kan myntoi aiu ïangi lada kan wan kata ka rel kit mar namar ka lynti ka la don lypa bad ym slem shuh ka rel kit briew ruh kan wan bad ha kata ka por ngim tip shuh u nongrep Khasi ne nongrep bar jylla namar ba ngi la shah tyllep ha kiwei pat ki Jaitbynriew," la bynrap u samla Donald.
Tang mar ia lait na katei ka lynti iaid kjat , la iohi sa ki jaboh kiba rben bad kiba la tuid da ki um eit , kiba pynsma bad ki ba pynkylla pung ktieh ia ka them iew mawlong.
Ka mat jong ka jingiatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju iai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ ladep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Bad kane ka jingeh ba pynlanot khop ka dait neh haduh mynta mynne ia ki nongborder jong ngi.
Namar ka pisa te ki don hynrei ki dukan khaw ki la thylli bad la khang khyrdep lut.
U la iathuh ruh ba kine ki jaka sah jong ki pulit, mynta ki la don hapdeng ka jingsynjor bad orpait ha kaba ka lah ban buh ia ka jingma ia ki briew ba sah ha kane ka jaka.
Napdeng ki rangkawangbol, u Damechwa Khongsngi (3/11) u long u ba seisoh na bynta ka EKH, katba u Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Jowai, Jymmang 29: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila sdang ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iawmusiang (Stand Ummulong) Jowai shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla.
Na kane ka jingjia ka la wanrah ki jingtieng jingsyier bad wanrah ïa ka jingkhang khyrdep jong ki jaka ïadie ïathied bad kiwei pat ki jaka treikam ha ka sngi Ba-ar.
Ki shipai ki dang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ khnang ban ïohkem ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba lah ban pynjem khnap ïa ka Millat FC (Maharashtra) haduh 5-0 kol.
Haduh mynta ka kong Bity ka la ong ba ym pat buh tarik namar ba ki dang pan jingbit na ki bor Distrik, hynrei la thikna pat ba katei ka proseshon kan long ha u bnai ban wan ha u iaiong, 2016.
La banjur ruh halor ki lai tylli ki phang ban pynduna ia ka jingpynjaboh mariang kata naduh ki karkhana, ki kali bad ruh ha ki jingtei ban lait na ka jingkiew stet ka jingkhluit ka mariang.
Shillong,06 Rymphang:Ka jingpynlip bor ding (light) ka MeCEL ka la ktah ia baroh ki briew ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik, Naiwieng, 2022 naduh 10 baje mynstep.
Ki department kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Disttict Program Officer ICDS cell jowai, SDO MSSDS West Jaintia Hills, Jowai, Medical Health officer Mynso PHC, BTA MGNREGA Laskein, Block Resource Centre Laskein Block, bad ki Waheh Shnong jong kane ka thain.
Katba ha Tura today, ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïakhaid da 2-2 ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground na ka Group D.Haba phai ha ka jingïalehkai ha nongbah Shillong, ka Langsning ka la ïoh ban pynliem kput ha kaba u Dauruhipaia Pale u ïoh ban thep ar kol (3, 45), Arnesius Marwein (5), Kordor Dkhar (12, 42) bad u Kynsaibor Lhuid (24).
U la ong ruh ba ka seng Congress kam don lyer shuh bad kam lah shuh ban thaw pyrthei haka jylla da kaba ai jingïaroh ruh ïa u Bah Balajied Ranee bad ka kynhun ba ki kynthih haka por kaba biang eh sha ka seng UDP ban lait naka jingiap jyllop hadien ba ka lieng jong ka seng Congress kala sdang ban ngam syndon haka jylla.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, u don jingthmu ban pyniaid ia ka sorkar ha ka rukom Corporate style, ha kaba tang shu iohi ba ka don ka jaka ka ba thylli ki la shu kwah beit ban shna ia ki mall bad ki hotel bad ia kine ki jingthmu, Congress kan ym lah ban pdiang da leilei ruh.
“Watla lada phi don ïa ka pisa hynrei phim tip kumno ban pynlut bad pynlut bha bad pynlut ha ka por, kane ka dei ka daw kaba kongsan," ula ong bad bynrap, “ka jingdon ka mang tyngka ka shong ha ka jinglah ban pynlut ïa ka pisa.
Kam dei tang ka jing iaknieh doh kyndang, hynrei la mih ruh ka jingiakren, halor ka nongrim jong ka jingjop bad ka jing synshar ia katei ka Ri, ha kaba U Baradar, u kam ba ka dei ka jing iadei bad ka nongrim jong ka jingiakren, kaba la ialam ia ki, sha ka jingthaw sorkar ha Afghanistan, katba U Haqqani, u kam ba ka jingioh thaw sorkar, ka dei beit, da ka bor jong ki kam ialeh thma bad ki kam ia pyniap briew.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ia ki kyndon ai ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ieng ia ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
Ki jingdon jingem jong ka jylla, ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki briew bad ka jingngeit jong ki ha ka synshar paidbah ka plie lad na ka bynta ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
“I Bah Hoping (Maieid Hoping) i la ju ong ïa ngi ba ka Jylla kaba donlang ki jaitbynriew kiba ïapher ha ka jinglong, ka ktien bad ka dustur, ngi dei ban ïeng skhem ban dawa ïa ka Jylla Khasi Jaiñtia da kaba ïasuk bad ïahun bad ki paid Garo.
U MLA Umroi, hadien ka jingleit jurip bad ki briew na ka NHAI bad PWD, ha kaba la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngaiñ, ha ka leit ka wan ki kali bad katno tam lei na bynta kito ki kali kiba la kit palat pud, ha kaba lada ka jingïaid ki kali kitkhia kan dang ïai bteng, kaba mut ba kan sa poi ka por ba katei ka jingkieng ba kan kdiah bad ym long shuh ban ïaid kali.
U Sordar shnong bad u Secretary shnong ki la iathuh ba ia ki skhim 100 sngi ha shnong la pynkhreh da ka Village Employment Committee (VEC) bad la bishar da ka Executive Committee jong ka shnong.
Ha kane ka jingjia, u nongniah ula mynsaw  bad u nongbud kane ka bus, kat ba kiwei ki ba don ha kane ka bus ki la shu mynsaw malu mala bad ia ki ruh la rah noh sha jaka sumar.
Kine ki khun u bah Bruton bad ka kong Larisa ki sdang pynkhreh ia ka egsam kiew klas.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila ioh ban Pynhap pyrda noh ia ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u bah, Lambokstar Marngar president KSU Sengkmie u la long kum u kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Shillong: Ki dkhot ka Youth Congress jong ka Pyndengrei Primary Unit, kiba long ki nongkyrshan ba radbah eh jong ka seng Congress, na kane ka thaiñ ki la leit ban pyniasoh noh dang shen kum ki dkhot kiba pura jong ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party(NPP) Nongstoiñ Konstitwensi.
" Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki tnat kum ka Amazon Fresh, ka AWS Public Sector bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kine ki jingjia ki lah ban pynthut ïa ka imlang ka sahlang bad kane kan sa bteng haduh ki khatsan bad arphew snem, kaba yn sa lam sha ka jingeh jong ka jylla.
Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la iod da u Sparkel Khongshei, Best Goalkeeper da u Andrias Kylla bad Top Scorer da u Donkupar Ryndong.
Hadien ka jing iathoh, la iathuh ba kitei arngut kim da don ka jing iadei kaba jan satia  bad kawei na ki daw, ka long ia ka rukom im, ka rukom riam bad ka iaid ka ieng jongki, ha kaba ka Aishwarya, ka dei ka samla, kaba la pyndep ia ka MBA, katba U Tej, u dang pyndep ia ka Class XII.Arngut ki nongialam jong ka seng kaikhlaw  National Socialist Council of Nagaland (Khaplang), kiba rah bad hynriew tylli ki suloi ba khlain bor bha, kaba kynthup ia ar tylli ki suloi AK 56, ki la shah bom iap ha u paidbhur ha Cachar District, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Hynrei ka jingmyntoi jong kane ka jingkhang ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan plie lad ia ki paidbah hadien ha ka die ka thied bad ka jingbei pisa ki bank.
Shillong, Risaw, 04: Ki paidbah kiba ju smat ban leit kheit tit ha khlaw Forest ba don markhap bad ka madan Golflink kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Baar ki la kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban lap ïa kawei ka met ïap jong kawei ka samla lud ïa kaba la suba ba kane ka samla ka la shah pynïap.
Nalor kata u la ong ba na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa baroh ki surok kiba rim ruh, la shimti da ka sorkar pdeng ban pyntrei da ka Pradhan Matri Gramsadak Yojana.
Ha ka jingkdew ïa ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad, ka la kyntu ruh ïa kine kiba la wan ban shah hikai ba ki donkam ban leit pule kham shalor bad lah ruh ban lum kiwei de ki sap trei.
La shem ruh ba kam don satia kano-kano ka dak sniew pyrshah ïa une u muktiar.
U Sylvester Mylliempdah uba la tied sdang u kamai 49 ron da kaba khyrwit san tylli ki four hynrei u khlem kynjoh sha ka half-century.
Ula ong shuh shuh nalor ka jinghiar ka ioh kot naduh bala khang ia u dewiong naduh u snem 2014 haduh mynta kam din shuh shuh kano kano ka lad ban bujli ia ka lad ka mai kajih.
Hynrei u la khot ia ki 5000 ngut tam ki riewngeit ba kin jied ia kaba jingbha bad ka jingim khnang ba ki khun ki ksiew jong ki kin dup roi bad jingmanbha pateng la pateng.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft.
Haba phai pat sha ka jingkren ki 2 seng kiba la ong ba kan don ka jaka ba ki hap ban ialehkai paralok, u bah Shylla la pynkynmaw ba u la jop ha ka elekshon 1993 ha Nongkrem na ka jingialehkai paralok bad u bah Robert Kharshiing.
Ka seng ka la pyntip ruh ba ka Residential School Building ka la kylla iing jah bad shu iehshrah bad ka long kumba pynseiei kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki Nonghikai kim banse ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Yn sa ai buskit da ka pisa (cash prize) ia kiba jop bad ki certificate bad mementoes ia kiba ia shim bynta.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club la pynkup burom ruh ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi, ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
SHILLONG : U Nongialehkai Kickboxing barim ka jylla, u Bah Samuel Hashah hynne ka sngi u la pynbna ba un iakhun ia ka MP elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat kaban long ha ka 11 tarik Iaiong, kum u kyrtong shimet.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Rymphang ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki konstitwensi ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
U Ma Lahkmen haba kren ula ong ba ka sorkar kala tei iaki iingskul ha kylleng ki jaka ban pynbha iaka pule ka puthi haka jylla.
Katba 187 ngut pat ki dei kiba la pyrshah ia katei ka jingdawa jong kitei kiba bun ia ka US ba ka dei ban ai jingkyrshan ia ka Israel.
“Lada ngi pdiang bad khlem ïaleh pyrshah ïa ki jingthombor, ngi pdiang ïa ka jingduna ha ka kamram jong ngi, ka jingai lad ïa kito ba thom bor ban ngeit ba ki ba nongshah thombor ki pdiang ïa ki jingjia.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat pyntreikam lut ïa ki jingai jingmut jong kine ki kaiphod.
Katto katne ki riew khim jingmut, wat haba ki la ïohi ia ka jingkren ka VPP ha Assembly ruh ba kane ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, ka long kaba ma bad kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Ngim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhlad ïa kaei kaba ngi ïakwah eh bad ka thong ban kyntiew ïa ki Kynthei hapoh ka Jylla Meghalaya" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba bamsmai kum I MLA ba pura ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Uwei pat u suba u dei Wanjopmi Talang (24 snem), uba na ka shnong Khliehsngirang, West Jaintia Hills District ula wan pyndem dalade ha khmat ki pulit Jowai Police Station.
Hynrei ngin duwai jur ba u Blei un klet un map ia ki pop ki briew bad ba un phai ia ki khmat jong ki sha ka Diengphna kalbari ha kaba la iap u Nongpynim u Nong siew spah na ki bor ka pop baroh.
U Bah Iangrai u la pynpaw ka jingshaniah ïa ka ïing kashari bad u la ong ba kum u ophisar pulit Khasi, u la lah ban leh shibun kiei kiei mynba u dang shong ha ka shuki kum u AIG bad kane ka la pynlong ïa kiba bun ba kin bishni ïa u.
U Bah Titos  u la kdew, “Kane ka dei ka khubor shaki paidbah ba ka jingpynrem ïa ka shuki jong nga kam dei halor ka nongrim ba nga leh bakla hynrei ka dei halor ka jingdon number jong ki, kata ka la pawshai ba phi pynkyllem ïa nga ym halor ka jinglehbor hynrei ki la pynkyllem tang ha ka jingbthah jong no jong no".
La ïathuh ba ka la don ka jingpyntreikam da ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka jylla, haba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, bad ka pisa thok ha ka thaiñ Krishnai jong ka Goalpara.
Lah ban kdew hangne ba ka Kharang ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba ha khliehduh jong ka miej ïa kheiñ point na ka Group B katba ka Pommura pat kadei ka kynhun kaba wan ba ar na ka Group D.Lah ban kdew hangne ba ka jingïakhun ha ka Group -stage ha ka Fourth Division ka la kut noh ha ka 30tarik Nailur bad dei hadien katto katne ba la sakhi biang ïa ka jingïakhun ha katei ka Division.
Halor kane ka bynta, u bah Skhembor S.Nongrum, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad uba dei ruh ha ka juh ka por u dkhot jong ka shnong Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia shibun namar ka jingjyllei ki nongtuh bad jingshah lute jong ki briew bad kine baroh ka dei namar ka jingbymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang.
U Maitshaphrang Kharwanlang bad Gilbert Wahlang, baroh arngut kiba dei na South West Khasi Hills District ki wan ha ka kyrdan ba ar.
Pynban ha kawei ka liang ki kyntait ban ïaid ‘odd bad even’ namar kane kan ktah ïa ka kamai kajih.
U la buh jingkylli ia kiba kren murdur ia ka UCC da kaba ong, “Kaei kaban jia lada ka UCC ka ong ba ka ri India ka dei ban bud noh ban ai jait sha ka kynthei kumba long ma mgi (khasi bad Garo), hato ngin pyrshah, nga ngeit ba ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka".
Namar kaei kaba kham iohi shynna ka long kat ka jingbun ki nongpule ha sor shillong hynrei katta ruh nang jur ka jaboh.
Haba shim na ka khanatang ne ka Parom jong ki ‘riewtymmen ka Ri Jaiñtia ha ki por kiba la leitnoh, ka por ha kaba ka dang don la u jong u Syiem la ong ba ka long ka Ri lane ka Hima kaba khlaiñbor bad kaba synshar donbor khamtam ha kipor jong u Syiem Prabat Roy ha ki snem kiba 1500 AD haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh 1832, u Syiem uba la shah pynhiar khet da ki Phareng ha ka snem 1835 ong ka Parom kaba la ïohlum da une u Nongthoh.
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba ïoh thep kol ha kaba ka Mawlai ka la jop syndon tang da ki ar kol ba la thep ha ka kylla step.
Shillong:Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka Eklavya Model Residential school, ka la ban pynioh 25 tylli ki jaka ban tei ia ki skul ia kane la iathuh da u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Kam shym la don satia kano kano ka jingiakren hapoh jong ka kynhun india bloc ban khot ia ki parti kum ka JDU ne TDP khnang ba ka kynhun synrop kan ioh ia u number na bynta ban thaw ia ka sorkar.
I la shah sumar ha Civil hospital naduh ka 13 tarik Risaw 2020 hadien ba la rah ia I na Supercare Hospital.
Ha kawei ka skul, ka Sorkar ka thung nonghikai tang uwei ne arngut ban ai jinghikai sha ki khynnah bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah kiba pule naduh Nursery haduh Class-V.U la ai nuksa ruh ia ka skul ha Athiabari, West Khasi Hills, watla ka dei ka Lower Primary School hynrei ka sorkar ka thung tang uwei u nonghikai na ka bynta ki khynnah Pre-primary bad une ujuh u nonghikai u hap ban shim klas ia ki khynnah na ka bynta ka skul baroh kawei.
Ka Seng Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) sa shisien pat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia ki trok 18 taiar ba kin kit ia kino kino ki mar kum u cement clinker bad kiwei pat napoh Ri Lum Jaintia.
U la kular ruh ba un shim khia ïa ka jingeh ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding kumba la dep pynsngew da u Waheh Shnong Sohkymphor, u ma Kmen Lapasam.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ïalehkai ha ka sain hima ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ïaka jingïatylli ha kine ki Jylla ha Northeast.
U la pass ia ka Matrik na katei ka skul kaba u la ia khun ia ka eksamin kaba ki ong ha katei ka por ka Entrance na Kolkata University ha kaba u la pass ha ka 1st Division.
Nga don ka jingkyrmen ba un jop.
Kane ka Lehniam Kopati Puja (Noh Blai) kala sdang naduh 23 tarik da ka Sap Khoo Spah" bad ka sngi bakhraw jong kane ka Puja kadei haka Musiang kaba une u snem ka hap haka 26 Naiwieng kaba la sdang ïaka lehniam jing pomblang, ka stad pastieh hapoh Khloo Blai.
Ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka  Municipality ki lah ban ai jaka katto katne tylli ha ki bynta ka surok na ka bynta ki nongdie madan.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka jingjied jong u ia u bah Reenborn kam dei ba u jied na kano kano ka seng saiñ pyrthei ne na bynta ka jingmyntoi jong kano kano ka Party ne ka jingmyntoi jongno re jongno hynrei ka dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka District Council bad ka jaitbynriew.
Haba risa ïa kane ka rai jong ka High Court, ki nongsngewlem jong u samla Biplab Das ki la pynsngew ruh ba kane ka rai na ka High Court kadei ruh ka jingmaham sha baroh kito ki runar kiba ju donkti ban leh ïa ki kam pyntriem, khamtam ki kam pynïap briew, da kaba ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban lait phet na ki kti jong ka aiñ, wat la ki briew kiba don ha ka bor ki don ban ïada ïa ki ne tap-eit-miaw ïa ki kam bymmnan jong ki.
“Ngi kynnoh ïa ki pulit bad ki Magistrate hynrei ha ka jingshisha dei namar ka sorkar hi kaba ym don mo ban ïada ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud," u la ong.
Hynrei ka dei pat ban don ka rukom kaba shai ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam jong kine ar.
La iathuh ba ka jaka ha Alipore ha Kolkata, ka wan ba shiphew bad ka long antad, ha ka dor  T.12,500 bad T.11,800 shi square feet.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki briew ba don ia ka jingpang covid-19, ki  la khlad bad haduh mynta ki briew ki ba don jingpang covid ki ba la khlad ki la poi sha ka 32 ngut.
Ha kaba iadei bad u Acting Dolloi ka konsil kan sa shong pyrkhat ban pynskem ne ai jingithuh ia u ynda lah ban pynim biang iakane ka Elaka la ong u CEM.U CEM ula kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ban iatreilang bad ka konsil bad kiar naka jingbam ar maloi kaba dei kawei na ki jingeh ba iakynduh ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla.
Nongpoh, Risaw 14: Ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la bteng ban ai jingpynshia paidbah na ka bynta kumno ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ha Ri Bhoi District da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ai jinghikai sha ki paidbah ha Byrnihat.
Ha kane ka jingjurip la ong ba kan don ka jingniew tynrai ruh ia ki dieng ki siej kiba dei ki mar rep kiba dei ban ngat sha bar jong ka jingker sainar shniah.
La rai ruh ba ka SLPGC kan shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki paidbah ki tip ia ka jingdon ka Committee bad ki jingtreikam jong ka.
U Singh ha ka Sngi U Blei u la leit sha katei ka shnong ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynlut por kumba 4 kynta eiei ha katei ka jaka – ban leit jngoh ïa ka jaka jong ka jingjia bad ban ïakynduh ïa ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
Shillong, 6 Nohprah:Ki nongbylla jong ka thain Sohra kiba don ha ka lama jong ka Sohra Labour Union ki la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.
Shuh shuh la ong ba ka MCSEPAC kan pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai ha ki 4 tylli ki zone ha kaba ki ar tylli ki zone ki la ïaid shaid shaid kaba la tip kum ka Rangbalang Zone bad ka Shiliang Um Zone kaba dang sah ka long ka Riwar Zone bad ka Mawkyrwat Zone.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ïa u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D.L.Warjri, uba la khlad noh na ka pyrthei ha u snem baladep bad mynta la shimti ïa ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki la don 63 ngut ki briew na bar ri India ki ba la dep peit thuh bha (Screen) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynkut jong ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pynpaw ïa ka jingkyrmen bad ka jingngeit skhem ba u Myntri Rangbah un lah ban shimkhia halor katei ka mat na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura.
Shillong, Nailur 05: Ka Meghalaya Amateur Muay Thai Association (MAMTA) kaba dei ka synjuk kaba la shem hapoh ka jylla Meghalaya naduh snem 2000 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 3rd Meghalaya State Level Muay Thai Championship ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha Laitkor Kynton-U-Mon, Shillong kaba seisoh.
Katkum kane ka jubab, baroh ki hospital, hotel, restaurant, guest house bad ki resort ki hap ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operation (CTO) na ka Meghalaya State Pollution Control Board shwa ban shna ïa ka ETP bad STP.Nongpoh, Nailur 22: Ka ophis u District Medical and Health Officer, haka jingïatreilang bad ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) ha Science Hall Nongpoh.
Ka shong ha ka jinglong jingman naba ka Riti synshar ka shah ban pyndonkam ïa kano kano ka kyrteng," ong u Sangma.
Ka jingkhih, kaba nyngkong jong u jumai, la antad, ba ka neh, kumba 30 sekhon eiei.
“Hoid lah don ba shah ‘admit’ hapoh ka hospital NEIGRIHMS, hynrei kam dei ba u don pang Corona virus, hynrei dei ba u don jing shit bad jyrhoh malum mala" ka la bynrap.
Don eiei kaba ki briew ki ong, ha khmih kane ka long kaba thymmai? Kalah long lypa kein ha ki rta ki ba la long shuwa ia ngi".
Kiba la wan ha katei ka sngi ki la tuid ummat sngewsih haba ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki por ka jingim ba u dang don ha kane ka sla pyrthei ha la ka jong ka jingiakynduh kum u nongthohkhubor bad kum u bahaing hasem bad kum u paralok parajor.
Ha kata ka Hima ba yn sa pynieng hangne ha pyrthei (Visible Kingdom), kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u lum ba kyntang jong u Trai, namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
Mask : ka mut bula: bula dei ka khmat jong u tyngshop ba tabaiñ rong.
Ka KJCLF, ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kito kiba ha iing ha sem jong kito kiba la duh noh ia ka ka jingim kum ha kane ka por.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan un plie ïa ka jingïalang kum u kongsan.
Shillong:Kumba ka long haduh mynta ym don Liang pyrshah shuh ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad baroh 29 ngut ki MDC ki don ha ka Liang Synshar.
Ngin ap shwa ïa ka jingtohkit bad ngin sa lah ban leh eiei.
" Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
“Ka jingtuid u paidbah ka pyni ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka bynta ka NPP.Ka jingkiew jong ka Dadenggre ryngkat ka jingïohi jngai jong ka NPP kadei ka dak jong ka lawei ba phyrnai na ka bynta ki paid jongngi.
Haba iadei bad ka jingkhlad u Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, na ka liang Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh halor ki kam babha jong utei u Parad, namar u dei u briew uba la iarap ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei dei ruh uba la nohsynniang ha kiba bun ki kam babha.
U Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingleit sha Delhi u la ïakren kyrpang bad u Myntri ka tnad Human Resource Development halor ka jingeh ki samla pule ka jylla bad na ka liang u Myntri u la kular ba yn pyllait ïa ki College ki bym shym la seng da ka NEHU, hynrei yn pyntreikam beit tang ha ki College ba seng da ka NEHU.Halor ka jingbym pat ïoh ïa ka shithi ne ka jingthoh, u Conrad, u la ong ba ha India ki don da ki spah bad ki hajar tylli ki University bad kan kham shim por ba kan peit bniah, kino kiba dei ban pyllait bad kino kiba dei ban hap pdiang ban pynlong ïa kane ka test.
Kaba mih na kane ka long ba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh bad ki hap ban shah ïa ki jingjynjar.
Na bynta ki jingdonkam bapher, yn leit kit na ka pyrthei bad hadien kata, ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kin sa lah ban pynbiang dalade hi, ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka lah sngi u blei u John Lanong u la ong ba u la don ka jingthmu naduh u snem 2011 ban iarap ia ki khunswet ne ki khynnah ki bym don jaka shong jaka sah, hynrei nalade hi u la ong, ba um lah ban pynmih pisa kumta un hap ban pyndonkam da ka sap ba u Blei u la ai kyrpang ia u ban pynmih pisa na ka bynta kitei ki khynnah kiba mad ia ki jingeh jingjynjar.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh na  U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Ha kine ki sngi ki don ki pastor kiba kren pyrshah ia u Trump, ia ki governor bad ia ki polis namar ba ki long racist bad ki video jong ki ki la long viral.
Bapli u Bah Kansing ot ribbon dawai urea 13tarik, 14tarik pat ki la kynnoh ba u thok.
U Conrad u ong ba U Archbishop, u dei u paralok ba iajan bha bad u kpa jongu bad u dei uwei na kiba ai mynsiem bha ha ka por jong ka jingsngewsih ha ka iing jongki.
“Ki nongtrei ne nongïarap jong kawei ka seng saiñ pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ba la pynlong da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei da kaba buh jingkylli ïa ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng saiñ pyrthei lajong.
Ka don ka National Outlook.
“Ka party kan long halor ki kynrum kynram.
Hynrei mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la shim da kane ka lynti ban shu pyndonkam da ki buit poh kiba khlem nongrim", la bynrap shuh shuh ka Kong Elgiva.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok na Dommawlieh sha Lawrynjam, u bah Bhakupar Parïong Vice President ka HYC Mawthadraishan, u la ong ba na Dommawlieh sha Lawrynjam ka jngai kumba san kilomitar bad ki khynnah skul naduh Upper Primary haduh Secondary school kiba leit pule sha Parïong, ki hap ban ïaid da ka kjat man ka sngi bad ha ka por lyiur ki shem shitom haduh katta katta.
Haka jingiadei bad ka Block-11, ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pyni bor bah hapoh kine ki arsnem, khamtam hapoh une u snem hakaba kala don ka jingpyrshang jong ki ar sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka Sorkar kala mang T.45,864 klur sha ka CGST bad T.37,959 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh lum khajna baroh lang jong ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla ha u bnai Iaiong 2023 hadien ba la dep phiah ka long T.84,304 jong ka CGST bad T.85,371 klur jong ka SGST.Shillong, Jymmang 01 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba jingbymnud jong ka UDP ban weng noh na ka sorkar kadei ka dak ka jingkyrmen ïa ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen mynta u bnai.
Nangta ka lah ban don ruh ka jingïapynbeit bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi kum u JP Nadda, Amit Shah bad u Narendra Modi.
“Ka jingïakhun jong ngi kam dei eh ban pynïoh kam sorkar bad wat ha ki kompeni shimet ruh lehse dei ban bhah bad kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Expert Comittee," u la ong.
Ia kane ka met iap ba la suba ba shah pyniap la ithuh kyrteng kum u Rama Koch (30) uba dei na Iewmawlong, Ri Bhoi District.
U Rakkam u la kubur ruh ba u ïohsngew ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit sha skul ban hikai, hynrei ki shu ainong ha kiwei pat ban hikai, bad ki don pat ki nonghikai kiba shu leit hikai da kaba pud sngi.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, u CEM u la kular ban peit ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew, 29: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa ki trai kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali bad kiba pyndait be-aiñ ïa ki Siren ha ki kali ba ki dei ban weng noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Kita ki runar ki la lute ruh sa T.16,000 kaba dei ka pisa kaba don ha met kitei ki lai ngut ki samla.
Ka mynsiem jong ka la noh shiliang ha ka barieh u ieid ia ka Rida bad ha ka ba paw pat u leh kumba ieid ia ka Kmie jong ka.
U chairman ka GNLA u Champion Sangma uba dei u DSP u la shah pynngat ha ka MPDA.U DGP u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit kan dei ka khubor ban maham ia kiwei ban nym bud ia ka jingdien jat jong kiwei.
Shillong, 19 Naiwieng:Shisngi shuwa ka elekshon ki la mih bun ki jingkylla ha Nongstoiñ Konstitwensi, kitei ki jingkylla ki long u Dr.Adviser Pariong u la shah beh seng na ka seng Congress, kawei pat ka dei ba wat la ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait pynban ki KHNAM ha Nongstoiñ ki leit kyrshan pynban ia ka seng HSPDP, ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ ki leit ban kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait ha kaba la sngewthuh ba ha shuwa ka por thep vote kin dang don shuh ki jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Shillong, 23 Shillong:Ia ka Bill ban khang lad bam ar maloi ki MLA bad MDC la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain mynta ka sngi hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot khamtam kiba long MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Ki rangtied kiba la kamai kham bun ron ïa ka kynhun ki long u Baremdor LS Lyting (24 ron naki 29 bol) bad u Rayner lyngdoh (24 ron naki 56 bol) kiba la ïoh ban tied 20 ron shaneng na bynta ka kynhun, hynrei kam pat biang ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
U Joint Secy, MHA, u la pyntip ba ka Ministry of Home Affairs, Govt of India ka dang pynlong ki jingiakren kiba sani bha halor ki jingdawa sha lum Garo bad ka dei halor kane ba sah kut ka jingpynbeit shakhmat ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled sha Garo Hills Autonomous District Council hynrei lada dawa ka kam ka MHA kan iaid shakhmat bad ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule na ka bynta ka Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council.
UBA MAB IA KI JINGLEH BYMMAN JONG PHA BAROH, uba shna ia ki jingpang jong pha baroh, uba pynim ia ka jingim jong pha baroh na ka jingjot" Salm 103.
“Phi lah ban pyrkhat hangne ba lada ka paralok ba ïatreilang ka ong baka sorkar ka dei kaba bamsap hynrei ha kajuh ka por da kaba burom ïa u Bah Ernest, u la khot ïa ki nongthoh khubor hynrei um shym la nud pat ban leh kat kum ka jingkren," ka la ong.
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba mynsaw ia ki briew ne ki rawon.
Ha kane ka jingrakhe la ïashimbynta lang da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongtrei ka ophis DSO.Jowai, Jylliew, 30: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hill District bad kumjuh na u CEM ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban weng noh mardor hapoh ka 10/07/2023 ïa ka Tax Gate jong ka Assam kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh Shnong Khanduli.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka jingshah sloit bor jong u kam dei satia ka mon jong uba bun balang hynrei ka dei kaba la shu leh sop sop tang da u Daloi bad u AO ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ka EC jong u bah Andrew Shullai hynrei ki la don pat 2 ngut ki EM ki bym treh soi.
Kane ka jingrakhe kan kut haduh 27 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ha ka jingai jingkren u Shah u la thalaiñ tyngeh pyrshah ïa ka seng Congress halor ka rukom pyntreikam kaba pyrthuh bud ïa ki nongwei bad kynnoh ba ka la trei na ka bynta ban phiah biang ïa ka ri.
Mar mar kila leit kem ia une u briew bad kila rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia i khunlung kila shimti ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital Halor kane ka la register ruh iaka case ha Dawki Police Station katkum ak kyndon aiñ katkum ka section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la 32 snem ka rta ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hala ka jong ka iingsah ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap Muktapur PP kaba hap hapoh ka Dawki Police Station.
Katkum ki dur khih (Video) kiba la saphriang, ki khynnah katei ka skul hapdeng u slap, ki la shad bad kynud ryngkat ïa kane ka sur jingrwai ha phyllaw jong ka skul.
Hynrei da ka liang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bniah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahniangleng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
Kane ka jingpynbna ka la pynkynmaw ia ki paidbah dei lyngba ka jingwan poi jong ki sim kiba ju khot ki ‘Mrit’  ha kane ka Ri Lum Khasi Jaintia.
"Ngi la kren shai hapoh ka iing dorbar thawain ba ngim nym wanrah da ka ain ban bteng ia ka Ordinance.
“Ki la don ki briew kiba pan bor ban pynlong jing duwai ha ka Sector 58, hynrei ki bor District kim shym la ai bor satia ki, hynrei ki don kiba ia lum lang ha katei ka jaka bad la pyntip ia ki bor pyniaid kompeni shaphang kata" ong U  Dr Ajay Pal Sharma, Senior Superintendent of Police (Gautam Budh Nagar).
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka tournament la plie pyrda da u Secretary shnong Pyndengrei u Bah Wickfield Syiemlieh, Chairman Ferly Paul Marwein ha ka jing ïadon lang bad u Aassistant Secretary jong ka shong Pyndengrei u Bah Wadlad Ïawphiaw bad ki nogkitkam jong ka Pyndengrei Sports Club.
Kumta tang hadien 2 snem kata ha u snem 1948 AD ki Jiw ki la ioh pat ia la ka ri Israel.
Namar phi la long kum u Mawlynnai u bym lip ki rong wat haba u la sah slem, bad kumta bun kin ikwah ia u tangba ka dor jong u ka long kaba rem pat ban thied.
Ki kynhun ne ki Bands kiba la wan ïashimbynta ki long ka Dark Abyss Band, ka Green Room Project Band, ka Myrtl Gospel Band, ka The Nomads Band bad ka Cursed Arrow of Monbhut Band.
Shillong,1Nailur:Ki saw ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka seng UDP na Mawthadraishan, u bah L.G Nongsiej MDC ka HSPDP na Nongstoin, u bah K.P Pangniang , MLA bad MDC na Ram brai Jyrngam bad u bah Witting Mawsor MLA na Mawshynrut ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ha kamra treikam jong u ban ia kren halor ka jingeh kaba ki samla wadkam ka West Khasi Hills ki ia kynduh ha kine ki sngi haduh ba ki shim ia ka rai ban shong shah thngan kaba la iaid mynta la  san sngi.
New Delhi: Ka pakhang shnong, kaba la buh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kan lah ban dang bteng wat hadien ka 14tarik Iaiong 2020 bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap briew, ka la jan poi sha ka 250ngut bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka 7, 400ngut na ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
Nalorkata u la pynkynmaw ruh ïa ka jingbymlah jong ka sorkar jong u ban teh lakam ïa ka tih dewiong beain ha ki phra snem ba u bat kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Meghalaya kaba dei ka kynhun ka ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kan sa mih madan da ka jingangnud ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
“Ka jingpynshong dor ia ka jingai mark bad ka jingpynbna ia ka result kan shong ha ka bor jong ki skul", la ong ka jingpynbna ka MBoSE bad bynrap ba ha ka por ba pynlong ia ka eksamin, ka Board kan phah ia ki nongleit peit ban pynthikna ba ka eksamin kan long kaba khuid, la ong ka jingpynbna na u Exceutive chairman ka Board.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la buh thong ban pynïoh ïa ka Block I bad Block II sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Assam na ka bynta ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïakajia pud.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong, ka Meghalaya kala kam ban kawang bol nyngkong bad khur hynñiew wicket ha kaba ka Andhra Pradesh ka kamai 162 ron na ki 20 over.
U nongïalam ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) kan thaw biang ïa ka sorkar ha Meghalaya, Nagaland bad ha Tripura hadien ka result ka elekshon ha ka 2 tarik u Lber.
“Halor ka jingduh bylla ki 30 ngut ki para khasi na ka Hima Sohra ngim don eiei ban ong ïa kata hynrei ha kato ka sngi ki la wan hangne ban sei ki kot ki sla hynrei ngi la wad jingtip na ki nongpynïaid, ki la ong ba ki la buh por ar sien lai sien ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba long ka riti trei kam ha kane ka jaka" u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 52 ngut hapoh ka Jylla.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba tang ki Myntri Sorkar ba dei na ka NPP ki la don lypa haduh phra ngut bad kine baroh ki don ha kti u Bah Samlin.
Kawei na ki nongtrei jong katei ka skul, ka la iathuh ba ym shym la don ba iohi ia utei u briew ha ka por ba u wan rung shapoh ka phyllaw jong katei ka skul tat hadien kumba katto katne por ba ka dang mih shabar, kynsan ka la iohi ia kitei ki khyllung rit kiba la thiah iap ha madan, ha kaba ka la pyrshang ban pynim da ka rukom ‘CPR’ ia uwei na kitei ki khyllung hynrei la ong ba baroh 4 ngut ki la khlad noh khlem da ioh wat tang ban pynkit sha jaka sumar.
Kumta na ka liang ka sorkar kan pynlong bun ki prokram ai jinghikai bad kan pynleit jingmut bha halor kane ka kam kaba buh ïaki khun samla ha ka jingma kaba khraw" ong ubah Paul.
La ïathuh ha ka por mynsiem u Dhoni u ju leit shang kylleng ki quarter jong ka steshon rel ha ryngkat ki paralok jong u bad tengteng ki paralok ba ïatreilang ki ju mutdur ba ki dei ki ksuid namar ki la tap ïalade da ka jaiñlieh bad shangkylleng kylleng ka complex.
Ban pynim ialade, donkam ka jingkylla bamut.
Ïa kane ka lympung kaba don 12 tylli ki kynhun la pynïalehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ban pynshisha shuh shuh ïa kane kin hap wanrah lang ïa ki kot donkam kum ka Aadhaar Card, Birth Certificate bad kiwei de kiba la pynithuh da ka Sorkar.
Kumba long mynta katei ka skul ka don naduh ka klas Nursery haduh ka Klas VI, naka liang ki nongïalam kila angnud ruh ba nang kyntiew kyrdan ïa katei ka skul haduh ka klas X ban nang pynsuk ïaki kmie ki kpa ki bym iohlad ban phah skul ïala ki jong ki khun jngai nala ïing.
U bah Carness u dei u Executive Member ha ka Executive committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ha KHADC.U MDC ka Congress uba la rung sha ka NPP, u dei u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
Kine ki dei ki prokram, ba la pynmih kumne harum –.
Ka la don ruh ka jingkren, ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka nala ba kan dap tang da ki jaboh jabain, ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongshong dukan harud katei ka nala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u president ka party, u Bah Shullai u la ong, “Nga la wan ha ryngkat ki nongkitkam ka South Shillong mandal ban ai ia ka shithi sha u president ka party ban pynpaw ia ka jingshim rai ka jong ngi ban aijingkyrshan ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party.
Speaker- Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ïa la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ïa ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pynïaid ïa ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
La iathuh da u nongkren jong U Aamir, ba utei u aktor, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing bad u shait u khlain.
U Roger Waters, uba dei u nongrwai bad u nongtem jong ka kynhun rwai Pink Floyd, u pyntip hynnin ka sngi palei, ba ula ia poi kha biang ha ka sien kaba san bad ula ia poi kha bad ka  Kamilah Chavis ha New York.
wat kheiñ poh iaka jingngeit Niam jongngi lada ngim don jingthoh ruh hynrei ngi buh jingthoh pat ha poh mynsiem Kaba ymlah shuh Mano Mano ruh ban tuh lane ban thang ,Bret ia kata Ka jingthoh shaphang Ka Niam jongngi Kaba hiar pateng na u Wei sha u Wei pat.
Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs jong ka sorkar jylla ka la mih shakhmat ban kyntu bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynïasoh ïa ka Adhaar bad ka Ration Card ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Katkum ki dak ki shin haka met kane ka khynnah la lap ba don ki dak mong na ka dur khmat jong ka.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la tyrwa ban buh biang ïa ka jingïalang bad ka HPC ha ka taiew ba ar u Kyllalyngkot mynta u snem hynrei na ka liang ka HPC kam pat shym la ai ktien satia sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
U la ong ba la kumno kumno kan pynlong ha u bnai tlang bad ia ka jaka, yn sa rai hangno ban pynlong namar ba lada long lah ban pyllong sha Bhoi ne sha Sohra ban wanrah ka jingiajan ia ki paidbah.
Hadien katei ka jingiaid paidbah, la bteng pat sa ia ka jingialang paidbah kaba la long ha Iew Umdang, bad na ka liang jong ka Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingialang kala ong ba lada ki bor jong ka ain ki tlot palat kala donkam ban pynkhie im biang sa shisien ia ka bom shnong khnang ba kum kitei ki kam sniew bad ki jingshah thombor ki kynthei khynnah kin nym jia shuh.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ïa ka kitbok ehdaw ïa une u samla ba un poi sha ka thong ha kane ka jingïakop hynrei ha ka juh ka por ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jinglehklet ka sorkar ban kyrshan lang ïa ki samla kiba donsap ba kin kham pyntbit ïa ka sap kaba ki don.
Shwa kane, u CEM u la kynduh ruh ïa ki nongtrei jong ka Council kiba la pynlong ïa katei ka jingsangeh treikam ha katei ka sngi.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan ïoh noh ïa ki dkhot kiba thymmai na ka bynta san snem, kata, 2023 haduh 2028.
Ka jingsted bad ka jingïar jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei ka bym pat ju ïohi.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong jong ka samoi ïalehkai SPPL 2021-22 ba ka jingïalehkai kan kut khlem da don ba lah ban ïathep kol.
Ka jingialang kan long ha ka 24tarik Naitung 2023 ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da u samla ksanborlang Thabah General Secretary jong ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Shuh shuh mynta u snem la don haduh 11 tylli ki rot kiba la wanrah sha ka Biar ryngkat ka shad ka kmen ka risa ka kynhoi bad hadien bala dep ban pynshad ia ki rot la bret pat ia ki kum ka dak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha Ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
Ka doktor Shylla, ka la batai ruh shaphang jingngat bad jingsaphriang ka jingpang AIDS bad HIV.U Ma A.War haka jingkren ula ong, ka snam kadei ka bynta kaba kongsan tam haka met jong u/ka ba don jingim namar ka Blood Circulation ka ïarap ban wanrah ïaka oxygen haka met ka phad jong ki briew.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba iadei bad ka Reservation, ka thew ia ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha ka shi snem, bad kam thew ia ki post ne ki kam kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Hynrei ha ka sngi kaba bud pat, sa ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la leit biang ban kynduh Myntri Rangbah, na ka bynta ban iakren halor katei kajuh ka phang, kata ka long ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, nalor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka District.
Mynba ka Ri ka dang shah synshar ha ki bor nongwei, ka la don ka jingpyrshang ban pynpait pynpra ïa ka jaidbynriew ha ki rukom bapher.
Ki jingleh kum kaba pule kot, la jingpyrkhat jylliew bad leit jingleit marwei kalah shisha ban pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat, kyntiew iaka jinglong jingman bad ioh ki jingmut kiba thymmai.
“Ngi donkam ban khie khlieh bad ngi donkam ban pyndep bha ïa la ka kamram.
Kino kino ki kali jong ki nongkyrshan jong ki Candidate kim dei ban pynheh ia ki sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha ka por long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Hadien kane, u Lamphang ka Iing Dorbar u la buh ia ka jingtyrwa ha ki dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain la kin pdiang ne kyntait ia ka jingpynlong ka ka Dorbar Lyiur san sngi.
Katkum ki pulit une u briew u la shah kem teng ruh ha u snem 2013.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Economic Times, U Bajaj, u ong “Yn nym don mano mano na ki nongtrei lajong, ki ban kren, nga te ngan kren beit haba shai.
“Ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jinglenlade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ïa ka khlam CoVid-19.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don haduh kumba 1219 tylli psot nonghikai kiba thylli ha ki skul sorkar bad 420 ha ki skul SSA.“Ki don kumba 1,219 tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat da u Myntri ka pule puthi  u bah Lakmen Rymbui u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u Archibishop ka Shillong Dioceses u Rev Dominic Jala, ka Principal ka st Marys College, Mary Harriet, ki sister ki Phader, ki nong synshar shnong bad ki nongshong shnong ka Syllei u lar Umroi.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ki long u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ, Bah Nolipstar Lyngdoh President Mawkyrwat Area HSPDP, Bah Martle Mukhim MDC Mawkynrew bad kiwei kiwei ki nongkitkam hapoh jong ka Party.
Ym tang ki bar jylla kiba la shah ktah kti ha kane ka sngi hynrei ki arngut ki nongthoh khubor jong u Mawphor bad na Batesi TV ruh ki la ngat ha kane ka apot.
Nga da khmih lynti ban ïoh ïalehkai noh hapoh ka jingïalam u Manolo kum u coach bad ban ïoh jinghikai shuh shuh ban nang pynjanai ha ka jingïalehkai.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ia ka EPIC bad kane ka dang  treikam haduh mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Purningstar Shabong u la ong, lada don ruh na ki Myntri, ki nongïalam shnong ne kino kino kiba kyrshan ban dang thung biang ïa u Lyngdoh barim kin tur beit sha KHADC ban dawa ba dei ban weng beit na ka shuki Lyngdoh.
U la ïathuh ïa kane ka rai ban thung ïa ka TFC la leh hadien ba la ïoh ki jingujor bad jingkynnoh ba ka um ba pynpoi da ka tnad PHE kam long kaba bit ban dih namar ka jur palat ka jingkhleh dawai.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki briew kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la pynpaw ba ki suba ba ka daw hi kaba la wanrah ia katei ka jingpang, ka dei hadien ba ki la bam ia ka Dohsniang, namar kito kiba khlem bam ia ka Dohsniang kim shym la shitom eiei ruh em.
U Conrad u la ong ba ha ka jingïalang la batai ïa baroh ba ka roster system ka dei ka kam kaba ïai bteng bad ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa u snem ba sdang namar ka ailad ïa ngi ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster kaba ngi leh mynta.
U state Vice President jong ka parti TMC, u la ong ba kiba kum kitei ki jingjia la ioh jingtip ba ki la jia ha ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba donkam ban kylli shuwa na ki doctor lada phi don jingmut ban dih kine ki dawai.
Ka Department of Telecommunications (DoT) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA) kala pyrshang ban pyntreikam ia ka Cell Broadcast Alert System haka 30 tarik Risaw da ka jingthmu ban iarap halor ki lad aijingtip ba kyrkieh haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Kane kan dei ruh ka sien banyngkong ba ki nongïalam ha ka saiñ hima ki mih bun na Ri-lum Garo ban don ha ki kyrdan kum u Myntri Rangbah, Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, bad kiwei.
Lada ym ithuh ia kane, ka gur ka lah ban ym long.
Ka MSL ka dei ka league jong ki lahduh ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla naduh ba la sdang ïa ka bad ka kynthup ïa ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki league ïalehkai bapher bapher ba la pynïaid da ki associations bapher bapher bad mynta kine ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kin sa ïakhun pyrshah para maki ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang da ka MFA ha ka samoi jong u snem 2017-18.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jingthrang jong ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban sngap noh ïa ki mat jingdawa jong ki sengbhalang kaba kynthup nyngkong eh ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba ar ka long ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kaba lai ka long ban ithuh noh kyrpang ïa ki Khasi lyngba ka Instrument of Accession (IoA) kaba la don bad kaba la ïateh kular hapdeng ka sorkar bad ka Dominion of India naduh ki spah snem kiba mynshwa kata naduh ki snem 1947-1948 ter ter.
Ka la kyntu namarkata, ba ki kynthei ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin lah ban ïoh ki lad jingïarap.
Mynta ki trai shnong ki dang sngew shngaiñ namar ba ki nongsynshar ki dei ki para-doh parasnam hynrei ka ïai long kumne, shen kin sa kyndit babe dier por hadien ba kin shah synshar ha kiwei.
By Jonis Kharthangmaw (Thad, village Ri-bhoi District).
La ong U Pastor, ba katei ka jingleh, ka long ban ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court, namar ba ia ka rai kut, ym pat shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
Shillong:Ka seng Vishva Hindu Parishad (VHP) ka burom ïa ka jinglong kyrpang ki trai ri trai muluk bad ka don bynta ban pynneh pynsah bad ban burom ïa ka hok jong ki paidbah ban ngeit ne ban leh ïa kano kano ka jaitniam.
Kata ka dei ka daw bah ba salah ban sakhi kyndiang ia ki ‘farms’ kiba ki trai kim banse shuh ban shu iehnoh kumto ïa ki.
Ha kane ka sngi, ki heh ki haiñ ki la sam ïa ka song tyngka sha ki nongjop kiba la ïoh khur ïa ki takma ha ki jingïalehkai ki bapher bapher.
U bah H.M.Shangpliang, u la ai ka jingiaroh halor kane ka project “Ka Lawei" bad kyrmen ruh ïa kaba kum kane ka project yn lah ban pynrung sa ha kiwei kiwei ki skul ruh kiba don hapoh ka district ki ba ym pat ioh ïa kane ka Digital Smart Class Room, u ai jingmut ïa ka sorkar ba ka dei ban theh shuh ki jingiarap ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule lyngba kine ki Smart Class Room ban wanrah ruh ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi bad ha ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh skul.
U la ong shuh shuh ba ki nongthoh khubor kiba sngewthuh ïa ka jingktah jong ki khubor jong ki, ki sngewthuh ïa kane ka jingluilui jong ki khynnah bad ki ngeit ha ka jingthoh ïa ka khubor kaba dei bad ki burom ruh ïa ki hok jong ki khynnah bad kumta ki dei shisha kita ki nongïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Shillong, Jylliew, 15: Ka kabu ka la plie war ïa ki samla pule, kiba la duh lad ban leit thoh ïa ka ekamin CUET, na ka daw ba ki Centre thoh eksamin ki don shabar ka jylla.
Kane ka jingpyni riam kan long ruh shi bynta ban plie lad ia ki thei bad ki rang samla ban plie lad ha ka sap iaid pyni riam ne model kiba dei na kane ka thain.
Haba trei, hap ban ïoh bad ka jingsiew.
Hapoh ka jylla ia kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna kumta ka buh jingeh bha iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun jong ki na ka bynta ban ioh iaka jingnang jingstad kumba dawa ka jingling jingman jong ki.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingjia ia ka kong Kong Tailin Lyngdoh na ka shnong Langtor jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, Meghalaya ha Delhi Golf Club, ka dei ka kam thombor bad ka kam pynjah burom kaba palat liam haduh katta katta , ong U Pastor PBM Basaiawmoit, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
“Kam dei tang kaba jia ha Karnataka hynrei ka dei ha baroh kawei ka Ri.
Ha kane ki jingïalang, la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat ban pynsngew ruh sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Kmie ba kam dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ hapoh ka Jylla Meghalaya ba ha ka jaka jong kane ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pynthikna ïa u pud u sam uba biang.
Ka seng Congress ka la pynmih ïa ka hukum kaba tyngeh sha kito kiba leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa ka seng ha West Bengal bad bthah ïa ka seng ha ka jylla ba ka la dei ban phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingpynsniewdur bad pyn julor ïa ka Board ba thoh bad buh jingpynbna habar ka shlem treikam jong ka seng ha Kolkata.
Ha ka jingiakren bad u Rupang , u para jong u la iathuh ba ia ka dur ka dar u hynmen um don jingkynmaw shuh namar ba u la mih nala ing naduh ba u para jong u dang don dang 9 snem karta, “Ngam kynmaw shuh" ong u para u bah Mit.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
La pyntian smai da u Babu SS Majaw, uwei na ki nongthohkot ba paw, u la pyntian smai ia ki nongkit kam kiba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, u Vice President u samla Donbok Kharlyng doh, u General Secretary u samla Robert June Kharjahrin , bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba bunsien kadei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba kadei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang (Retrospective) hangne la lap ba ka RS ka don artylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post ki Head office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei kadei ki post ha ki District office.
[ba bteng]Ka Lynnong kaba XXXIV.Ha kane ka Lynnong,u nongsneng u batai shai ba ka mon ne jingmut ba thmu ban leh ne rai marwei kam ju long satia.
“Haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ngi la dep tan ia ka um haduh 1 klur liter ka um hynrei kam pat duna ka um", la ong u bah Kyrmen.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u samla Lambok Rymbai-Vice President KSU North Khasi Hills District Unit bad Samborlang Shabong (Asst.GS KSU SWKHD).
LEH IA KINE: YMBIT BAN LEH IA KINE: Baroh kine ki jingbthah ha jrong dei ban bud ryntih da baroh.
Katei ka jingsahdien hi ka dei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Ki la dei ban pynphai noh ïa ka pisa baroh.
Baroh ki nongshong shnong la bthah ban kin shong kset bad pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
U la ong ba u pdiang ia ka rai ka NCP ban jied ia u kum u kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ka jingmih pyrthei jong u ban ia khun ha katei ka elekshon dei lyngba ka jingjied ka seng NCP ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad u ruh u don ka mon ba skhem nalade ban kit ia katei ka lyngkor ba khia na ka bynta u paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi.
Hadien ba la dep ban pynhiar iaki ‘Charoh blai’ ki khun ka raij kin pynhiar pat iaki rot ki rong hapoh Aitnar.
Haba kylli kaei ka jingai jingmut, une u rangbah u la ong ba ka KHADC ha u snem ban wan kadei ban bthah ba man ki Hima ki dei ban buh kawei ka dukan bam kaba dei beit tang ki jingbam tynrai.
Kane ka jingïakren ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Solar Mission ha une u bnai Naitung, kaba la mang ban pynlut haduh T.100 klur.
Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ïa kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ïa u nombar ML02-0238 ka la shah wiang ding katba ka kali Tourist kaba don ïa u nombar ML05 Y-9977 ka la shah pynjulor na ka jingshah kawang maw bad kawei ka thuk thuk ar shaka kaba don ha kane kajuh ka jaka ka la julor malu mala.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhia bha bad kim dei satia ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Ha katei ka jingïalang ki la ïa kren halor ki ba bun ki jingeh ha ka ba ïa dei bad ka jingsiat Tim ha polo.
Nalor ka jingdawa ban pynbun ia ki nongtrei ha katei ka Bank, kitei ki RBYF, ki la dawa ruh na katei ka Bank ba ki dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pisa (ATM), khnang ba ki paidbah kin lait na kaba leit ieng lain hapoh katei ka Bank ha ka por ba ki thmu ban leit sei pisa.
Ïa ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Namar kata, u la bthah ïa baroh ki tnat Sorkar/Agency jong ka Sorkar Jylla kiba la ai kam ne thung kam biang ïa ki briew ba la kynjoh sha ka rta kaba 70 snem ba kin weng noh shi syndon ïa ki.
U la ong ruh ba u la ai ia katei ka lanten sha ki khynnah pule khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka jingpule jong ki bad u la kyntu ba kin pyndonkam bha ia ka na bynta ki jingdonkam jong ki ha ka jingpule.
Kaba long ka ktien u Blei kein, ba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Timothy 3:16.
Myn hynnin ka sngi katba ka sorkar ka iaroh da ki ktien sbai ktien rupa ia ki nonghikai ha ka jingialang hapoh ka hall ka State Central Library, Shillong ia ka sngi ki nonghikai ne teachers day, hynrei ki nonghikai deficit pat ki sngewsih ki khuslai namar ba kim pat ioh ia ka arrear kaba dei ka bynta ka tulop.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka KSU kala pynlong ruh da ka jingïalang hakhmat ophis u SDO ka MeECL ha Nongpoh ha kaba naka liang ki nongkren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam sengbhalang, ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, James Hitler Mawphñiang Secretary, Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, Marcus Marten President HNYF Northern Region, Mathew Makdoh Rangbah Shnong ka Pahamlapong bad Pahamsohtri, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki longkmie longkpa kila pynpaw ba kum ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi ki dap da ka jingdukha mynsiem ban mad jingeh naka jingduh khah khah ka bording eleltrik kaba la ktah shikatdei iaki samla pule, ki nongseng kam sengjam, katba ka bill light ka dang kiew arsut kaba kum ki paidbah ki shem jingeh ban siew.
Ha shwa ban pynkut ia ka khubor ka TMC ka la long kaba pynkhreh ban phah iwei pa iwei i jingkylli bad ki mat kiba ka sorkar MDA ka ialam bakla bad ki jingbam sap ha kane ka sorkar.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba itynnad kaba la wan ban sakhi ruh da ki hajar ki nongkyrshan, ka Mawlai ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Laitkor.
Ha kawei pat ka khubor,  Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlong unit ka la rai ban weng noh ia ka jingiadei jong ka bad ka KSU  ha baroh ka wei naduh  ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 02: U Akash Kumar Choudhary u la khur haduh saw wicket ha ka sngi sdang ka jingïalehkai lympung Ranji Trophy plate group hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Sikkim kaba ïakhun hala ïing, ha Rangpo.
Linguistics : La jer Saiñktien namar ka dei ka phang jingstad ha kaba  saiñ ka ba  phrang ïa ki ktien bad kyntien.
Ka met jong ki ka dei kaba pynmih ka insulin hynrei kam shim la treikam bha satia halor jong ka, kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki lah ban pynkylla halor ka jingdon ka shini da kaba jied ha ka lynti kaba dei bad ka rukom im jong ki.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïaroh ïa u Myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka Jylla mynta ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingialang paidbah ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep, Pynbiang ia ka iew ka hat ban pynsuk ia ki nongrep, Pynduh ia ka Jingot kilo ha iew ha hat , Pynkhlain ia ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, Pynbun ia ki Scientist ba dei peit ia ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khniang ia ki jingthung, Pynbiang ia ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
Kane ka ain khang bat arkam jong ka sorkar MUA-II, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam bad ruh na ka election commission ka India.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh, hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP Lok Sabha 2024," ong u Bah Charles.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba kim don shuh da kiwei pat ki lad ki lynti, hynrei tang ban mih beit sha madan ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka seminar ba 111 jong ka academic council ka ban long ha ka 31 tarik risaw ha ka por 11 baje ha multi use convention hall.
La kyrmen ban ioh ia ka bynta kaba ar ha u Risaw 2023, ban iahap bad ka por ba pynlong ia ka jingialang ba 4 jong ki Finance Ministers and Central Bank Governors (FMCBG).
Ïa kane, u Bah Ardent u la pynpaw haba pyrshah ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u A.Ali ban long kum u Secretary ka tnat Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE).
Namarkata, lyngba katei ka jingleit jurip bad u la lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, kumta un sa kren sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpoi ia ki kam pynroi sha katei ka thain, haba iadei bad ka jingwanrah kam pynroi ka Assam ha katei ka thain, u la ong ba un sa kren sha ka sorkar ba ia ki kam pynroi te ym dei ban pynthut, hynrei ia ka khyndew ka Shyiap te kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh em, u la bynrap.
“Ia ngin iathew noh shwa" la ong u Rangbah shnong bad u i leh kyrkieh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban iasyllok lang ia ki riew shemphang, ki paidbah halor kane.
Kane ka jingshah pyniap kane ka khynnah skul ka la pynsuhjer bad par niangkhriat ia ki nongshongshnong namar kane ka jingjia ka lah pyntieng bad pynsmiej ia kiba bun ba lang.
U la kyntu ban shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center, ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka Programme Manager, MCSWA, ka kong R.Patlong ka la ai jingkren halor ki jait drok bapher bapher kiba ki nongdih drok ki ju pyndonkam, ka jingktah kaba mih na kaba dih drok kaba naduh ba dang sdang haduh ban da kyrni bha ka jingpyndonkam drok, ka la kren ruh halor ka jingshah ktah ka ïoh ka kot ha ki longiïng longsnem kiba don ki dkhot ka longiing kiba dih drok bad ka jingshah peit ibeiñ kito ki longiïng bad kito kiba dih drok.
Kiba ialeh regular, na ki 20323 ngut, ki don 16,650 ngut kiba pass lane 81.93 percent.
Ha ka por myn sngi, ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ, la pynlong ïa ki seminar (Business Session) bad ha ka por janmiet la pynlong ïa ki jingïaseng paidbah, ki la don haduh 700 ngut ki dkhot delegate kiba la poi sha kane ka jingïaseng Synod ha Muallian.
Ka DC kala ong ba katkum ka jingtip ba la ai na ka tnat jong ka Koit ka Khiah, shispah na ka shispah ki COVID case bal ah phah test ha ka jylla lah lap ba ki dei ki jong U Delta Strain uba dei u jait jingpang COVID-19 uba khlainbor bad uba lah ban saphriang kham kloi, ka ban wanrah ia ka ka jingioh kem thymmai ia ka jingpang ha kiba bun, bad ruh ka jingdonkam thiah hospital.
Ka long kaba ma namarkata, ba ioh ki paidbah kin kyndit bynriew noh shisha ban sloit noh ia ka bor bad ka iktiar jong kine ki politician ha u snem 2023.
U  V Shanmuganathan kum u Lat ka jylla ka Meghalaya u la risain noh halor ka jingkynnoh leh tam ia kynthei ba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan, Shillong, u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka long dang kloi than ban hukum ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh namar ba kam don ki sakhi.
Na ka liang ki bor pulit ki la leit ruh ban rah ïa ka met jong ka Junmoni Rabha sha Kaliabor sub-division civil hospital, hynrei na ka liang ki doktor ki la pynbna ba ka Junmoni ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar.
Shillong, 20 Naitung:Ar ngut ki doctor ka Civil Hospital ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, namar ka jingbyr ngem jong ki, ia uwei u nongpang u ba la leit ban shim dawai na katei Hospital.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Student’s Union (JSU) Nongjngi Khliehshnong Unit ka pynrem jur ia ka jing pyniap dusmon ia  u Elington Pale u ba bat ruh ia ka kam Rangbahshnong jong ka Nongjngi Iongthma.
Halor ka jingkylli, u Rangbah Shnong u la jubab ruh ba ka shnong kam lah ban kynnoh ba ka dei na ka kynhun Balang kaba donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei la tip paidbah beit da ki nongshong shnong ba la tei ia ka da u Lowis Sohphoh, uba la kiar na ka jingtip ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka ka dei jong ka shnong, kaba don ia ka jingheh kumba da ki phew akar antad, kaba noh ruh shaduh jan ka Wah Umiam, kaba pyniakhlad ruh ia ki ar tylli ki Raid, kata ka Raid Namsha bad ka Raid Iapngar.
U  Brig RV Singh, DDG Recruiting NE States  u la pynpaw a ka jingsngewhun ia ka jingpynbit pynbiang ka sorkar jyla ia ki jingdonkam ha katei ka jingpynrung kam shipai.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tarson Lymba uba dei u nongialam jong ka seng HNYF na Dawki, katba ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem na ka thain Malki, Shillong hadien katei ka jingjia bthei bom.
Pulit dei khun tham shisha.
Ki isteri jain, electric kettle ba shet sha, refrigerator, rice cooker, washing machine, heater, Geyser; ki bam bording 50 haduh 200 shah ia ki bulb lane ki Tube light lane ki CFL lane ki LED bulb.
Ainguh ia u Blei ba kata ka jingkyntait jong ki Israel ia u Nongpynim ka pyrthei, ka la long ka lad ban pynim ia ngi ki Jentil baroh kumba ka long mynta.
Kane kan pynthikna ba ka hospital baroh kawei kan ym shah ktah haba don kum kine ki jingpang.
Nongpoh, Rymphang 05 : U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la mih shakhmat ban pynshai paidbah hadien ba mih ka jingkynthoh kawang ktieh shi kynum ha kaba ïadei bad ka jingkren hynnin ka sngi hadien ka jingthep kyrteng ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/ 9436110184/ 8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki la kdew ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar ka BJP ha ka ri, ka jingthmu jongka ka long ban pyrshah beit ia ki rit paid ha ka ri.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, wat u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingïaroh eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun bad uba la ong ba na baroh ki MLA ba mynta, dei tang u MLA Jirang uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Khlem pep da shisha ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw naka bynta jong ngi wat lada ka rit ka tulop ruh hynrei haba kata ka umpohliew ka kyrsoi ngi lah ban siew ia ka ram ka shah bad ngi ioh iaka ja ka jingtah.
“Ha ka EC barim ngi la ïadonlang hynrei kaei kaba nga pynpaw hynnin kadei halor ka resolution na ka jingkren kaba la mih halor ka jingïoh ban thied jaka kiwei ki riewlum sha ki thaiñ khappud, nga la kylli ha ki laisnem shiteng phi la leh aïu ïa ki thaiñ khappud hato phi la ju leit jngoh ne em sha khappud, hynrei kane ka EC ba mynta ka la leit ban sha ki thaiñ khappud bad dei ba la ïohi bad lap ba la syrtap lut da kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh jaka kumta la wanrah ïa ka resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum, hynrei ka jingkren kam thew sha ki bill kiba la EC barim ka la leh," ong u CEM.Lah ban ong ba kane ka jingkwah pynshai ka la dei ruh halor ka mat ne ka phang (Motion) ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne hapoh dorbar tlang haba ïadei bad ki rukom treikam kane ka EC kaba mynta.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba bun ki kam beain ki ba jia ha ka jylla, ym tang ka jingtihdewiong beain.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood (MIPRL)-Meghalaya  ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain, ka la rai ban dawa da ka card lai syrtap, ha jaka ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
’Ngi naka liang ka Seng hi baroh kawei ngi pynrem jur iaki riew kieng atiar halor ka jingsiat iap khlem don ka mynsiem isynei shuh iaki 5 ngut ki pulit kiba dang don ha lynti ban leit sha Tura’ la ong u samla Streamly S Niangti General Secy ka KSU JHDU.Ka sorkar ka la dei ban  kthong bad ban lapdien iakito kiba donkti hakaba siatiap iaki 5 ngut ki Pulit’ la ong u samla Niangti.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Amlarem Block.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka pyrthei Jiw bad ka Hima Rom kim pdiang ia kaei kaba u Jisu u їeng bad leh na ka bynta ki kynthei.
Kane ka dei ka dorbar mang tyngka ba khadduh jong ka jylla jong kane ka samoi treikam ka san snem (2013-2018) shwa ba kan wan da kawei pat kaba thymmai lashem snem.
U Syngkon, ka Linza F Syiem bad Wandashisa Warjri kidei tang ma ki ba jop takma na bynta ka jylla Meghalaya ha ka 34th National Games 2011.
Ka kynhun ki Rangbah Shnong ki la dawa ba ka bor jong ka ain kim dei ban pdiang matlah ia katei ka kam, hynrei ki dei ban da wan ha shen ban da peit ia ka jingshisha.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy 2021 la thaw ia ka na ka bynta ban kyntiew ïaki samla kiba don ka sap ka phong naduh ka rta kaba 5 snem haduh 29 snem.
“ Hynrei ban shu kynnoh khlem nongrim khlem kino kino ki jingshisha tang na ka jingmutdur shimet nga tharai kam long kaba dei khamtam na u nongïalam jongka Congress" ong u James.
Kitei ki 15 ngut ki MDC barim kiba la shah rem noh ha kane ka elekshon ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit na Mawkhar-Pynthor, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Equator Nongrang na Mairang, bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Neil Antonio War na Malki-Laitumkhrah, u bah Donkupar Sumer na Umsning, u bah James Sylliang na Mawhati, u bah Albinus Lyngdoh na Umroi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah A L Hek u la ong ba wat la ki la ioh jingtip ba u Myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah un wan ha ka nongbah Shillong, hynrei haduh mynta kim pat ioh jingtip ia ki prokram kiba la buh bad kim tip la u don por ne em ban ia kynduh ia ki.
Ki shnong kiba la shah ktah haduh mynta na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew ki long haduh 822 tylli bad haduh 5,86,434 lak ngut ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Ka jingujor jong ka BJP ka long shi sngi shwa ban wan ka sngi ia thep vote ia ka elekshon MP shiteng samoi kaban long lashai ka sngi na ka bynta ka Tura Lok Sabha.
Ka Pyrdiwah, ka dei ka team, kaba la ap lypa ha ka Semi Final, ong ka kyrwoh, lyngba D Khongsit, President bad U bah S Kharwan, Secretary.
Kum ban pynpaw paidbah, la pynlong ruh ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki nongrep, ka dei shi bynta ban rakhe ïa ki jingnoh synñiang ki nongrep sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kam rep ka kam riang bad ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la wan ban shim bynta na kylleng ka jylla Meghalaya bad kyntup ruh na Rilum Khasi bad na Ri Lum Garo.
" u la hukum“Tieng ia i Mei ne…?" La kylli pat ka Rida“Em khie shu nang leit…" U la ong biangKumta ka Rida kam ong ei ei shuh hynrei ka shu leit la ka leit.
Ki don kumba 4 lak ngut ki briew ba don job card ha jylla baroh.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingthut ba khah khah ka Network, ka dei namar bym biang ki Battery ki ban kyrshan ha ka por ba lip bording.
Halor kitei ki jingjia, na ka liang uba leh bad uba shah leh, ki don la ka jong ka nia, hynrei, ha uba peit na rud, ka wan rah noh ia ka jing ijli ba u pulit un thombor ia u nongniah Taksi bapli bad katei ka pyni ba kam don pleng kawei pat ka ain, hynrei ka dei beit tang ka kam leh jubor justi suda.
Ka seng haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang u Secretary ka seng u bah Chandame Sungoh ula ong hynnin ka sngi ki nongïalam ka seng kila lap dalade ïa kane ka jingleh thok leh shukor jong katei ka Petrol Pump haka por ba leit thep umphniang san (5) liter na katei ka Petrol Pump, hynrei kitei ki nongïalam ka seng kila lap pynban ba ka umphniang ka don tang 3 litar kaba duna haduh 2 litar.
Ha ka ba iadei bad kane, na ka liang jong u DTO u la pynshai ba don ki kam, kiba thylli haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia ki lyngba ka District Selection Committee (DSC) bad dei namar kata ka daw ba ka office ka dkhoh ban treikam.
Namar katkum u Daniel, u Blei u la ong – “70 Taiew la pynkut…….
Ka jingshah ring mraw ki Jiw kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei la kren lypa da u Blei na bneng u dang ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, bad ia ki hukum jong nga ia kiba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei bad mane ia ki : Te ngan rat noh ia ki naduh tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Chronikl 7:19-20.
U la ong ba ka KAS bad ka Arts& Culture ka dei ban iatreilang kaba khlain ha ka ktien Khasi.
La kem ïa kitei ki 3 ngut katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka nongbah Agartala na ka shnong Ambassa.
Man la kawei pa kawei ka jingknia ba la pyndep ha kane ka jinglehniam la pynbud ryngkat bad ki sur jingtem, la ka dei ha ka jaka shad lane ha ka duwan, ne ha ki jaka ba shapoh jong ka ling Sad.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Palei kala pynbna ba kan iarap kum ka grant da kaba siew iaka sut kaba 2 percent iaki paid nongrep ka jylla kiba shim ram na ka Kisan Credit Card (KCC).
Ia kane ka Jutang ki nam ka Shiphew Hukum bad ka Shiphew Hukum ka batai kumno ban im bad ban pyniaid ia ka jingim.
Shillong,10 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlai Circle kum ba ka ju leh man u snem kum shi bynta ban ithuh bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khun samla ka Bri U Hynniewtrep hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai kan pynlong biang sa shisien ia ka Maitshaphrang Academic Award cum Inter-School Literary Competition 2014 ha ka 20 tarik u bnai ban wan ha Auditorium jong ka Shillong Polytechnic Institution, Mawlai Kynton Massar.
Haba la ïoh ban jer daka kyrteng kaba wan naki ktien Pnar kamut ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Katei ka dei ka mat, kaba ka jingiakren, ka jur bha ha kine ki sngi, namar ba ka jingshisha, kam shym la paw satia bad katei ka dei ha kawei ka jaka, kaba la tip kum  ka Area 51.
Ka seng Congress ka la pynbnaba ka la beh seng ia u Dr.Adviser Pariong katkum ki riti treikam katei ka seng namarba u la ia leh pyrshah ia ka seng da kaba leit ban pynbna paidbah ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kawei na ki jingialap elekshon katei ka seng ha Nongstoiñ konstitwensi.
Hynrei u CAG u la ong ba kane ka jubab ka khlem ïadei eiei bad ka jingai jingmut kaba la kdew da u Cabinet Secretary bad ïa kaba la mynjur ruh da u Chief Secretary bad u Additional Chief Secretary ba dei peit ïa ka tnat bording.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Gilbert kharmujai (4 over: shah tied 29 ron; Khur 2 wicket) bad u Jhon dkhar (4 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) kaba la ïarap ïa ka Sanmer ban khur jingjop da 10 ron ha kane ka jingïakhun.
ïa kane ka jingïalang pynkup burom kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023 la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha.
“Lada phi peit mynta ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki da kren kop ba kin sei da ki heh spah ban ïakhun ilekshon ne ba wan pynïasnoh ki heh spah bad don ruh u President jong kawei ka seng riewlum ba heh tam ha ka jylla uba kam ba ka seng kaba u ïalam kam don jingkyrduh pisa eiei mynta ki kren beit shaphang ka pisa bad ha ki por ba mynshuwa kino kino kiba ïakhun ilekshon kim dei kiba bun pisa hynrei kiba don ka nongrim bad ka mynsiem shakri ïa ka jylla" u la ong.
Naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 632 ngut.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor 9856041365, 9436102663, 9774062118.
Hynrei ki rangïalehkai jong ka Rangdajied United ruh khlem da shong kli kti ki la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhih biang ïa ka jar ha ka sien kaba ar hynrei haduh ban da kut ka kylla miet ka Rangdajied ka la ïoh ban thep tang shi kol thik kaba la wan lyngba u Wanlamsuk bad lyngba kane ka kol ba ka la ïoh ban thep ha ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lah ban khur jingjop jong ka Meghalaya State League 2023.
Ha kane ka Dorbar la jied ïa u Waheh Shnong, u bah Skem Sumer, Assistant Waheh Shnong, u bah Martin Lyngdoh, Secretary Shnong, u bah Deihok Sumer, Assitant Secretary shnong, u bah Jeki Lakhi, Treasurer, u bah u Noren Palong, Chairman, u bah Bhalang Suchiang.
Kane ka jingïapoi lang jong ki samla na kylleng ka jylla ha Tura ban ïashim bynta ha kane ka jingïaleh kai jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang ha ka 15 bad kut ha ka 20 tarik mynta u bnai kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Na ka liang ka seng kala kyrpad ruh ïaki Rangbah Shnong haka thaiñ Bhoirymbong ba kin nym ai pathar ïaki NOC sha ki bar jylla kiba kwah ban wan trrei bylla sha katei ka thaiñ, khlem ki kot ki sla ba biang namar ki don shibun ki samla khasi kiba khlem kam khlem jam.
AIS SujaBaroh u briew u wad jingsuk u kwah     jingsuk.
U la buh jingkylli ruh ba balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam jingpynbthei pynsat khmat, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym la hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi, ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap.
“Haba ka sorkar ka shimti ban  rai ïa kano kano ka bynta ki hap ban bishar bha namar  kam dei ka ba suk bad  kumta ka Committee ka la ai por 15 sngi, ïa baroh ki seng saiñpyrthei  ban aiti ïa kine ki jingai jingmut jong ki", ka la bynrap shuh shuh.
Na ka liang jong ka tand shna surok jong ka sorkar jylla ka la wad ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingkhapngiah kali bad na ka liang jong u myntri ka tand shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo u la leit ban jurip ia ka surok na Mawlai Umjapung kaba mih sha NEHU kaba pyniasoh bad ka VIP Road ban pynheh ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Lada dei u kpa nongdih ka ïing ka sem bunsien ka jot ka pra.
U la ong ba haba ia nujor ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la i dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por keiñ ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ïa khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ba lyngba katei ka sienjam ba ka seng kala shim kan long ruh kum ka jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban nang kumno ban sumar ïaki wah bad ki jait dohkha ba kin nym duhjait bad ban long peitngor ruh hala ki jong ki shnong ban mana ïa kino kino ki briew kiba dusmon bad pyniap pathar ïaki dohkha haki wah.
U la ong ruh, ka Seng kan bud dien khmabniah iakane ka kam.
Kumba u ju ïai kyrpad mynta ruh u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah sa shi por, ar por, shen ka leit ka wan kan sa suk.
Na ka liang jong u EE u la pynpaw ba ka jingkiew jong ka bill light ka don bun ki bynta bad kawei na kine ka dei na ka daw ba ka ophis ka ju pynbeit thymmai lane ka ju pynkiew manla u snem ia ka dor ki bill, kata naduh ki domestic, commercial bad ki high voltage tension.
• Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ki jingartatien jong ki briew shaphang ka jingai dawai tika COVID? Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ka jingbym kwah ban pdiang ia ki dawai tika?• Kumno ngin pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri ha ka por kaba biang? Mano ban ai tika ia ki? Lem bad kiwei kiwei …Hapdeng kine ki jingartatien bad ki jingkynthoh, ka “Team Health India" ka la pynshlur ialade bad ka la sdang ia la ka kam ba la pynkhreh hadien ka jingpyrkhat jngai.
U la sakhi ruh ïa ka jingktah jong ka VBSY ha ka jingkhuid jong ki shnong ha kaba la sdang ïa ki campaign ha bun ki jaka ban pdïang ïa ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki arliang mamla kala kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
Ula ther ruh ïa ki briew kiba don ha ka bor khamtam eh ïa ki pulit ba ki la kylla long tang ki nongpeitkai ïa ka jingïaumsnam bad ailad ïa ki paidbhur ban leh khlem akor ïa kawei ka longkmie, ban pynïap dusmon ïa ka u khun ba dang 19 snem bad ïa u kpa hapoh surok, katba ki dang pyrshang ban ïarap ban pyllait im ïa kane ka longkmie kaba la shah leh khlem akor.
Kam ju don kano kano ka kam kaba dier por ban dang ka jingpynkylla na ka bynta ka jingbha bad ka jinglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki kynhun sain pyrthei bad ki nongïalam kim dei ban ai jingkren ba ïalam bakla ïa ki briew khlem da don ka nongrim ha ki jingkren jong ki.
Ka Dorbar ba lai jong ka Kur kan sa long ha Sohryngkham ha u snem 2023 ha kaba la aiti ïa ka lama jong ka kur da ka Tynring Unit sha ka Sohryngkham Unit.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kwah ban pynsngewthuh ïa ka seng ba kim don hok ban kynnoh shimet ïa u namarba ka rai jong ka sorkar kadei ka rai jong baroh lang.
Kat kum ka jingpyntip ka Jowai Municipal Board, ka Board kala dep mynta ban pynkhuid ïa ka surok bah bad la khmih lynti ba ïa ki ñiut na Iew yn sa lah ban pynkhuid noh haba kut jong ka taiew.
U Bah Hamletson u la pynpaw ruh ba ka jingtei mot kan long ruh ia kiwei ki riew khraw kum u Soso Tham, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Donald V.Thabah, General Secretary, la ong ba ka ong ba ka CEC jong ka Seng ka la shong kyrkieh mynta ka sngi ban ïasyllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ïa ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Ha kajuh ka por u Ma Thombor Shiwat ula ai khublei kyrpang ia ka HYC War Jaiñtia kaba la wanrah ia kane ka ain,ha kaba peit  jngai ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khasi hapoh rilum jaintia, kumjuh u CEM ula kular ban shimkhia halor kane ka kam ban wanrah ha ka commitee khnang ban ioh iakren phylliew jingmut halor kane ka ain bad yn sah ithuh noh da ka JHADC, ong ong ka kyrwoh khubor na u Publicity  u Samla Riki Mukhim.
Haba kylli halor kane, u Bajop Pyngrope u la jubab, ba kane ka long ka nuksa ïa ka jingkiew jong ka NPP, bad bun ki party ki sngewtynnad lada pynpaw ïa ka kyrteng jong ka party ka jong ki ha Assembly.
Kine ki ar ngut ki briew ba la shah bat la tip kyrteng kum u John Matthew Boone bad u Micheal James Flimchum.
Genesis 1:26-27.
Shisien ba bym lah ban mait(pynkhuid) tyrud, ka tyrud ka smer ka ju pur raibi bad trei sted noh hi khlem da pynslem than.
ka kompeni ba la shah kyntait ha ka por ba khot tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka ïing dorbar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u um don jingtip eiei ïa kane namar ïa kane ka kam la leh beit da ka sorkar bad ka PWD(Building).
Ia kane ka hu kum, la pyllait myn hynnin ka sngi da ka division bench jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingiap jong ki briew kiba shah set along hapoh ka jylla.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", ki la ong.
Wat u trai petrol pump ruh u duhnong bha lada ka petrol ka jah 100 litar ha ka shi sngi," u la ong.
Ki skul, kolej bad ki skul bah (university) mynta baroh ki don la ki Counsellor tangba lehse ki khynnah pule ki lehraiñ ban leit ïashem ïa ki namar ïoh shah kynnoh ba bieit.
“Haba ïadei bad ki jingdawa ba la pynsngew da katto-katne ki kynhun seng halor ka ‘Reservation Policy’, nga kwah ban kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba mynta jong ka Meghalaya ha kaba la bhah 85 % na bynta ki ‘SC’/‘ST’ katba kiwei pat ki ïoh tang 15%.
Mathaios 13:42-50.
“Hynrei u pynpoi ia nga sha kane ka bynta, namar u i ba ka dohnud jongnga ka beit beit ia ka ri bad jaitbynriew" ong U bah Ardent.
Ki samla pule ki lah ruh ban ioh ia ka Resol jong ki da kaba shu thoh da ka SMS sha u nombar 56263, na bynta ka Science  thoh SMS – MBOSE12SROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Commerceki dei ban thoh  SMS – MBOSE12C ROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Arts thoh SMS – MBOSE12AROLL NUMBER phah  sha u 56263.
Ha kane ka jinglehkai u Dey u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jinglah jong u ban tied 51 tang na ki 32 bol.
U bah Lambor skhem Kharpuri uba ju khot ieit kum u bah Khan u dei uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na ka seng Congress na Mawkynrew konstitwensi.
Ban pynshlur ïa ki khynnah ban jied ïa ka jingïalehkai sports namar ka long kawei kaba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai bad ban pynïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Kumta u Paul bad u Barnabas ki la kren shlur ha ki Jiw ki da ong – “La donkam ban ialap ha phi NYNGKONG ia ka ktien u Blei, hynrei namar ba phi la kyntait noh ia ka bad phi rai ialade ki bym bit ia ka jingim bymjukut, HA KHMIH NGI PHAI NOH SHA KI JENTIL" ki kam Apostol 13:44-46.
U la ong ba ka party kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ka ILP kan iarap ban khang lad ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla bad ka ri Khasi Jaintia.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skim kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ynda la dep ka kam.
Hato ymdei ka jingleh bym suidniew ia ka por Bad ka sngi Jong u paitbah? Haba u BDO um don ymdei Ban Don ki ba trei Bujii Haka Jaka jongu ? Lane u dei ban Ai kti lane byn shet Iano Iano Ha ka Jaka jongu Bad Peit Bujii iaki jing donkam ki Paitbah.
“U Dr Kant u la pan jingshai halor ka jingthmu phiah constituency ka KHADC na ka tnad DCA" la ong myntri ka tnad DCA kham mynshwa u Bah HDR Lyngdoh.
Nongpoh:  Namar ka jingbun ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don hapoh ka shnong Nongwah ha Ri Bhoi.
Ka kynhun kaba peit mynta ïa ka Rangdajied ka kynthup ruh ïa u Aibor Khongjee kum u Chief Technical Officer, Aibanjop Shadap kum u Assistant Coach, Wanlang Diengdoh kum u Manager bad Goalkeeper coach, Kong Golden Rymbai kum i Physio, Andrew Suting kum u General Manager kumjuhu Bah KS Kurbah kum u Chief Adviser nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ki jingsiew Government to Person (G2P):Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billionsha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat Sorkar Pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei kala ïoh ban sdang ïa ka lympung ‘Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023’ bad la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
of Law, NEHU, ka pyni ïa ka jingïakhih ka India na ka bynta ka jinglaitluid lyngba ki thup jong ki dur.
Ki paidbah ki lah ban download ia utei u app cVigil ha ki mobile phone jong ki bad ki la ban ai jingujor pyrshah ia ka jingpynkhein ia ki code of conduct sha ka Election Commission of India, iathuh u Chief Electoral Officer Bah Fredrick Kharkongor, IAS mynta ka janmiet.
Hynrei lada don ki jingpyntrei kiba la iaid shakhmat kine ki lah ban bteng ia ka kam.
U bah Donbok Thabah nongkitkam barim ka EC jong ka area unit, u la ong ba na ka liang jong ki, ki pdiang sngewbha sngew-bha ïa ka jingpynwai noh jong ka central body ïa ka EC jong ka area unit.
“Lada ki mut shisha, kila dei ban leh naduh ka sorkar MUA haba ki dang don ha ka bor hynrei ki khlem shim satia ïa kano kano ka sienjam lane leh eiei" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Saleng ula ong “Ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long Myntri Rangbah, balei ba u khlem shimkhia ne leh eiei:? shaei ba u don? balei u sngap jar jar? Shaei ruh jah u Bah D.D.Lapang, balei ba ki khlem leh eiei? shaei jah u Captain Williamson Sangma, shaei u Bah BB Lyngdoh-kila dei ban leh eiei lada long kumno kumno ruh".
U la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka exhibition ha kane ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u kpa bad ia u khun heh la pyllait noh na Hospital hadien ba kila koit hynrei kaba sngewsih pat ka long ba u wei na ki khun ba ar u la khlad noh ha katei ka sngi bad ha ka sngi kaba bud ka 28 tarik la khlad noh sa kawei ka khun.
Namar ka jingkular ka myntri, u Bah Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng kan sangeh noh shwa ban pynlong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent Pala u la pynrem jur ïa ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ba shong ba sah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai kam ai jam ïa kito ki bahaïing jong kito kiba ïap bad na ka bynta kito kiba mynsaw, ‘ka sorkar ka dei ban phah sumar ei khnang ban lait na ka jingdap ram’.
Ki pulit ki dang wan pat hadien ba la wanrah ia ki sha ki jaka ai jingsumar la ong ki paidbah.
“Ngi khmih lynti ba un ïalehkai bha bad ba un khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ka long shisha kaba i pangnud ban peit ïa ka jingshah lynshop ki nongrep na ka por sha ka por ha ki bor jong ka mariang.
U DGP jong ka jylla Assam, u GP Singh ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh ban kem ïa haduh 25 ngut ki briew, kynthup ki khynnah/samla pule kiba la donkti ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek General Science.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48447 ngut bad napdeng kine 43070 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 819 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong,27 Iaiong:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari da ka 144CrPC kaba khang pyrshah ia ki trok ban iaid na Sohra sha Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje mynmiet.
Iaka khusnam pisa bad ka tarik ialehkai ka WJDSA kan sa pynbna hadien.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka JSU u Bah Jersom Jylla, u President ka JYF u Bah OL Tariang bad u President ka EJNC u Bah Sambormi Lyngdoh, ka Joint Action Committee (JAC) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kano kano ka Agency bad ka Sorkar kin bujli ïa ki jaka khlaw na West Khasi Hills District sha Jaintia Hills District namarba ki dang bun bylla ki jaka khlaw hapoh kine ki ar tylli ki district.
U President jong ka NESO  Samuel Jyrwa u lah ong ba ka seng bad baroh ki paid kane ka thain ki ieng pryshah ia kane ka Bill namar kadei ka bill ka ba ktah ia ki jylla baroh ka thain lam mihngi.
Shillong, 28 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la khot ia kren mynta ka sngi ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ban ia kren halor ka MUDA bad VAB.Ha katei ka jingiakren katei ka jingiakynduh jong ki ka la rai ba ka KHADC kan thoh sha U Lat ka Jylla ban pan jingpynshai halor ki nongrim kiba la pynlong ia ka ophis U Lat ban phah ia ka Village Administration Bill sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka Sorkar India.
“Ki ong kylleng kylleng ba ka VPP ka dei kaba thymmai kaba khuid, hynrei thymmai tang ka party, u briew te lada dei kum ka dawai la kut por ruh, bad long kum u briew bym ju sum ar snem, phong da ka sala balieh shoit shoit", u la ther shuh.
Ki nong kit kam jong ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone: U President JSM u Ma Leningstar Rymbai ha ka jingai jingkren jong u, u kyntu ia ki dkhot jong ka ne ka tnad treikam ba thymmai ba  kin long ki ba shakri hok ia ki paidbah jong kane ka thain namar kum ba long mynta shibun ki jingeh ba ki paidbah ki iai kynduh ba kynthup na duh Pamra, Sohkymphor bad shaduh Byrwai.
Ha kane ka jingjia, namar ba ka dei dang step eh, ki nongiaid lynti kim pat don satia nalor ba ther u slap ba jur bad bun ki briew na katei ka shnong ki jaituh ban mih na la ki ïing ki sem, watla bun na ki nongshong shnong ki dei ki nongrep, kumta kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jingim ki briew bad ki jingri.
Dei kine ki jait kynthei kiba ym don parmat ban burom ïa ki ktien ka kmie u kpa bad ki leh ki kam kiba poh dor bad ka dor ha ka imlang sahlang ka hiar, naduh ïing haduh bar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Mawlai by-pass bad ka  Mawkynroh Umshing Police Outpost ryngkat ka jingiadon ryngkat u  Deputy CM Prestone Tynsong, u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad Transport u Sniawbhalang Dhar, u Chairman Meghalaya Planning Board Lambor Malngiang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie,u MDC Mawlai u bah Teibor Pathaw.
Shillong, 10’lyngkot:Namar ka jingshah sospon u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem 2 snem ha ka seng HSPDP halor ki jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ia ka Party, mynta ka sngi uwei na ki nongialam rangbah katei ka seng uba bat ia ka kam Publicity Secretary u Dr.Paul L Dkhar u la risaiñ noh na katei ka seng.
jing shi sha ngi dei ban ioh trei suk ban pyndep ia ki kam ki Jing pule hynrei da kumne ka pyn artatien  ia ngi.
Kan myntoi aīu keiñ kata ka jingkwah pyndep ‘course’ noh jongphi lada phin duhnoh pat, ha kane ka Khlam bashyrkhei, īa kito ki khynnah skul baieit jongphi na kiba phi ju īoh īa ka nam bad ka burom jongphi kum ki nongpynīaid skul bakhraw bad kum ki nonghikai skul badonburom? Kan myntoi aīu ruh ba phin īoh īa kata ka pisa ne ka scheme ne ka fund ne kano kano kawei pat ka snap pisa-tyngka kaba phi la ap khmihlynti ban īoh hynrei phi duh noh pat īa kito ki khlur jong ka lawei, ha kapor ba ki dang sdang ban khie-ih bha, kiba dei ban wanrah nam wanrah burom īa ka skul jongphi bad īa ka Jaitbynriew hi baroh kawei? Katno leilei kan long kaba pynpangnud haduh katta katta lada ngin duh noh īa kito ki ‘Little angels’ baluilui, kibym pat sngewthuh eiei ruh em kamut aīu kata ka Khlam īaki! Lada kine kin īap noh khlem pat dei por, tang na kadaw jong ka jingkwah burom palat jongphi, hato phin nym kitpop hakhmat u Blei? Kum ki nongpynīaid skul bastad bad kum ki nonghikai skul bashemphang kiba kham tip īa ka dor jong ka jingim-briew, phi dei ban long kiba pyrkhat kylluid-mynsiem bad kiba īar jingmut-jingpyrkhat ban īohi ba ka jingim jong ki khynnah skul baieit jongphi bad ki khun baieit jongngi kalong kaba shngaiñ (safe) bad kaba lait na kino kino ki jingpynrit-mynsiem (free from fear) kum na kane ka Khlam ne wat na kane ka Corrupt and Commodified Education System ruh.
La ïoh da ka sabon BJP ka mut la khuid lut nadong shadong bad ym donkam ban sngew sheptieng shuh.
Ka bai rung ka long 2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long 50 tyngka uwei u rangïalehkai.
Hashwa kane, ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban set patok ïa ka Kavitha haduh ka 20 tarik, Jymmang.
U Bah Lurshaphrang, u la ong ruh ba dei ka jingpyndonkam ki Pulit da ka bor ba ka samih ka jingïakulmar ha katei ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka MIPRL kan pynlong da ka lynti kaba jai jai katkum ka synshar paidbah bad kan nym kyrshan ia ki kam pynthut ne ki kam beain.
“Ngi sngewkmen ban pynbna ba ka ACA Stadium, Guwahati kan pynlonga kitei ar tylli ki jingalehkai jong ka Tata IPL ha ka 5 bad 8 tarik uaong mynta u snem," la ong ka kyrwoh.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad u BDO, u la ong ba ka ophis ka pdiang beit ia ki phom lada ki wan katno katno ruh hynrei shuwa ban ai jingmynjur ban ioh EPIC ka ophis kan peit sani bha bad ki dei ruh ban pyntikna ba ki dei ban biang ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah ban don ïa ka jingïasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingbsa kaba biang.
Namarba ki don palat 500 ngut ki nongiashim bynta kiba la rejistar kyrteng la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ia ka mynsiem ialehkai.
“Don katto katne kiba kren pyrshah hynrei kiba bun ki paid Hynñiewtrep ki kyrshan ïa ka ai jait kmie," u la ong.
Shillong, 30 Jymmang:U diengbah u la khyllem mynta ka sngi hajan Raj Bhavan ( jan ing u Lat) hajan ka YWCA, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje nohphai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha nongbah Shillong.
Ki la leit namar ka jingkwah jong ki.
Kine baroh ki dang dei tang ki jingantad" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli la ka UDP kan duh noh ïa kawei ka shuki Myntri ban ai jaka ïa u MLA ka PDF ban shimti ïa ka shuki Myntri.
Mynta ka sngi, kawei ka iing kaba dei trai da u ma Lamjingshai Suchen u ba dei u Secretary ka Mission Compound ka la shah kyndang mynsngi mynshai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong “Ka sorkar kan sa shim daka sienjam kaba bha tam bad ka sorkar kan pynthikna ba ka sienjam kan dei katkum ki jingtip ba paka bad kaba biang".
Ka Sharma ka ong ruh ba ka Trinamool Congress kan ym jop bun satia ha kane ka elekshon ban wan.
Ka Lakasein, United Biate kim pat kamai poin eiei hadien ba kila mad iaka namrem na ka Pool A.Ka Tluh na ka Pool B kala kamai tang 1 poin Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mochut Pyrdung SC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam ka HYC kiba la shah pynngat case ki kynthup ia u president u Bah Roy Kupar Synrem, u vice president u Donbok Kharlyngdoh, assistant general secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng.
Baroh ar tylli ki team ki la trei shitom da ka thong ban poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step bad kylla miet, ka jingïakhun ka la kut khlem da lah ban ïathep kol.
Ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym lah ban treikam pura na East Jaiñtia Hills District ki kynthup ka tnat Assistant Register Co-operative Societies, Assistant Director I.P.R, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & Literacy, ka ophis jong u Divisional Forest Office (Wildlife), ka ophis Divisional Forest Office (Social Forestry), ka ophis Divisional Forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H.&Veterinary Office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE- Electrical Division, ka ophis Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis Weaving Inspector Office bad kiwei kiwei.
Kumta kum ka dak jong ka jingiasnoh kti lang bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka District Administration ka seng MAYU ka la pynbna ba kan nym pynlong shuh ia kane ka tamsa ki khun samla jong ka thain ha une u snem.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong “Wat la ngam lah ban ai ka jingbatai bniah halor kane ka rai hynrei ka roster bad ka jingthungkam ka dei ka ban dang bteng".
Ka Mahajan, ka dei ka kynthei kaba ar, ban long lamphang dorbar jong ka Lok Sabbha.
Shillong: U MLA ka North Shillong,U Bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la aiti ia ka Ambulance ba u la pynioh na ka skhim MLA sha ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 21 tarik u kyllalyngkot ka UDP Umroi kan pdiang sngewbha ia u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh sha katei ka seng.
Ha kane ka jingiaiaid, kine ki briew kiba ka NESFAS ka phah ki la sdang ban iakynud ia ka ‘Hoi kiw!’ bad tang hadien kato katne por kiwei pat ki nong India bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kylleng ka pyrthei kynthup ia ki nong Turin kiba iashim bynta lang ki la ia kynhoi ia ka Hoi kiw! Bad kane ka jingiaiad lynti ka la shim por bun kynta naba hap ban iaid ia kiba bun ki bynta jong ka shnong Turin.
Hynrei ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh, kam don jingmut namar ki shu sahkut tang hapoh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
Hynrei kum kane ka dei kaba ym lah satia ban urlong, namar manla iwei pa iwei i khunlung ki heh ki san ha la kajong kajong ka rukom.
Ka la ong ruh ba u Ruti u dei u ‘jait jingbam’ bad u hap ruh hapoh ka jingpeit katei ka tnad , “Mynta ngi shu ap beit ia ka ripod,hadien ba la ioh ia ka ripod kaba dei ban leh ngin leh beit" ong ka kong DBS Mukhim Assistant Commissioner jong ka tnad Food Safety ka tnad kaba peit ia ka jingbit jingbiang ka bam ha kane ka jylla.
Shillong, 7 Nohprah:U bah John F Kharshiing u la lap ia ki ar tylli ki jaka sangeh lieng ha Law kyntang kaba kyrteng ka Law Lieng ha ka shnong Sohra rim, Hima Nongkhlaw, la lap ia katei ka khlaw ha ka por ba u bah John Chairman kadorbar ki khlieh nongsynshar ha ryngkat ka jingdonlang Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh, Syiem Khynnah, ha ryngkat u Sordar, Secretary Shnong, bad kiwei ki riew shemphang ki la leit ban iuh kjat hapoh katei ka Law Kyntang – Law Lieng, ha ka 5 tarik u nohprah.
Ha ka jing ialang bad u lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan, u la iatai sani bha ia ka long ka man jong ka jingpyniaid beit ia ki aiñ ki kanun hapoh jong ka District.
Namar ka jinglynshop ka khlam ki nongbylla sngi ne ki nongdiemadan ki donkam ka jingkyrshan pisa bad ka bam.
Na ka liang ka Commission ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban shna shuh shuh ia ki kamram khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah hapoh ki ward.
Ka jingsdang jong ka jingkylla ka sainpyrthei kan sdang shwa na kane ka elekshon MDC kaban long ha ki sdang snem jong u 2023.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iaroh ia ki skul ba la seng da ki mishoneri ha ka thain Mairang ban kyntiew ia ka pule pithi.
Ki Booth Level Officer (BLO) ki dei ban pynbna sha ki paidbah ha ki jaka ba ki peit khnang ba ki paidbah kin lah ban leit wad jingtip haba don kano kano ka jingeh ne ki sngew donkam, la ong u Hajong.
Mynta u snem pat haduh kane ka kynti la don 10 ngut ki mynsiem ki la duh na ka jingjia aksident bad bun ngut ki la mynsaw.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 465 ngut.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïa kiba la phiah ha ki ar tylli ki group.
Para ri khatduh ïawai, ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Dei na kane ka daw ba ngi la sdang ioh ia ka nam bad kyrteng, “Jaitbynriew khleh rong (Multi – coloured people)," ym shuh khasi.
Ka kane ka jylla ka thoh ka pule ka dkoh ruh namar ki polisi trei kam jong ka Sorkar (Education Policy).
“Kumba kren uwei na ki nongïalam jong ngi, ba ong ba ngi pynbiej man ka 5 snem u paidbah ruh u ngop man ka 5 snem", u la ong.
U  CVS Reddy SP Ri-Bhoi u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip kaba biang ki pulit ki la leit ban khynra ha kitei ka thain ka Maikhuli bad ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar kiba kitei ki san ngut ki don jingthmu ban phah sha ka GNLA.Ki pulit ki la kynnoh ba kitei kiba la shah kem ki dei ruh ki briew kiba ju phah ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki kynhun lehnoh ka GNLA.Haduh mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka tynrai naei katei ka tiar ka wan.
Kane ka dei ka jingiakhih pynkhyllem kam dei shuh ka sien ba nyngkong ia u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC, namar ba ka la don ruh ka jingiakhih ha ki snem ba la dep, hynrei ym shym la lah ban pynkhyllem.
Katei ka jingtohkit  kan long ban lap kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia  bad ban tip mano ba pynmih jingkulmar ki pulit ne ki paidbah, ong u Goldy Warjri bad ka nongialam ka KHUHA ka kong R.Jyrwa.
Ai ba un (Lat) nym wan shuh sha ka Ïing dorbar thawaiñ.
U bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba ia ki samla shnong jong katei ka Society la phah ia ki ba kin leit pyntbit ialade ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad pynbeit ia kitei ki iingsah nadong shadong kumjuh ruh ba kin nang ban lehkhuid leh suba.
Hadien katei ka jingshah thep kol ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun tyngeh bad kumjuh na ka liang jong ka ARC ruh kala wad ia ki buit ki lynti ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka ARC bad haduh ba kut noh ki 90 minit Kam shymla ioh satia ban pyniakhaid ia katei ka kol bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Ka State Govt.
Katkum ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa,  la ong ba kine ki khynnah ki dei kiba la wanïalam na Bihar bad phah sha Sangli, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kiba la shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam khaïi briew.
Kumba 200 duna eiei ki nongtrei ha kane ka kompeni kila iakhih khlem pud da kaba iashong ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali, Shillong da kaba shna da ki ïing dara.
Ha ki 12 snem ba la leit noh, ka SPARK ka la trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit bad ban pyllait ïa ki na ka jingshah pyntrei bordi bad na kiwei kiwei de ki rukom ba la pyndonkam bakla ïa ki khynnah rit.
Hynrei namar kaba la thmu hi U Blei U la pyndep noh ia ka.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ban beh naduh ba ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan Polo ha ka jingpynbna jong ka ïa ki arngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka parti ha ka elekshon MLA 2023 ba kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka 17 North Shillong Constituency bad u Bah Mayborn Lyngdoh uban aireng na Pynthorumkhrah Constituency, ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Ha kane ka sngi ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid kaba 74, ngi kynmaw tympang ia ki jingnoh synniang jong ki riewkhraw ka India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiba la ai ha ngi ia ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kito kiba dang lait im, ki la shu ap sa tang ia ka khubor ban pynbna iap ia kito ki bahaiing- hasem jongki kiba la jah bad sakma namar ym i-don jingkyrmen shuh ba kin dang iakynduh biang badki lane ba kin dang lait im na katei ka jingjia.
Nongstoin: U MLA ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat hynnin ka sngi u la phah jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource halor ka jingshah twa jong ki pynthor kba kiba don hapoh ka shnong Lawrapha, West Khasi Hills ban thaw ki lad ki lynti kumno ban iada na katei ka jingbam jong ka um iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
Katba ïa ka jaka lum pisa jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ki dkhot ka KSU Narpuh bad ki Waheh Shnong ki la khang tala naduh ka por 8 baje mynstep bad ong ruh ba kin ym plie satia ïa katei ka toll gate katba ka NHAI kam pat lah ban maramot ïa ka surok haduh 70 haduh 80 percent ka jingmaramot ïa ka surok.
U la ong ba ki nongniah taksi kila ai daw ba ki hap khein dor rem namar ba ynda la wan phai ki iaid thylli.
Shuh, shuh, une u MDC u la kynnoh ba ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka scholarship jong ki khynnah skul, kaba ym pat shym la peit haduh mynta bad u la kyrpad ïa une u Myntri ba un pynlong da ka committee ban shimkhia halor kane ka mat bad ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin ïoh kloi ïa ka scholarship katba lah naba ka jingïoh jingïarap lyngba kane ka scholarship, ka dei na ka bynta ki khynnah skul ba duk kaba long kum ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh pynlut ha ka por ba ki leit college.
Shillong, 28 Jylliew:Ka kynhun jingialang myntri hynne ka la bthah ia ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL)  ban pyni ia ka jingbiang ne jingtbit jongka shwa ba ka sorkar kan ai ia ka jingmynjur ban long nongbah khlieh ba kan shim ram haduh T.1400 klur ban shna ia ki jingdonkam bad ban tei ia kiwei ki projek ba kan sa leh ha kane ka jylla.
U Bah Synrem u la ïathuh, ba halor kane na ka liang ka sorkar jylla shen kan sa khot da ka jingïalang bad ki briew ba don bynta ban ïa kren bad ban pan jingmut ban jubab halor kane ka shithi kaba wan na ka MHA, kumjuh ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka bill kan dei ban trei kam.
Shillong, 18 Jylliew:Ka shnong Nongrah kawei na ki shnong ba kyrduh um bha, ka lah ban kham aram khyndiat ynda la dep ban pyntreikam ia ka skhim sam um kaban tih bad ksam napoh khyndew.
Sa kawei pat ka liang ka long ba ym dei ban shu kynnoh ba ka jingrem kput jong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei na ka daw jong ka jingbymler jong u Rahul Gandhi kum u Nongialam bad u President jong ka.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ha u Їaїong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ia kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla.
Lada don kine ki khyrdop kan iarap shibun ia ka jingioh jingmyntoi jong ka KHADC.U bah Pynshngainlang Syiem  u la ai jingmut ban wad ia ki lad ki lynti ban iakren bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ia kren halor ka bhah kaba ka Council ka dei ban ioh.
Shillong, Nailur 02 : Ki pulit ka jylla ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem noh haduh sawngut ki nongkhaii drok kynthup ïa kawei ka longkmie ryngkat bad u drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
U la ong ba kan poi ka por ba yn thang ruh ïa ki tyngshop jong ki hakhmat ïing jong ki.
Une u Ophisar ula ong ba ki Nongkhaïi ki dei ban kiar ha kaban leh ïa kane ka kam, kaba ju leh tang ban pynduna ïa ka jingdon ka shini ha Ïew, ka ban lam sha ka jingkiew dor ka mar.
Ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba ki dei ki nongbylla jong ka Dhar Company Construction kiba trei ha Ranikor bad ka shnong trai jong ki kadei na Patna Bihar.
U  Mandei u la ong ba kin sa hiar thma tyngeh pyrshah ia ka sorkar khamtam ha Ampati kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
“Ka jingmut ban kyrteng ‘Sngap Syiem College’ ka long ban kynmaw ïa ki matti bad jingnohsynñiang jong u hapoh jong ka Hima Maharam, ha kaba ka sorkar ruh ka la ñiewkor ïa ki matti jong u, ha kaba ha ka 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem la ju rakhe kynmaw ruh ïa kane ka sngi.
Hadien ba la shah kylli napoh police station, u vice president ka HYC u bah Donboklang Khar lyngdoh bad u bah Lamphrang Kharbani u president ka HANM, kila kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba kila iathuh ba kila shah kylli ha ki pulit ha kiba bun ki jingkylli ba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA.Ki la iathuh ba ki pulit kila kylli ia ki shaphang kumno ki ioh jingbit ban iaid rally, mano ba kyrshan ba bei pisa,mano ba don kti ia ki jingthang kali sorkar, ka jingiakawang maw,ka jingshah shoh ki bar jylla, mano ba sdang nyngkong ia ka jingpynkulmar ha khmat Iing U Lat.
“Nga la thoh ban kynriah noh sha kham pajih na ka hospital ia u transformer", la ong u Dr Wahlang.
Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la sam ïa ki hynñiew jait ki jait jingbam sha ki ar phew ngut kiba pang TB kiba la wan ha katei ka sngi, ki jingbam kiba kynthup ka dud, pylleng, u khaw, Soya Chunks, Lentils, ka umphniang bam bad kawei ka borti um ba u ne ka nongpang ki lah ban pyndonkam ha ïing.
CEM Badon burom, Ngi kiba soi kyrteng harum ba shong basah haka Shnong Khliehtyrshi ngi dap da ka jingsngewsih ia ka jingshah pynsangeh ia ka Dorbar ha ka sngi shong Dorbar haka 03/10/2019 ba ki katto katne ngut ki la kiew shalor stage bad dawa pynsangeh ia ka Dorbar hakhmat u Pa Dolloi bad ki riew rangbah jong ka Shnong, kat haduh ba U Pa Dolloi um banse ban pynmih lut ia ngi baroh shabar ka Hall khnang ban lait na ka jingkulmar bad ha kane ka por ngi kwah bad kyrpad ia phi kumne harum: Kumta ngi kyrpad jur iaphi sa shisien wat pynpep shuh ia ka jingjied Waheh Shnong kumba u Pa Dolloi u la dep pynbna namar katba dang slem ban ioh ia u Waheh Shnong bad ki Dkhot Shnong ba pura ki jingeh jong ngi kum ki paidbah kin nangmih na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi, ngi hi ngin ia trei lang ryngkat bad ka Office jongphi ryngkat bad u Pa Dolloi na ka bynta ban iaid beit ka jingia Jied Waheh Shnong ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew phylla namar ba kum kane ka jingjia, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jinglong MLA jongu naduh u snem 1993 haduh mynta.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kynri kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïalade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong kam ju don kano kano ka jingpynshlur ban dih khlem jingkheiñ hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi.
Une u dewiong bala pyllait 2 lak ton uba don ha kylleng ki district ha Jylla, ha East Jaintia Hills – 75,000 MT, West Khasi Hills – 50,000 MT, South West Khasi Hills – 25,000 MT bad South Garo Hills – 50,000 MT.Ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) kila dawa naka sorkar ban pyllait noh ia une u dewiong ban lilam ha ka jaka ban ailad iaki kharkhana kit dewiong na Assam, kaba la shah lyngshop haka Khlam COVID-19 ban lait na kano kano ka jingeh.
U la ong ruh ba ka Congress ka ïa khun ïa kane ka ilekshon halor bun ki mat kum ka ioh kam iohjam, ban teh lakam ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata, u la bynrap da kaba ong, “Ka Jylla ka shaniah ha ka Congress.
Ka NEP 2020 ka ban jur ruh ba donkam ban ai autonomy ïa ki kolej, kaban buh jingeh pat ïa ka sorkar jylla ban teh lakam ïa ka rukom treikam ki kolej bad ki shlem pule kaban wanlam pat sha ka jinglaitluid jong ki ban buh dor katba ki sngew bit ban buh dor ïa ka bai skul bad kane pat kan pynkhia ïa ka jingkit ki samla pule khamtam kito ki ban wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
U Bah S.Nongtnger ha ka jingïakren bad ki nonglum khubor u la ïathuh ba kane ka ka la jia ha ka por kumba 7:19 baje janmiet.
Uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba kynthoh, halor katei ka jingbujli nongialam, hadien ba dang shu dep jied, dang shisnem tam eiei, ula ong “Haba ki la ioh da kiwei kiba kham bha te, yn ong kumno".
Ka Jones, ka iathuh ba uwei pat u jumai uba khlain kumba 7.0 magnitued, un lah ban khie biang ha ka taiew ban wan.
Haba pyntip ia katei ka jingjia u Bah Donald Rymbai, uba dei ruh u kpa jong katei ka khynnah rit la ong, ba ia utei u jingbam khynnah la pynthied na kawei ka dukan kaba don ha Byrnihat, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba hadien ba la plied ia utei u jingbam la lap pynban da u Steel Saitiar.
La sakhi ruh ba kiba bun ki samla ka thaiñ Rambrai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka signature campaign ban pyni ïa ka dak ba ki kwah ba ka sorkar kan sngap ïa ki jingdawa u paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Baroh ar ki khlem pat ïoh thep kol.
Napdeng kiba la mynsaw ka tyllong khu bor ka la iathuh ba 2 ngut na ki ki la don ha tmier ka jingiap bad hapdeng ka jingartatien  kaba khraw.
U President ka FKJGP Sengkmie, Bah Dundee Khongsit u la ong ba ki don ki kyrtong kim nud ban kren ieid jaidbynriew ha kito ki konstitwensi kiba shong khleh jaidbynriew namar ki hap ban pyrkhat ïa ka jingjop ha ka por ilekshon.
Kumta na ka liang jong u myntri korbar-ri katei ka ri u Marcelo Ebrard bad ka nongpyniaid bahakhliehduh jong ka Mexican Olympic Committee(MOC) ka Maria Jose Alcala ki lah leit ban iakynduh ia u nongpyniaid bahakhliehduh ka IOC u Thomas Bach ha Lausanne, Switzerland na ka bynta ka tei ka kam.
U Father Stan um ngeit ha ka jingїaumsnam bad ha ka jingїakhun jong u um pat pynmong ne pynjaw snam iano iano ruh.
Ïa mynta ki dang don ha lynti sha Taba bad kin leit pat sha Cairo ha shuwa ban wanphai, hadien ka jingleit jngoh jong ki ïa ka Egypt.
Haba tohkit ïa ka Lalduhwami Ralte, ka kynhun pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki leit sha Shillong ban kem sa ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka nongphah pynïaid (mastermind) ïa une u mar beaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ki party ki pynhiar pateng ia ka tnga, ki khun ban jop elekshon hynrei ha ka BJP kam ju don ka hiar pateng hynrei ka ngeit ha ka synshar u paidbah.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 pat kaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeit ki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki District Council, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam nongjop sha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup naduh ka U-16 bad A-16.
Haba kylli ban tohkit bniah na kitei ki samla ki don ki ba kyrni la kumba 4 snem bad kidon ruh ki ba dang sdang kumba 6 bnai eiei.
U Balario Rynshon uba dei u rang kawang bol u la ïoh lad ban shim 4 ober bad pynkhyllem 2 wiket bad u Mebankitbok uba la ïoh 3 ober, u la ïoh ban pynhap 2 wiket.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u MLA ka UDP na Mokaiaw ua ma Nujorki Sungoh ula ong ba ki paidbah ki la sahkut da ki 6-7 kynta ha ka jingdheng kali ha NH-6 bad kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïoh noh kham kloi ïa ka mang tyngka jong kane ka surok.
Mukul Sangma, u MP Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA ka Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Sutnga u ma Hopeful Bamon nalor kiwei kiwei ruh ki la wan ban sakhi ia kane ka jingiaseng bah ka KJP Synod Mihngi.
Lyngba ka resol jong kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ba ka NPP ka la trei shitom bha bad arngut na ki kyrtong ki jong ka ki la wan shakhmat ban bat ia ka jingjop, hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynphong ia ka spong MLA na ka bynta ka samoi kaba dang sah.
Ka BJP, ka kyrpad ruh ia ka sorkar India, ba kan phah kham bun ki NDRF sha Garo Hills.
Haba ai jingkren, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki 3 tylli ki S – Samvedana (Empathy), Samvad (Communication) bad Sparsh (Clinical Touch), ha ka por ba sumar ïa baroh ki nongpang sha kito ki samla kiba dang shu pyndep ïa ka MBBS, MD/MS Post Graduate Residents & MSc.
Ki heh shipai Bangladesh ruh ki la pynpaw ia ka jingshah siat pathar ki nong Bangla ha ki nong India bad ka jingiaid tuh ki drok, kyiad, Phyndedyl sha katei ka ri.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki player ba  la mih khmat sha kane ka lympung.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng FKJGP, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
Mynta ngi sngewthuh, ba ngi long ka Temple.
Ka JAC hapoh ka jingïalam Drimshon Marweiñ, Secretary JAC, u George Shangdiar uba dei President ka HYC, u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Saw-symper Circle ki la pynpaw ïa ka jingsngew-khia kaba jur ïa ka jingleh donbor ka ophis u Syiem Maharam ka bym shym la burom shuh ïa ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha u snem 1944 kaba ong, “ba u Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
U Dr.Kharlu khi la ong ba ka jingshisha ka long ba ki MLA jong ka AITC ki dei kiba la shah jied na ka party Congress, hynrei ia ka party AITC ha kane ka jylla dang hap ban ia peit ha u snem 2023.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh shibun ïa utei u myntri u ba la kular ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong ka district, khamtam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam kali.
Ki heh nongialam jong ki sengbhalang happoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Movement, ki Bah Robertjune Kharjahrin, President ba rangbah ka HYC, nangta u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC lem bad kiwei, ha kaba lyngba jong katei ka sngi ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki mat jingdawa kaba ki la buh sha ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ki arngut ki samla pule ba la shah jied ban pule doktor ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba wan ba nyngkong bad ba ar ki la dei ban rung ha ka kyrdan ba 7 bad ba 8 jongka Open Category namar ki dang heh marks ma ki ban ïa kiba rung mynta.
Ka seng UDP ka la ther tyngeh ia u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka HSPDP ruh kumjuh ka la ther tyngeh ia u kyrtong katei ka seng u bah HS Shylla.
Ki MLA jong kine ki seng saiñ hima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïa kren halor kane ka phang.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynmih bording kan wan ruh na kiwei kiwei ki tyllong hynrei kane kam lah ban jia noh marmar.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ia ka post mortem jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba ba shah pyniap ha Umaiam, la phah sha ki pulit.
Ka daw ka long – “Ba u Blei u la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew" mathaios 28:18 kabor  halor ka jingiap kein u Jisu u la jop da kaba u mihsuk nakata ka jingtep.
Ïa kane ka mishon la pynbna paidbah kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Ka ANVC-B lyngba u publicity secretary u Doang D.Shira haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw, u la ong ba, “ u Bah Nongrum u rah ia kane ka mat kaba ktah bha kaba ktah ia ka jingsngew jong ki Garo khamtam kito kiba sah ha rilum Khasi".
Ka metiap kaba ar pat kaba la sei haka 24 tarik la ithuh kum u Shyam Charan Debberma uba na 23, Darjiling Para, Gram Sayadchara PO Rajkuch, North Tripura.
Namarkata wad ia ka jingbishar, pyllait ia uba la ban bor, bishar ia u khunswet, iasaid naka bynta ka riewkynthei.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai, u N.Mohondas Singh, Joint Director & Regional Head, NSSO (FOD), RO Shillong u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka ASI data ha ka jingkheiñ ïa ka GDP jong ka ri bad u la kyrpad ïa baroh ki karkhana na ka bynta ki jingpynkhreh hi bad ban phah ha ka por ïa ki jingsiew.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa u Esekial.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngin ap ïa ka jubab jong ka Sorkar haduh kaba kut mynta u bnai hynrei lym kumta ngin pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong.
U long ruh u rangialehkai uba la lah ban pynkhein ruh ia ka rekod barim jong u Siddhanth Thingalaya kaba da 13.65 sekhon ba u lah ioh ban thaw ha u snem 2012.
Na ka liang ki nongialam ka HYC hadien ba la wai katei ka jingialang ki la ong ba kin buddien ia katei ka kam da kaba kin leit ia kynduh ia baroh ar ki nongialam jong kitei ki ADC ban ia kren halor katei ka mat ba dei ban ujor sha ka Division Bench.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng haka 30 Jymmang (May 2022 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u tournament secretary Ma Mebanker Shullai (M) 8974998912/ 9378194223.
La pyntip ia ka jingjia sha ki pulit.
“Lada u paidbah u ïohi ba ka don jingthut u paidbah u lah ban kylliang da kawei bad lada ïohi ba ka biang kin nang ïai pynskhem ïa kane ka party".
Kiba la jop takma rnong ki long ka Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u u Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle – ISSF (Men-Senior).
La kyntu iaki baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Lada pynslem ïa ka jingïakren, ka jingkhrong khajna ka ïaid man ka sngi bad kane kan buh jingeh shi kat dei ïa ki nongrep jong ngi.
Phi la ai mynsiem shisha ïangi.
Ki la don katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u kyrtong ka HSPDP kum ha Nongkrem, hynrei la don ruh katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u bah Shylla ka UDP.Ha Smit la iohsngew na ka sur u paidbah ba la ka kham noh sha u bah Shylla, ha Pomlakrai ruh ka sur u paidbah ka la noh sha u bah Shylla, nangta ha Umphyrnai ruh ka la noh sha utei u kyrtong ka UDP bud ter ter ha Umphrup-Liewlong bad ha katto katne tylli ki jaka ba kham bun vote.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘video’ ba pyni ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon kiba ïadei bad ka jingrahbor, jingleh be-ijot da kiba bun (Gangrape), jingpynïap bad kiwei," la ong ki pulit ka Manipur.
U Blei u tip bha iano ban siew kylliang ia kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ki bad ka ing ka sem jongki.
Dei na kata ka daw um kwah ban ker ïa kane ka jaka.
Na ka liang u Hamletson Dohling ha ka jing kren u la ong ba ka kam ri jing ri ka long kaba kordor bha ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka jingapkhmihlynti jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha ka European Cup 2024 ka la kut noh hadien ba ka la shah pynliem ha ka Greeceda 2 kol.
Shillong, Lber 25: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongthymmai SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League mynta ka samoi 2023-24 hadien ba pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 2-0 kol ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Katba na ka liang u ma Sniawbha haka jngkren ula ong naduh ba sdang jong ka jingleit ïalap election ym don kano kano ka jingthut bad u ai ka jingïaroh ïa ki President bad ki Secretary Unit hapoh jong ki 72 tylli ki shnong kiba la ïadonlang ban ai jingkyrshan ïa u bad ka jingwan jong ki nongkyrshan mynta ka sngi dei da ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Avale uba 25 snem ka rta, uba na  ka shnong Suthozu ha Phek district.
“Ia ki kyndon ha ka jingshiasha la dep pynkhreh hadien ka jingiamir jingmut bad ka tnat ba dei khmih bad shen yn lah ban pyntreikam ia ki kyndon ain," bynrap u CM.Shuh shuh u la ong ba ia ki jingujor dei ban ujor hakhmat ki first class magistrate lane ki superintendent of police jong ki district.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum, la ïathuh ba ka jingslem ban pynïasoh sha ka seng BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, um treh ban leit lang bad kiwei pat ki MLA ban ïasnoh bad kane ka seng (BJP).
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki katto katne ki samla napoh ka shnong kiba la leit ban ïa shimbynta ha ka Meghalaya Game 2022 ha nongbah Shillong bad kiba la wanrah ruh ïa ka nam ka burom.
Hynrei ha ri Lum Jaintia u la ong ba tang khyndiat ngut ki briew kiba ioh jaka kaba heh haduh kattei hynrei kiba bun dei kiba don tang khyndiat ki jaka kiba duna ia ka 1 hektar ruh.
“Ki paidbah ka jylla ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ba ka Sorkar ka don ne em ka mon.
Haba iadei pat bad ka jing phah jong ka seng ia ki shithi sha baroh ki bor pyniaid distrik jong ka Ribhoi distrik, naduh ka 1 tarik Nohprah 2022, ha kaba ka hima mylliem lyngba ka ophis treikam jong u Acting syiem ka hima mylliem, ki la dep ban phah ia ka shithi sha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner, ka Ribhoi Revenue ba kim dei shuh ban pdiang ia kano kano ka NOC, haba iadei bad ka jingiadie iathied khyndew kaba la wanrah da kine ki Rangbah shnong Garo thok kiba mut ban die duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ka jong ngi sha kiwei pat ki bym dei ki Khasi, ha kaba ka shithi ka la kdew shai ruh ba ki tnat sorkar baroh kiba don ha Ribhoi kim dei shuh ban pdiang ia kine ki NOC bad lada lap ki dei ban ujor sha ka ophis treikam jong u acting syiem ka hima Mylliem,la ong u bah Dohtdong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubou Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ïa ka SHDC yn khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma katba u Chairman jong ka State Executive Level un dei u Chief Secretary ka Jylla katba ki Deputy Commissioner kin dei ki khlieh jong ki District Level Committee ban pyntreikam ïa kane ka prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ba kan dei ka jingkit kaba radbah ïa ka Sorkar Jylla lada ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki jingdawa jong ki Nonghikai.
U babu Bajubon Kharlukhi u la ong ia nga, " Te haba ka long kumta, kaei ka jingai jingmut jong phi?" Nga la jubab, “Kaba bha eh, ha ka jingsngewthuh jong nga, ka long ban pynkylla noh na ‘u lyngngam u diko’ sha ‘u lyngngam u lyngngai’.
Hapdeng ka jingïakynad, ka jingïapynïap kaba shyrkhei bad ka jingdakhol ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong, uwei pa uwei, kawei pa kawei ka nongshong shnong jong ka Ri Palestine bad ki Jiw ruh ki don ka don hok bad kamram ban pynurlong ïa kane ka jingïathuh lypa shaphang ka Bneng bad ka Khyndew bathymmai bad ban im laitluid ha la ka jong ka Ri, ban ïa-imlang bad san lang, ban ñiewkor bad burom kylliang iwei ïa iwei.
Kumba la ïoh lum jingtip kane ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik u Ïaiong 2022,ha kaba la kynnoh ba uwei u samla u la thad ïa kawei ka samla kaba u shu video call bad na kane ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem haduh 6 ngut halor ka jingkynnoh ba ki don kti lang ban pynsaphriang ïa ka dur jong katei ka samla.
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ïa ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, la sah sa tang khyndiat sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
“Ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain ba kin trei shitom kaba kot la ka bor ha ka ban peit ngor bad tem naphang ia ki kam pyntriem ha East Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha ki man shnong man thaw bad ka imlang ka sahlang.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kaba la long ha ka sngi balang, ka CLP ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, u Satya Pal Malik ban ia kren halor ka MRRSA.Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Ha kane ka jingialang jong ka CLP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban ia kren halor ka MRRSA, ban teh lakam ia ki briew kiba mut ban rung sha kane ka jylla".
U  Imran Khedawala, ula ia kynduh bad kiwei ki MLA, ia U Vijay Rupani, hynnin ka sngi, ha ka jaka sah jongu ha  Gandhinagar.
Kiba iap, ki don sa 278 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,758.
ïa ka Election la hap ban pynsangeh noh ha Sohiong hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP uba dei ruh u Myntri ba rim ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Mynta ka la ia ryngkat point bad ka Mawlai SC kaba ki la iakhaid da 1-1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka 23 tarik u Lber ba la dep.
Haduh mynta, ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka la ïoh pdiang ïa 455 tylli ki jingpynrung kyrteng bad palat 250 tam ki kmie ki kpa ki la phah ïa ki jingkylli ban tip kham bniah shaphang ka rukom pynïaid ïa kine ki bos skul.
U Joint Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri hadien ka jingñiew vote ula pynbna ba u Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ka Elaka Shangpung.
Ha kine ki sngi, ka MCSDC ka la pynkhreh shaid shaid ban leit buh ia ka jingdawa sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai civil sub-division noh ia ka Mawsynram kaba ki la iai dawa naduh 20 snem mynta.
U Precioustar Sten haba kren pdiang ula khublei iaki samla kiba shah pynkup burom bad ula ong ba kane ka jingpynkup burom kim dei ban ianujor bad kiwei ki college namar ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingsdang bad ha ki sngi ki snem ban wan kin lah ban pynheh bad pynphuh pynphieng ia kane ka prokram.
Ka moon mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane ka juh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
“Ka jylla Mizoram ka la ioh ia ka nam ha ka jingpynïaid ia ka elekshon bad haba nga wad la shem ba ha jylla Mizoram baroh ki briew kiba la nang la stad, kiba la kham shai, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka elekshon, ha ka rukom kaba khuid bad kaba khlem shah pynbor ha ka bor ka pisa", la ong u bah David.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut na Cherangre Cluster, 9 ngut ki High risk, iwei i ILI Case bad iwei iba leh ia ka Screening.
Hadien kane ka prokram, u Birla u la iakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jinglah jong ka ban khur ia ka tei ka jingjop, ka Palak ka lah siat 241.5 ha ka jingiakhun phainal na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Anuradha Devi  da 3.4 dor-thong ha ka jingiaknieh takma Ksiar jong ki.
Ka CAG ka lap ruh ba ka jingïoh lum na ka bym dei ka khajna naduh u snem 2016-17 haduh 2020-21 ka la hiar bha haduh 23.65 % kata na ka 685.24 klur ha u 2016-17 sha ka 523.17 klur ha u 2020-21.
U long ruh kum manager jong ka kynhun ialehkai U- 23 jong ka ri India ha ki ki ar tylli ki jingiakhun.
Kumta kan bha ba u Pynshngainlang namar ka por ka la thmit palat, nalor ba um dei ruh na RK,  kan bha ba un kyrshan bad pynshngain lang ia u Pius jong ka seng UDP ban ia kaba u wan pynwit kai.
Haba pule ïa ka rai kaba la shim ha katei ka jingïalang, u Deputy General Secretary ka AIADMK, u K.P.Munusamy, u la ong ba ki nongïalam ka BJP ha ka jylla, ha ka shi snem ba la dep, ki la pynbudnam khnang ïa ki nongïalam ka jylla kum u C.N.Annadurai bad ka J.Jayalalithaa, bad ki la kynthoh ruh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka seng.
Na kata ka daw nga pynpaw sha phi ba nga la dep bthah ia ka Fire Service wing ba kin aiti ia baroh ki jingtip kaba mut ki jingai jingmut sha ka Sorkar bad hadien ba ngi ioh pdiang ia kane, ngan sa khot biang ia ka jingialang".
Ban shu pynkynmaw, ka MDA 2.0 ka don ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ki MLA, kata 26ngut na ka NPP, 11ngut na ka UDP, mar arngut na ka BJP, PDF, HSPDP bad MLA shimet.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District (SKDEJHD), ha  u kyrwoh ba la phah da  ki nongialam jong ka,  u president, Teras Dkhar,  bad u adh.
Ki shipai jong ka Russia, ki don mynta 127,000 lem bad ki tiar siat ba khlain bor bha, ha syndah jong u pud ka Ukraine  bad katei ka dei hadien ba ka jing iakren iasuk bad ki ri sepngi, ka la pulom noh.
Kumba long mynta kam shym la don kano kano ka jingthoh ha ki kot khubor ha kane ka jylla ba kan don kaba kum katei ka pakhang shnong hynrei katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la sngewthuh ba watla kam shym la mih ka jingthoh ha ki kot khubor pynban u paidbah u la ioh jingtip ba kiwei pat ki lad khubor ba kan don ka pakhang shnong bad la sngewthuh ba ki iew ki hat bad ka iaid ka ieng u paidbah kan kynjah hi mynta ka kynti ruh kumba long ha ki snem kiba la dep.
Kane ka dei ka bym ler ka sorkar.
Haba jubab halor ki jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Sangma u la ong ba katkum ka tnad kam Pohïing ka sorkar jylla,ki don haduh 5 bynta jong ka bor ai jingïada katkum ka ‘Yellow Book’ kaba kdew ïa ka jingpynbiang pynbit na bynta ban ai jingïada ïa ki briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam khusnam da ka Cash Award sha ki nongïalehkai (athlete) ka jylla kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher.
U Teja, ula hap noh hadien 14ruh, hynrei U Shah, ula poi sha ka 38, ha ka jing ia trei lang bad U Punit Bisht, uba la tied pyrshah ia ka Sikkim bad ioh 41 na ki 27 bol.
Ia ka Sister Phelisita Toppo la kha ha ka 23 tarik November 1965.
Ki dkhot ka JHTOA kila lap ia kane ka trok ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia HIlls bad mar mar kila pynphai iaka namar ka jingleh pyrshah ki karkhana iaka rai kaba la shim ka JHTOA.U president ka JHTOA u Biangshwa Shylla ula ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka pyrshah ïa kum ïa kine ki trok bun shaka ban kit ïaki mar ba pynmih hapoh ka jylla bad District namar lada ailad ïa kine ki truck kan ktah aika kamai kajih ki trai trok trai ri trai muluk khamtam kiba buh trok.
Lah ban kdew hangne ba u James K.Sangma u la bat ïa ka tnad bording naduh ba sdang jong ka sorkar MDA ha u snem 2018, kynthup ruh ïa ka tnad pohïing, ka tnad khlaw bad kiwei kiwei.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar kan nym beh ïa ki nongdie madan khlem da pynïoh jaka ïa ki ba kin ïoh bteng ïa ka ïadie ïathied lane ka khaïi pateng bad nalor kane ka sorkar jylla ka hap ruh ban bud ryntih ïa ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act) haba ïadei bad ka bha ka miat ki nongdie madan.
La ong ba kam myntoi ban deng tie ne ban phong sut namar ba kim lah ban kren hynrei ka shong ha u briew.
Ha kane ka Mela, ki la don haduh 380 ngut kiba ioh jingmyntoi ha ka check up bad kumjuh ruh ki la don haduh 204 ngut kiba la ioh ïa ki card kiba dei ki Digital/Unique Health ID, kumjuh ruh ka Ayushman Card la ai sha ki lai ngut ki nongioh jingmyntoi, 24 ngut ki la leh ïa ka injek covid-19, la ailad ruh bad pynlong ïa ka jingiatai nia ne ka Group Discussion hapdeng ki khynnah skul, la ai jingpynshai ruh halor ka rukom bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met khamtam ha ka por ba ar met bad ruh la pynshai halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
