Ha kaba ki MDC kim shym la don por ban iatai ban peit bniah ia ki aiñ jong ka hima Mylliem, hynrei ki shu pynlong ia ka hima Mylliem tang kum ka ATM kamai spah ka jong ki bad lada ki donkam pisa kin lei sei na hima Mylliem, la ong u bah Louis Dohtdong.
Haba la kylli na u bah Auguster Jyrwa haduh katno tylli ki shithi ki nongialam sengbhalang ki la ioh na ka bynta ban leit hajir, u bah Auguster u la ong ba kim shym ioh shithi hynrei ki la shu iohi lyngba ki kot khubor.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka lah ban iakynduh sa bad  ka Ylena In-Albon  na Switzerland  ne bad ka Claire Liu jong ka ri USA.Ha ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Rabat ka Diamond League ka khubor ka iathuh ba u rangialehkai Steeplechase na India u Avinash Sable  u lah ioh ban dang iaisah ha ka kyrdan ba 10 ha ka jingiakob 3000m jong katei ka jait jingialehkai ha katei ka lympung.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh ban lum ka ong ruh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang na kawei na ki kamra jong jong kitei ki iing kiba don mar syndah ha kaba ki nongsah ha katei ka kamra, kim shym la don namar ki la leit shnong naduh ka jan miet jong ka sngi ba ar ka taiew hynrei ym shym la tip ha kano ka rukom ka pynlong ba kan kem ding.
“Hadien ka jingiakren bad hadien ki jingialang ba khah khah na ka liang ka jong ki (NTPC) ki la mynjur ba mynta ngi lah ban siew sha ki T.565 klur ha ka jaka jong ka T.664 lane 665 klur.
Ka Bengaluru International Film Festival ka dei ka rynsan kaba pawnam bha ïa ki phlim namar la jied ïa ki phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ban bishar bniah ban ïoh rah ïa ki khusnam.
Kin don ruh ki nongrwai nongtem ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan ha katei ka sngi na ki kynhunu bah Tyngshain L.Mawphlang, kong  Wanri Kharsahnoh bad kumjuh ruh ka kynhun u Kitkupar Shangpliang bad ka  Element.
To iakyndit bynriew noh ha une u snem 2020.
“Ka rukom saindur thymmai ia ka sor ka long kaba donkam khamtam ha nongbah Shillong kaba la jyllei kaba la khapngiah.
U Bah DD L Nongbri u la iathuh ba kum ka kynhun nongrep ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ia katei ka jingdonkam ban iarap ia ki nongrep kata ba kin ioh iaid ioh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Ka BJP ka la jop 340 ward bud pat sa ka Congress kaba la ioh 232 ward, ka AGP 39, AIUDF-8, NCP-4, BPF bad  CPM mar iwei katba ki kyrtong shimet ki ioh khur haduh 77 ward.
Katkum ka website jong ka “Her&Now" la pynpaw ba ka kyrshan haduh 147 ngut ki kynthei kiba seng kam lajong.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.71.00 shi liter.
Lah ban pynkynmaw ba ka Arsenal ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ban tam point ïa ka Man City hynrei ka jingshah rem noh da 2-0 kol ha ka Aston Villa, ka la pynkylla khongpong ïa ka Arsenal namar wat la ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
Na kitei kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang, ki kynthup ia 69ngut ki shynrang 25ngut ki kynthei bad 37ngut ki dei kiba na Dhaka bad 16 nut na  Narayanganj bad ki don ruh san ngut kiba na Jatrabari kaba ha Dhaka.
Kumta kala long tang ka jinghikai briew pateng la pateng.
Halor ka jingpynlong ka Pawan Han ia ka ALG  jong ki shipai ha Hynniew mer kum ka jaka leit jaka wan jong ki paidbah u ne u heh shipai suin jong ka EAC u la ong ba kane ka kam don jingeh lada ka biang ka jaka , kumba ka long mynta ka Air Port  Authority jong ka sorkar pdeng ka dang ialeh ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi ban suk ki paidbah.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar kala dep mynjur ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haba ai iaka dorkhat sha u Myntri uba long ruh u MLA ka Khliehriat.
Ha ka shithi u Paul sha ki Nong Rom – “Hynrei pleng da kata ka jingryngkang jong ki Israel, kata, ka jingpynim ka la jia ha ki Jentil" (baroh ki hima pythei ki dei ki Jentil, ma ngi ruh).
Kane ka jingïaseng synod ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union ka dei kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Lber 2023 lyngba ki prorkam bad ki nongkren bapher bapher hapoh kane ka lai sngi bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei ha kaba ki nongkren ki kynthup ïa u Rev.B Syiem uba la sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka jingïaseng mynstep bad u Rev.K.E Rympeit u la sam ïa ka ktien ka joing u Blei ha ka jingïaseng noh phai sngi bad bud sa u Tbn.N.B Myrsing uba la sam ïa ka ktien ka jong U Blei ha ka jingïaseng mynmiet jong kane ka Sngi U Blei.
Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah kumjuh ïa ka Lucky Draw jong ka Sports Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sports Club, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ryngkat Sari President ka Sports Club, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report krehkam na u Firstly Sari Secretary ka Sports Club.
Ha kaba ïadei bad ka mukotduma jong ka jingpynjah burom halor ka jingkren pyrshah ïa ka jait “Modi", ka Surat Sessions Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong u Rahul Gandhi ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shwa ïa ka rai pynrem halor kane mukotduma.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANM La iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
“Haba iaKi Riti Ki Dustur jong ngi la pyrshang ban pynshong synjor, hangno shuh Ka lawei Ka Ri", la ong shuh shuh ka Mawlai Town Durbar ba la phah da u Bah M W Nongbri uba dei u general secretary bad u  S D Khongwir u President ka Mawlai Town Durbar.
Ha ka koit ka khiah, U Bah Nongsiej, um don satia ha ka met kaba koit ba khiah, la katto katne snem, ha kaba bunsien, u ju leit shah sumar sha Shillong, sha Guwahati, hynrei wat la katta, kam ju don shisien ruh ka khep, ba un ud ia la ka jong ka jingpang, hynrei ka jingiakren, ka long tang ia ka pyrthei mariang bad haba ngi ia shongkai, um ju pyni ia ki khmat ba sngewsih, hynrei u ju kren hai hai, da ka jingrkhie ruh kaba syiang bha.
Kane ka kyrteng jingstad ym ba baroh kin lah ban twad lait tang ka jingminot bad jingkohnguh yn ioh twad ïa ka.
Kane ka jingshad ka jinglehkmen ha ryngkat ka lehniam ka la iai bteng da ki spah snem tad haduh ba la phiah noh ia ka hima ha ka snem 1831, hynrei ba la ithuh bad pdiang ia kane ka jingphiah ha ka snem 1853.
Ngin ia khmih lynti noh namar kata ia ka bor ding iliktrik kaba thikna bad kaba bit dor.
Kane ka jingpynpaw jong kine ar ngut ki kyrtong ka dei hadien ba ki la leit jngoh ïa ki nongthep ‘vote’ ha man ki Polling Station ha Sohïong konstitwensi kaba la long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Ophis u Sr.
Ka mut ba ki Israel kin ym ngeit wat lada la ialap ha ki katno katno ruh shaphang u Jisu, ym lah ban pynngeit ha ki ba udei uta u Messiah jong ki tad ynda u Jisu un wan dalade hi ban paw ha ki ha Israel.
Mynta kiba don ia ka jingpang COVID-19, ki la poi sha ka 74ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut kiba na Italy bad uwei na Canada.
U  Mulareedharan, u iathuh ba ki lynnong, ba la pynkhreh, na bynta katei ka eksamin, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha eiei ruh em.
Namar ka daw jong ka jingduna ka por, u President barim u la jngoh kai tang ia ki katto katne ki gallery ha ka Museum kaba kynthup ia ka neigbourhood gallery, art gallery, costume gallery, agriculture gallery bad u la iaid kai ruh ha Sky-Walk ban peit ia ka bynta jong ka sor Shillong.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïa mir jingmut lang halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh halor ka Roster System namar kine ar ki don ka jingïadei bad ym lah ban ïakren la ka jong ka jong.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam ba pynthut ia ka shong suk shong sain bad ban pynneh ia ka jingsuk.
Ha ka juh ka por la iathuh ba na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh yn wan ba peit ia ki sawdong sawkun jong kane ka iew ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iatreilang bad ka hima bad ka sorkar ba kumno ban ialeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh kane ka iew.
Ka kamram mynta ka long kumno ban thaw lad ban pynsuk ia ki briew ban ioh ia ka jingbit bad ula kular ban bishar bniah ia kane ka tnad kaba u bat, ban kham pynsuk ia ki kyndon ka rule.
U bah Robertjune ula iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kren shai ha khmat jong ka COMSO ba ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang kan long ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Haba kren kum u kongsan ha Byndihati bad ha Suchen Dhana, u bah Kyrmen Syhylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban plie ïa kine ki maw nongrim bad sdang noh ban shna ïa ki surok hapoh shnong ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nong shnong shnong, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kine ki surok la dei ban plie naduh ki bnai ba la leit, hynrei na ka daw ba ka don ka kyndon Model Code of Conduct ha kito ki por election na kata ka daw la pynslem bad mynta la ioh pat ban plie ïa kine ki maw nongrim bad ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen.
Shillong, 9 Risaw:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la sdang ban pynpra biang ia ki ing paki dulan kiba tei palat ia ka lai mala hangne ha nongbah Shillong.
Shillong, 10 Jylliew:Ki MLA na Garo Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingthung tohkit ka sorkar kiba khlem lah ban ai jingmih eiei ia ki paidbah kumba la ju lap man ka por hynrei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah bad kane ka sakhi ia ka jingjia ha Tura, ha ka 30 tarik Nailur, 2005 ha kaba saw ngut ki briew ki la shah siat ha ki briew ka ain bad ruh ha William nagar.
i pyrtuid phi?.
Ia kine ki light la ai sngewbha da u MDC barim u ma Hilarious Dkhar.
Ki la ong ba katei ka kyndon ka wanrah jingeh ia ki nongkitkam shnong khamtam ha nongkyndong kaba bun ki briew ki dei kiba dang duna ka jingnang jingstad, hynrei kan ailad pynban ia ki ophisar sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ba kin shim kabu.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
U la maham ia ki Hima ruh ha kino kino ki jaka ba kim dei satia ban ai jingbit khlem da ioh bor na ka District Council.
Shillong, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la sam ïa ki cheque kiba dei na ka bynta ki skim bapher bapher sha ki nongïoh jingmyntoi ha ka jingïalang kaba long ha madan Umlyngka, Laimer ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling.
U Conrad u la ong naba mynta ka la dei ki bnai tlang bad kaba biang bha na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam ne ki projek, kumta la bthah ïa ki ophisar ba kin pynsted noh ïa ki kam bad ban pynthikna ba yn lah ban pyndep ïa ki projek ha ki por kiba biang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongshong shnong jong ka  Ranighat, hajan Malapara bad ki pulit Assam bad ka daw, ka long namar ba ki  pulit jong ka Assam, ki thmu ban khanglad ia ka jingtrei ia ka skhim PMGSY ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Block ha Riangdo.
Ka seng Congress ka don ha ka liang pyrshah hapoh ka GHADC.Kumba shu pyn kynmaw u MDC ka BJP u Bhupender Hajong u la kyrshan ia ka liang pyrshah ka Congress ha ka por ba ka don ka jing ia jied Deputy Chairman hapoh GHADC.Mynta ka taiew u Bhupender Hajong u la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka GHADC u Denang T Sangma bad ia u Chief Executive Members (CEM) u Dipul Marak ban pyn shai ia ka jin gkyrshan jong u ia ka EC ba lam khmat da ka NPP.Ka jing wan kyrshan jong u MDC ka BJP u Bhupender Hajong ka la pynioh ia ka EC jong ka NPP sha ka 16 bad kane kan ailad ia ka EC ba mynta ban treikam khlem da don jing thut ei ei hapoh ka GHADC.Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Linus Rani (60) ka rta, na ka shnong Nongbirthem, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh bad kyrdem ha uwei u Hati Khlaw, ha kawei ka Khlaw rben kaba don hajan jong ka shnong Nongbah.
Ňiuma, ki don ruh ki “commons" kiba bat da ki riewshimet ne ki longїing kiba ki khot ka “manorial system" bad ha kine ki khyndew ruh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pyndonkam katkum ba la mang ia ki.
U Dr.War uba la wan ryngkat ka jingsynran ki hajar ngut ki nongkyrshan, u la ong ba kane ka jingpynlut kadei ban thied ïa ki tiar kiba bun kiba donkam namar ba kane ka jingpang ka la wan kynsan kynsan.
Ha ka 14 tarik u Rymphang jong une snem, ka Kalita ka la leit ujor sha ophis u Commissioner ki pulit ka Guwahati bad ujor shaphang ka jingbym leh eiei ki pulit ïa kane ka mukotduma.
“Ka jingleh jong u Lat barim u Tathagatha Roy ka dei ka bym lah ban pdiang namar ba u la pynkhein ia ka bor jong ka jylla ha ka federation Constituetion jong ka Ri India, hynrei tang ba bakla u wei u Lat ngim dei ban bud hynrei u Lat mynta u dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ki Council of Minister" u la ong.
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 9′ minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh bala kut ka jingiakhun, kaba la biang pura iaka ban rah iaka nam lahduh mynta ka kynti.
U la ong ba mynta ka sngi, na ka liang ka sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang bad ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki, namar ba kane ka jingialang, ka ba la pynlong da ki nong Malki ka dei ban kyrshan lang ia ka Sur ki Nong Mawlai ban pynrem jur halor ka jingbthat jubor jong ki pulit ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailur.
U Arvind Kejriwal uba dei u nongialam ba ha khliehduh ka AAP haba kynthoh kylla ia ki jingkren u Modi u la ong ba ka AAP ka dei ka seng kaba lah ban ia khih bad ha kajuh ka por kaba lah ban synshar.
Kumta ngi kyrpad ïa ki ba kin sdang leit shim klas noh bad lada kim kohnguh ngim banse ban pynmih ka hukum ba ‘no work no pay’ lane weng noh ïa ka grant na ka Managing Committee jong kito ki skul kiba khang wat hadien ba ka sorkar ka bteng ïa ka jingkyrpad," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Dr.Syngkon ula ong ruh ba ka Party ka dawa na u Myntri Rangbah ban phah kem ïa ki nongtrei ka TopCem kiba donkti ban pynshit ïa ki Pulit ban bom bad tied ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh pynlong ïaka jingïakop Mareh Marathon ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District, kane ka long kum shi bynta ban ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka seng HNYF jong ka South west Khasi Hills District  ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la long kum u  kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Shiningstar Wan-niang Vice president ka HNYF SWKHD  ki riew rangbah bad ki wei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng HNYF South West Khasi Hills District.
College bad St.Edmunds College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Jowai, Lber 04: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai Lber, 2024, yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers naduh ka 11th Lber, 2024 haduh 14th Lber, 2024.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka Arunachal ha kaba ka la pynlonga ki nongtied ka Manipur ban shah pynkhyllem lut baroh ha ki 49.3 over.
Shillong:Hadien ka jingioh jingtip, ba U Bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat, ula tih pynbha biang ia ka madan Lyngkhat, kumta u nongthoh khubor jong, ula leit jurip, ia katei ka ma dan, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka Jingrakhe ka la long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kaba ka Theme jong kane Ka Silver Jubilee Celebration ka long “Haduh kane U Trai u la iarap ia ngi" 1 Samuel 7:12.
Ka kynhun AIM ka la pynshai halor kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ka jingim laitluid kumba la im halor ka Ri Synshar Paidbah khlem da don kano kano ka jingshah thombor.
Shillong, Lber 4: Ka UGC- Malviya Mission Teacher Training Centre (MMTTC) bad ka Department of Biomedical Engineering jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kila pynlong ïa ka ‘Short Term Course’ halor ka “Telemedicine and Digital Health" bad ïa kane ka jingai jinghikai la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka mat kaba ar, kaba la iakren, ka dei halor ka U Uranium, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka seng ia ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah, ka seng ka la rai ban leit ia kynduh biang ia u Chief Executive Member jong ka KHADC ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka song 20 klur ba ka Council ka kular ban ai ban pynbha ia ka surok 1 lane ha kane ka thain.
Na kane ruh ka ïarap ban ai kam ai jam ym duna ïa ka 1,00,000 tylli ki longïing lyngba ki 500 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies.
Watla u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia ka CAA namar ba kam ktah ia ka Meghalaya hynrei lada jia uwei ne ar ngut ne shiphew hajar ngut kiba pan ban wan sah ha Shillong Normal Area kaba khot ka European Ward, kaei ka sienjam ba ka sorkar kan leh.
Ha ka jingïadei bad kane la ïoh lad ban kylli ïa U Minister ba pura u ba nyngkong eh na ka Ri Lum Jaiñtia U Ma E.Bareh ha ka por ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei bad la kylli ba balei phi la mynjur ban buh lang ïa ki Jaiñtia bad ki Khasi ha ka 40% katba ïa ki Garo pat haduh 40% marwei, Phi tip bad ym lah ban len ba ki Khasi ki long kiba stad ban ïa ki Jaiñtia namar ki skul kiba pawnam ki don ha Shillong, te kumno phi shu mynjur ïa kane.
Na ka bynta ban pynjai jai ia ki paidbah ki bym ioh tiket shuh la hap ban leit pynjai jai noh da u actor bah Phira Dohtdong uba don ha katei ka jaka pyni ia ka phlim ha Bijou Cinema uba la kyntu ia ki paidbah bym ioh tiket shuh ba kin wan peit noh ha ka por 5 baje janmiet.
“Ha Parliament ki don ki sngi kiba ngi shong dorbar haduh shiteng synïa ruh bad nga ngeit ba lada ngi ïohi ba ka don kum kata ka jingdawa ruh ngin pyrshang ban bud ïa kane ka rukom lada ym dei haduh shiteng synïa ruh hynrei haduh da kem iongreiñ ne katba shah ka kam," u la bynrap.
Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka 13 tarik Nohprah, ka la shim ïa ka rai  ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ki Pulit kim pat iohkem ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit, namar u dang phet rieh ialade bad halor kane ki Pulit kin dang thwet ban kem ia utei u runar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa kum kitei ki jait prokram ban pynithuh ïaki jingtreikam jong ki KVKs lane ki Krishi Vigyan Kendra hapoh ka ri.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat naduh ki rangbah shnong ki paidbah jong ka thaiñ bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ka jing rwai na u Bah Amnis Shangdiar.
Shillong:Mar ia ther u lapbah sha thain Riwar, la twa ka surok, ha kiba bun ki jaka naduh na rum Laitlyngkot ter ter, kaba la pyndik, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ki paidbah ha kine ki sngi.
“Ka surok kaba pynïasoh na Mawklot sha Umlyngka ka long artad ruh kum ka jingpynkhreh na bynta ka Synod kaban long ha u snem 2025 ha Umlyngka," ong u Bah Hamlet.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop rwai ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u khñiang jingpang HIV bad ka AIDS.Ïa ka Audition na ka bynta ka Meghalaya Icon yn sa pynlong ha Community Hall, Wahingdoh ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka jingpang ïa ki samla kiba dang khie dang san hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem.
Mar kumta ka la don ka jingialum lymbung jong u paidbah, da ki hajar ngut, da ka jingthmu ban leit sha thanat Lad Rymbai, hynrei ha shiteng lynti, ki pulit ki la khang lynti bad haba ki paidbah, ki pyneh ban phai dien noh, ki la siat shwa 3 kuli sha suin bad haba kim shym la ia pra satia, ki sa siat sha utei u paidbah, uba ialum lymbung ha ka por 6baje janmiet ha shnong Mookhep.
"Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin ïatreilang ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha kane ka ïew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ïa ki iew ha kylleng ki shnong.
La iathuh ba U Bolsonaro, u leit ban ai jing iarap ia ki paidbah, kiba khlem deng mask ialade, ha katei ka nongbah, kaba la da khang ban ialum palat ia ka 100ngut ki briew.
Jowai, 16 Naitung:Ka Lehniam Beh deinkhlam ka Sein Raij Jowai ka la kutnoh mynta ka sngi Balang ha kaba u Lat ka jylla u V.Shan munagathan u la long u kongsan ha ryngkat u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Dinesh Maheshwari ki la long ki nongshah khot sngewbha, ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha Aitnar.
Na ka liang U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla,  mynta ka sngi u la pynbna ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka briew ka ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 hadien ka test kaba ki la dep ban leh mynta ka sngi ka la ioh ia ka jing koit ba pura (negative).
Ia kane ka dawai ki shna da kaba iakhleh 5 ser u tutia (copper Sulphate), 5 ser ka shun im bad 50 gallon (kata kumba 250 ser) ka um.
Ka kyrwoh na U Pastor R Imiong, Executive Secretary, Pastors Fellowship, Balang U Blei Meghalaya & Assam, ka bthah ia ki para ba ngeit ba kin bud ryntih ia kitei ki jingbthah bad la kyntu ruh ba kin iai bteng, ban pynlong jingiaseng ha la ki jong ki iing.
Ka ophis U PAG, ka ong shuh shuh ba ka don ka jing pynlut pisa kaba kyrkieh shi katdei ha u snem 2016-17, ha kaba na ka jingpynlut kaba T.9,626.34klur baroh shisnem, la lap ba la pynlut T.3,266.77klur tang ha U Lber 2017 bad na katei la pynlut T.1,490.48klur tang ha ka shi sngi kaba dei ka sngi pynkut jong ka jingmang pisa ha U Lber 2017 bad kaba dei ka jingpynkhein kyndon kaba jubor bha ha ka jingpynlut pisa lane ka Financial Rules bad na katei ka pisa kaba T.3,266.77klur la thep T.1,462.17klur sha ka Public Account lane ka Account kaba dei ban siew sha ki nongtrei bad kiwei ki jingdonkam bad kaba la iaid palat ia ki ain trei kam jong ka sorkar Jylla.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa kiba don ha kane ka jylla khnang ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad khamtam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas ki kynthup ia u Hazem, Amir bad u Mohammad bad baroh 3 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha ka jingbthei ki bom bad ki ‘namding ba la siat da ki shipai ka Israel sha ka kali ba ki shong ha katei ka sngi.
Ki sngewthuh ba shuwa ban ïoh khun dei ban da pyrkhat bunsien namar kam long kaba suk ban pynheh pynsan, pyndap pynbiang bad pynleit skul ïa iwei I mynsiem briew.
Haba byrngem ba ka seng kan ïaid shakhmat bad ka jingïakhih, u la ong, “Lada ym shah ïakren ïa ngi hapoh dorbar, ngin sa mih sha surok, ïa kaba ngim kwah ban leh ïa kane kum u nongmihkhmat.
U Debbarma, u kynnoh ba U Luizinho Faleiro, u ia sylla bad ki nongialam jong ka BJP, ban pyniaid ia ki kam jong ka seng Congress.
Hynrei, ka jingnoh synñiang jong ki khristan lyngba ka balang katholik ha ri baroh kawei ka la kot sha ki 40 ne 50 percentage lyngba ka pule puthi".
Hynrei ha ka jingshisha ka donkam ban jied ia u Syiem bad ki Sordar shnong da ka ia thep vote kan long kaba khuid bad kaba pdiang hun da ki nongshong shnong baroh.
La ïoh ruh ïa ka jing kren ai khublei na uVice President jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Specialson Sarubai.
Ia kane ki khasi ki leh namar ba ki khun kim lah satia ban shim ia ka jait jong u Kpa bad ha kajuh ka por kim lah ruh ban shim ia ka jait jong ka kmie kaba wan na ka jaidbynriew kaba ai jait kpa (Patrilineal System).
Bun ki karkhana ki hab ban donkam la ki jong ki jong ki Lain bad ki Transformer namar ka jingbam ding ilektrik ka la bun bha.
