Ka jingïoh jong katei ka skul ïa ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai kiba la biang pura ka kyrdan pule katkum ba la pynbeit da ka sorkar, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah skul, hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kaba don hapdeng ka jingeh bad ka jingsahdien ha baroh ki liang.
Na kine ki 90 tylli ki Project ba la wanrah ban pyntreikam, 36 tylli ki dei ki ban pyntreikam ha Arunachal Pradesh, 26 tylli ha Ladakh, 11 tylli ha Jammu & Kashmir, 5 tylli ha Mizoram, 3 tylli ha Himachal Pradesh, mar 2 tylli ha Sikkim, Uttarakhand, bad West Bengal, bad mar kawei ha Nagaland, Rajasthan, bad  Andaman and Nicobar Islands, la batai shai da ka tnat ïada ri.
Katto katne ki paidbah kiba leit bam ha katei ka ïing khawai kila suba ruh ba dei naka dohsniang ba ki bam kaba lah ban dei kaba la sniew namar kiba ïoh pang ki dei tang kiba bam ïaka doh sniang katba kiwei ki lait.
Kiwei pat ki pynshong nia ba ki kynhun jaitbynriew bapher ne ki Tribal ha ka thaiñ Mesopotamia kum ki Jiw, ki thaw ia ki Aiñ bad Hukum khnang ban pynïaid bad pynbeit ia ka shong lang ka sah lang hapdeng jong ki bad ha ka jingïadei bad kiwei pat.
“Ka BJP ka long kaba kloi ban ïarap.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ioh ruh ban pyniap naphang, ia ki ehrang Hamas, kiba don lang bad u Biari bad ka ktem jong ki ehrang, kaba don shapoh khyndew, ka la khyllem, na ka jingther tyngeh ki shipai ka Israel.
Ki ALC kiba napoh ka cluster kiba la ïadonlang hangne ki dei 6 tylli na Sohmynting, Ksehrynshang 4 tylli, Lumtrep 2 tylli bad na Larnai 2 tylli.
Ka East Jaintia Hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai bad ka East Khasi Hills, ka don 212 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 55ngut ki high risk contact, nangta kiba wan phai na shabar jylla, ki long 57ngut.
“Ka dei ban sei ia ki sabut bad ki jingshisha halor katei ka jingkynnoh jong ka" ong u Linderson Sangma u President  ka Congress ha EGH.Lah ban kdew ba ka Deborah ka la kynnoh ruh ia u Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingshah rem jong ka hynrei halor kane ka Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ka Lenitha M Sangma ka la ong “U Dr.Mukul u ju kwah ban leit ialap elekshon ia ka Deborah hynrei man ka por ka pynkynriah jingialang, ki nongialam na Tura bad SGH ruh ki wan ban ialap ia ka hynrei kam patiaw eiei ia ki", ka la ong.
Ter ter la iarap ban kyntiew ia ka Thoh ka Tar bad ka Pule Dangle da ki Missionary kiba ia wan hadien kum U William Lewis, Griffith Hughes, Thomas Jones II, Thomas Jerman Jones, Hugh Roberts.
U ma Vincent Pala u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pyn poi mar bam sha baroh ki paidbah ka jylla Meghalaya ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kin bud ia ki kyndon ba la btah da ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang corona virus.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluid jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
U Tariang ula iathuh ba kine ki briew kila phla ba ki dei ki nong Bangladesh bad kila shu wan rung tuh sha kane ka ri.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ki dkhot ka ECC ba ka sorkar ka lah ban weng noh ia ki 34 tylli ki karkhana ki ba ym biang ia ki kaot ki sla kat ba ka ba shem jingeh ia ki 10 tylli ki karkhana ka long ba ki la ioh ia ka CTO ha ka ba na ka liang ka CEE ki la pynpaw ba ka ki 34 tylli ki karkhana coke ki bym don ki kot ki sla bad kumjuh ki 10 tylli ki karkhana ki ba biang ki kaot ki sla ki pynmih ia ka juh ka erbih kumta donkam ban weng noh mardor ia ki.
Kata ka por u Jisu Khrist un long u syiem ki syiem u Trai ki Trai (King of kings, Lord of lords).
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jingpynduna ïa ka jingjngai ha ka liang ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India da kaba wanrah ïa ki jingtip bad kyntiew ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka GSS.Kane ka jingïalang ka wanrah ïa ka rynsan na ka bynta kito kiba ïadon bynta ha ka kam ba kin don ka jingïakren bad wad ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ki rukom bei tyngka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka rukom kaba ïaineh.
Namarkata ruh u la pynsngew sha kine ki ar ngut ba kin peit ia ki paidbah ka jaitbynriew bad ba kin nym ailad ba ka ding kan klang, Shuh shuh u la ong ba ia kine ar ngut ym donkam shuh ban leit sei na ïing hynrei kin shu leit shong ha phyllaw ïing jong ki ha kine ki 3 sngi shwa ban pynbam smai bad lada kim kylla kabamut hapoh ka 7 tarik, kin leit ap syndon ha khyrdop ïing u Lat ka jylla, kata ha ka 7 tarik U Lber kaba long ka sngi ban pynbam smai.
Shillong:U Timothy Shira, ula thep kyrteng hynnin ka sngi, kum u lamphang dorbar khynnah ka iing dorbar Jylla, katba U Bah David Nongrum ruh, u thep kyrteng, na ka kynhun liang pyrshah Congress.
Katba wat ki kali kiba tang 6 shaka ruh ki la kit haduh 29 ton.
“Ki briew kiba don bynta ki shimkhia tang ia ka mat Casino, hynrei ki khlem kren halor ka khalai kaba la don lypa bad na kane ka daw, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ban sangeh shwa ban ai laisen bad ngin hap ban ia kren bha shwa ia baroh bad lada kim treh lane kin treh ban pdiang ia ka Casino ha ka jylla bad lada ngi kren halor ka khajna ka casino, ka donkam, hynrei ngin hap burom ia ka jingsngew ki paidbah"u la ong.
Ia kane ka programme ai jingsumar ei la pynbeit da ka SELD Committee jong ka Presbytery.
Pynban kane ka la khyllem jram -ram-ram kum u diengbah.
“Ka jingkren jong u Naik ba ka ain ka MUDA ka treikam ha baroh ka Shillong Master Plan bad ka MUDA kam dei ka nongwei, ka la phalang ha ka jing mut jong nga ba u Naik um pule bha ia ka ain Megha laya Town & Country Planning Act, 1973", la ong u Bah Shullai.
Ha kaba iadei bad ka ticket ne ka party un shim iaka rai ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Nga i lyngngoh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ia u nongniah kali kamai uba kum pyntyngkhuh ia kali u myntri rangbah la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew,ia u para jong nga lei la pyniap syndon,ha ka aiñ aiu la pynngat ia ki,kane ka dei ka jingnion beiñ shisha ia ngi kiba rit ba ria" ong ka kong Evangelyne ryngkat ka dur khmat ba sngewsih ban pynkynmaw biang ia u para jong ka.
Ki dang don ki jaka ha ka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah ka Jylla ha kaba ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule kim treikam bad ha kaba ki don bun bah ki poiwir kiba shong ba sah," ong u Bah Synrem.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia ba katei ka jingjia kan ym jia shuh.
Kane ka prokram ka long kum ka rynsan ban pynbna ïa kum kine ki jingeh, da kaba wanrah baroh kiba la tbit bad ki heh nongtrei ba kin khmih ha ka ban tyngkai ïa ka um.
Kumno ka leit long kumta ? Kumno ngin long ka Ri kaba bampisa kaba bamsap.
Ha kine ki kot u Bah Pynshailang u la pashat jingmut ruh sha ki paidbah ba ka ladei ka por ban pynkylla noh ïa ka kyrteng Meghalaya sha ka kyrteng trai Ri.
Hynrei wat la katta, kine harum ki long tang ki jingai jingmut, kaba khatduh hi ka shong beit ha ka jingstad jong ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta bad kitei ki kynthup ban don  ka jingtalasi ïa ki kali ha ki jaka-rung bad jaka-mih ha lynter ki surokbah NH ka dei ban kham long kaba pyrkhing.
Ka ïa ka la poi ba ki paidbah nongthep vote ka jylla kin buh da u dak jingkylli uba heh bha ïa la ki MLA khamtam eh ïa kito ki nongmihkhmat kiba ju pyni dur beit khyndiat bnai shwa ka elekshon ban pynkohnguh ïa ki nongkyrshan bad ki paidbah ba sa shisien pat ki dei ban kyrshan bad pynjop biang ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Balei kim pat sdang hato kine kim dei kiba donkam na ka bynta ka lawei ki khun samla jonga jylla.
“Ka jingsahteng ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei na ka jingeh ban shim jaka ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah ki shnong, ka jingiatyngkhuh bad ki jaka ka tnad khlaw nalor bun kiwei pat", la ong u Conrad.
Na kane ka liang ka imat ba ki dkhot ka MDA kim sngew ialade ba kin dei ki khun ki ksiew ki Hynniew Trep.
Haba kren bad ki lad pathi khubor, u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek u la kubur ruh ba dang shen arngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka TMC na Mawsynram Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ki la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun na ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
Ka jing pahara ka khlain bha mynta ha Moscow, ha kaba ia ki iing sorkar, ki jaka pyniaid ia ki kali bad kiwei, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha.
Ha kata ka por yn ym don jingpang shitom shuh, ym don doctor shuh ne donkam dawai shuh, namar ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai" Isaiah 11:9.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng BJP lyngba u nongaikten jong ka, u Bah Marïahom Kharkrang, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh bad kren pyrshah u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala.
Hynrei tang kawei kaba kham pynmih pisa (monetize) ka dei ka jingieit.
Kumba 82 lak ki nongthep vote ki dei kiba don jingduna dkhotmet, 2.2 lak kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 100 snem, 48,000 hajar ngut ki Third Gender.
Ka long kaba kongsan, namarkatta, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba watla kam don ka kyndon kaba ong ba dei u shynrang ne kynthei ban khlieh ia ka kam kaba heh tam ha ka tnad pulit, hynrei ka sngew ba ki kynthei ki don ka rukom pyrkhat kaba khampher ban pyni ba ki kynthei.
Ha ing dorbar ka la don ka jingiather tyngeh hapdeng ki liang synshar bad ki liang pyrshah halor kiba bun ki mat ia kren, bad katei ka jingiather ka la poi ruh sha u pud ba la mih sa ki jingiakynthoh shimet, bad dei halor katei ka daw ba u Lamphang u la kren ba baroh ki nongkren kiba ia shim bynta ha ka Dorbar kim dei ban kren ia ka jinglong shimet hynrei ban kren ia ka mat katkum ki kyndon jong ka ing dorbar.
Ka kong Mawrie ka la ong , “Ki la pyrshang ban iaid lait ia ka kam ba man ka sngi jong ki hynrei hadien pat ki la sngewthuh noh bad ki la pyrkhat arsien ia katei ka kam" ka la ong ruh ba ki nongtrei kim tip  ia ki kyndon jong ka Court kaba la khang pyrshah ia ki ban pynlong jingiakhih.
Hynrei ka jinglaitluid jong ka Ri Fiji ha ka snem 1970 ka la wanrah ia ka jingїakynad kaba jur hapdeng ki nong India kiba la shong la sah ha Fiji lane ki Indo-Fijian bad ki trai muluk ne ki Fijian.
Ha ki shnong nongkyndong, yn peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da ka Village Sarpanch bad ki Executive na ka tnat Agriculture, lada dei ha ki jaka sor yn peit ïa kane ka kam da ki Junior Engineer bad ki Executive ne ki nongtrei kiba na ka tnat of Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation.
Na ka liang u bah titos u la pynpaw ia ka jingsngewlem bad u la iathuh ba u la ioh kren khadduh ha ka 23 tarik u Risaw lyngba ka phone.
Na ka liang u SP ka WJH u la ong ba ka jingkhynra kan ia bteng da ki pulit ka WJH ha ryngkat ki magistrate, Ki sahep na ka DMR bad ruh na ka transport Department.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban shong da ka Core Committee ban rai la kin weng ne pynneh ïa u Bah Bindo M Lanong, uwei na ki nongïalam ba slem tam jong ka party hadien ba u la ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kane ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem.
Ha katei ka jubab, kaba la ai da U Public Information Officer jong ka Shillong Cantonment Board, la iathuh, ba ki jingsiew tam ia ki nongtrei, ki long katba kum ki kyndon siew tulop jong ka sorkar Meghalaya bad la iathuh ruh ba ki nongsar surok, kim donkam kyrdan pule eiei ruh.
Hapdeng jong ki Hindu, la niew ia ka jingshong kurim ba ka dei ka Sakrament, ka dei ka kam kaba khuid kaba kyntang bad ba ka dei kamram ba u synran u dei ban pyndep na ka bynta ka kynthei bad ka kynthei na ka bynta jong u shynrang.
La ïathuh ba la kha ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis haka 29 tarik mynta u bnai, ha u snem 1893, ha nongbah Calcutta.
U Sid uba la iohpdiang ia ka Dada saheb Phalke Award ha u snem ba la leit na ka bynta ka Shershaah ula kren ruh halor ki phlim jingieit da kaba ong ba kiba kum kine ki jait phlim ki iahap bha bad u bad sngew ruh ba dei ka phlim Shershaah kaba don ruh ia ka khana jingieit halor u Vikram Batra bad ka Dimple kaba la pyniakynduh bad pynshoh jingieit ia u ia ka Kiara.
U Dr Raghu Ningthoujam, uba dei u khun jong u N.Chaoba Singh bad ka N Yaimabi Devi na Thanga, kaba don ha Bishnupur distrik u la wan na ka longïing kaba im ha ka kam tong dohkha jong ka Thanga Khwairakpam Leikai, kaba don ha ki jaka lum ba la tawiar da ka pung Loktak Lake.
Ha kaba sdang jong ka snem 2024, nga snoh kti lang bad ki paralok, ki kur ki kha bad ki billion ngut ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla ban puson.
Katei ka Myntri ka koit ka khiah ka la ai khublei ïa katei ka kynhun Rejuve Aesthetics na ka bynta ka jinglah ban wanrah ïa kane ka jingtreikam ba paka na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong, kiba mynta, kim donkam ban leit shaduh shabar tang ban phah sumar ïalade na ka bynta ka sniehdoh bad u shñiuhkhlieh.
Ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step jong ka 19 tarik Rymphang ha ka por kumba 8:30 mynstep, ki ar ngut ki samla lud kila duh noh ïala ka jingim hadien ba ka kali kaba ki shong ban leit jingïaseng kala kylla noh.
"Those who denied me before the world,I will deny them before my father",Jesus said.
Katba u Dolloi ka Elaka Jowai ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ka kot sahkynmaw ba la thoh da u Dr.Kharlukhi ha u snem 1992 shaphang u Kiang Nangbah uba la ieng ialeh pyrshah ia ki shipai phareng namar ka jingkhang pyrshah ban pyndep ia ka lehniam leh rukom na ka bynta ki metiap jong kito kiba la khlad ha Jowai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka khot ka wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin wan snohkti lang kum kawei ka kynhun haba mih kino kino ki jingeh kiba dawa ba ngin ïakhun da kawei ka buit bad kawei ka bor.
U Myntri Rangbah (CM) ka jylla, u Conrad K.Sangma u la plie pyrda ïa ka Aspire Meghalaya ha u bnai Lber mynta u snem kum kawei na ki jingpyrshang hapoh ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programmes.
Kane ka Assembly ka long ka ba kyrpang ha kaba la kynthup ia ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar jonh ki Arphewsan Khasi States, 56 ngut ki nongmihkhmat katkum u pud ki hima bad Phra ngut ki ba shu sieh 4 rangbah bad 4 ki longkmie.
Ka Shijian, ka don 15 million ngut ki nongbud jongka, ha ka weibo, kaba dei ka social media jong ka China bad ka dei ruh ka pyrsa jong u myntri bar ri jong katei ka ri.
Kwah kam any.
Naduh kata ka por, la sdang jah ki akhia, ki khraw pyrkhat, bad ki nongthaw aiñ.
La ïathuh ba hapoh kane ka jaka ba la plie ïa ka Shlem Jingtip ka don ka lynti ba ïalam sha ki Jingkieng jri kiba don hapoh ka ri raid bad ri kynti Mawlam, ka don ruh ka ïing ieid mariang, ka jaka lehniam, ka jingshakri ïa ka mariang bad ki ïing skum nalor kiwei pat.41ngut na ki nongtrei, kiba sahkut shapoh kem, la 17 sngi kynthih, ki la lait mih, ha ki khyndiat minit ba ladep.
Kumta ka UDP lada ka kwah ban kiew ha ki snem kiban dang wan ka dei ban ai lad noh ia ki Nongialam,  kumba nga la kdew haneng.
Kane ka shong ha ki nongialam, ha ki nongtrei party bad ha ki dkhot jong ka party.
U la ïaroh ruh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Methodius Dkhar bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Sport u Bah Shaklair Warjri ba ha ka 1 snem jong ka jinglong MLA bad Myntri sorkar ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ban ïoh noh ïa ka madan ïalehkai kaba bha bad kaba bit ba biang.
La ong ba ha ki 20 snem mynshuwa u lapbah ha Sohra u kot haduh 4269mm, katba mynta la ong ba u poi 3718.6mm  bad lada jia ba ka jingjur slap kan dang bteng kumba long ha kine ki taiew la antad ba u u slap Sohra u kham tam ia ka 4269mm ruh.
Ka durim Apot ka dei ka ba la shna katkum ka khanatang shaphang u Tiewlarun ba la sot na ka u Rabon Sing Kharsuka, hynrei la pynwandur hi da u Lamkynto katkum ba dawa ka khana khlem da kynriah na ka pdeng khana puriskam.
Ka Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Mawkynrew lyngba ka shi kol ba la thep da u Brayden Nongbet ha ka minit kaba 9.
Ka jingialang ka la iakren halor ka kaiphod ba la phah da ka tnad pule puthi ka jylla sha ka sorkar jylla ban shimti noh iaka kam hikai (provinciali sation) ha ka jylla naduh u Rymphang mynta u snem.
U kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait, u dei u President barim jong ka Indian Farmers Union.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba  ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
Kine ki runar ki thombor ruh wat ïa kiba leit mane blei bad lute ruh ïa ki jingbam na dukan.
Kum u nongthoh, I la long u Editor jong ka kot khubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" ka ba la pynmih man ka sngi saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
Hooid ki sengbhalang kila leh shibun kie kiei hynrei haduh mynta ki sengbhalang ki dang donkam eh ban nang iai trei shuh shuh bad ki donkam ban len lade kham palat ia kaba la dep ban trei baroh shi katto.
Hynrei, u SoSo Tham u iohi pynban ba katba nang shai nang stad ka jaitbynriew jong ngi, katta ngi nang ngam sha ka jingthok jing shukor bad jing arsap arphong pynban.
Ka Raj Bhavan ka dei ka jaka ka ba la shah ktah bha ha ka second wave jong ka khlam COVID-19 ha kaba dang ha u bnai ba la dep ha ka juh ka por haduh 28 ngut ki briew ki la long positive ha ka ba 23 ngut na ki ,ki la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Shillong, 17 Iaiong:Ar sngi lynter u lapbah ba jur u la khyrwit ha nongbah Shillong bad ha kylleng ka jylla baroh kawei, utei u lapbah u la sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad bteng haduh mynta ka sngi.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Circle, ki naduh u Bah Liander Nongshli Asst.General Secretary, Bah Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Bah Joseph Syngkli President Nongpoh Circle lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
U myntri ka tnad pla tyngka ka sorkar u Arun Jaitley u la ong ba ka India kan pyntikna ba ka Pakistan kan sah marwei noh namar katei ka kam.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kadei ka jingkren kaba pynmong tam ban ong haki khun jongphi.
U Dr.Nibedital Paul, PD ka KRC JJM-USTM u la ai jingkren pdiang sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka prokram bad u la ai ruh ka jingpynshai halor ka jingthmu kane ka prokram ai jinghikai kaba dei shaphang ka jingpyntreikam jong ka skhim JJM bad ka thong ba kyrpang jong kane ka skhim kumba la mang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Jal Shakti.
Ka jingeh ha kum kane ka por ka dei eh namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata lane ki mar bam.
Ka iingbishar ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka surok bah NH6 kaba 2 Km kaba iaid lyngba ka Khliehriat ha kaba ka la pynkyndit ban iohi ia u briew uba rah ryngkat u ryngwiang khwai na shiliang surok ban ap ia u slap khnang ba kin ioh ban khwai dohkha ha ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la tor.
Don tang kawei ka jingujor ia kine ki terrace, bad kata ka long kane, ba u phan, u lah ban kham p’ut, namar ka jingbun eh ka um ha ka khyndew ha ka por thung phan.
Na ka liang ka HYC ka ai khublei kyrpang ïa u bah W.Nongsiej IAS Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingshimkhia jong u halor kane ka jingkyrpad ka Seng ban leit jngoh ïa katei ka surok.
La iathuh ba U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi, un shimti ia katei ka kam ha ka Sngi Hat Majai ban bishar.
La sepei i thied jaka bad la donbok nong Mawshabuit.
Ka la ong ba kaba bud na kata ka dei ka jingbymdon ia kito kiba don jingtbit ha ka kam, ka jingbym treh jong kito kiba don ka jingtbit ban wan sha Meghalaya, ka jingeh jaka shong jaka sah bad jingbym don ia ki nongtrei technical bad kiwei.
Kiei kita ki jingtip bad ki training ba ki donkam? Kumno kin buh ïa kita ki jingkheiñ (books of accounts), kumno ban ai jingkheiñ ïa kaba la pynlut bad kato ka jingïohnong (profit and loss) bad kumno ruh ban pynïahap ïa ka jingpynlut bad ka jingïoh (audit).
Ha ka 19 tarik u Jymmang, ka Joyce Yinglonlei Niehsial ka la ujor ejahar ba ha ka janmiet 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka jong ka (ML-05U-1797) kaba la pynïeng hajan St.Antony’s College, Shillong.
U la pynkynmaw ba ki kompani ki la treikam ha katei ka thain la kumba san-hynriew bnai mynta.
Shillong, 4 Jylliew:Ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang bah ha ka 6 tarik u Naitung ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong,14 Nailar:Kumba long manla u snem ka HNLC ka ju pynbna pakhang shnong bad ka ju maham ba kan ym kitkhlieh ia kiba leit ba wan ha ka sngi laitluid.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021 u la pyntip ba ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban dang pynjari shuh shuh ia ka jingkhang dam,  ha East Khasi Hills District haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021, namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 jan man la ka sngi bad kumta ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla la hap ban pynjari shuh shuh da ka jingkhangdam.
Ki pulit ki la bat noh ia utei u bar ri uba la suba don kti ha ka jingpluh ka khlaw ha Kouvaras, kumba 50 kilometre lane kumba 30 mile na ki bynta jong ka thaiñ Southeast ka Athens.
Ia ki sohtrun la wanrah na baroh ka thain ri-Bhoi, bad la wanrah ruh na thain Mawkyrwat bad na Garo Hills.
Ka Me gan Young, ka ba la phong da ki jain phyrnai rong pink kaba la pynwan dur ha ka dur jong ka tdong dohkha, ka la iphuh i phieng bha bad ka la bhabriew haduh katta katta ha katei ka sngi phainal haduh baka la ioh shisyndon ban rah ia ka nam Bhabriew tam ha ka pyrthei kaba long ruh ka jingiakop ba 63 jong ki thei bhabriew ha ka jaka sah kai pyngngad ha ka dewlynnong ka  Indonesia ka Bali.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ong “Ha u snem  la dep la wan rah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kum shibynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ban ioh lum khajna bad ban pynioh kam ia ki briew na ka  jylla".
Kumta lyngba kane u pynphalang bad pynkynmaw ba lada ki wah duid bad ki wah heh ha ki por ba mynshwa ki ïaid shaid shaid bad ki heh bha ha ka jingdon jong ka um hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ba ki um ki la sdang rngad bad ki la sdang ban jah suki suki bad ki wah heh ruh ki la nang rit kane ka long ka jingma kaba khraw.
Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jaka treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Karnataka ka la ong ba ka kynhun Flying Squad bad ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la  kot sha ka T.1.47 klur ha C V Raman Nagar konstitwensi ha kaba ka Income Tax Department ka la ïoh ban kurup ïa T.3.37 klur ka pisa ha Padmanabha Nagar konstitwensi.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ka jingdon ki par umphniang ha kylleng ki bynta jong ka Ri.
La mana ia ki nongiaid lynti lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong, ba kim bit ban hiar ha ki dukan lane kino kino ki jaka ban iada ia ka jingsaphriang une u jingpang khlam ba shyrkhei bad ban ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingiakynduh briew na kiwei ki jaka sha ki wei pat.
La synran lang ia ki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong jong ka Shnong Tuber Kmai Shnong, Ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong, Ma Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Shillong:  Ka Society fo Environment Protection and Sustainable Development kaba dei ka Society kaba peit bad ieng na ka bynta ban pynbha bad ban pynneh  ia ka mariang, ka la bishar bniah ia ka jingjot bad ka jinglong jingman ka mariang, na ka jingkhlong ia u mawshun da ki karkhana dewbilat hapoh ka jylla khlem da bud ia ki kyndon jong ka Forest Conservation act 1980.
“Ka kynhun myntri jong ngi ka la rai ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka kynhun tohkit jong ka CBI" la ong u Sarma.
U Bah Lapang u la pynpaw ruh ka jingai khublei ia u Oscar Fernandez,u Myntri ka tnad   Road Transport & Highways bad U  J D Seelam, myntri  ba peit ia ka kam pisa tyngka, ha ka jingialang kaba la long ha Delhi.
Ka seng ka kyrpad ia kito ki bym ioh shithi ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntipito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
U Director General of Police jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ha ki 30 snem shiteng kiba la leit noh ki la don haduh kumba 8,000 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na ki kam beaiñ bapher bapher jong ki seng kieng atiar ka jylla.
La pynbna ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service Awardees ha kaba ki nongïoh khusnam ki kynthup ïa u Lumlang John Malngiang, Havildar, East Jaintia Hills DEF bad Shri Ram Phawa, Havildar, Police Taining School, Umran.
“Ha ka jingkwah jongnga, ki long U  Ranveer Singh kum U Rahul.
Ïa mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Ha ka jingialehkai kaba la dep hapdeng kine ki artylli ki kynhun, ka Rangdajied ka la lah ban pynrem ia ka Lajong da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 13 tarik u bnai ba ladep.
Namarkata, ngim dei ban ngeit than ïa ki ’riew saiñpyrthei haba ki ong ba ki kwah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, ba ka jingialang mynta ka sngi ka la dep shim ia kajuh ka sur kumba la dep ai jingmut ka EC sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2=31, kaba mut 29 ngut dei ban jied u paidbah katba 2 ngut yn shu sieh kynthup kawei ka longkmie.
Katei ka jingialang bad ka jinghiar jong ki dkhot jong ka ka public Undertaking Committee sha Athiabari kala long hadien ka jingwan rah jong u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang ia ka jingujor ha khmat jong ka committee halor ka jingbym tikna ia ka bording naduh umsohpieng terter shaduh Malangkona Area Unshek Area, ka Aradonga Area bad ka Tynghor Area.
ïa kane ka rai u la shim shisngi hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la ïa kynduh bad shim rai ban dawa na ka BJP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsaja ïa u bah Sanbor kat kum kat kum ka bor bad iktiar jongu kum u myntri rangbah namar kane ka jingleh jongu ka la ktah ïa ka iktiar jong u bah Metbah Lygndoh kum u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla bad kumjuh ruh kum u President ka UDP.U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ula ïa kynduh ïa u Lamphang uba la ïathuh ruh ha u ïa ki rai ba la shim da ka UDP ha ka jingïalang ki MLA hynnin ka sngi.
Kiba bun na ki masi ba la ioh ban kurup ki wan na Dhemaji bad kit sha jylla Meghalaya, ban die tuh pat ia ki sha ri Bangladesh na ka bynta ban ioh bam doh.
U Lat ka jylla ula kren ïa katei kum u Kongsan ba pynher ia ka lama ka ri bad shim salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75, kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Polo, Shillong.
Katkum ka jingaikyrwoh na ka liang ki shipai, ka Indian Army, military bad  paramilitary troops  la dep ban pahara ha ki jaka khappud jong ka Bishnupur bad  Churachandpur districts, mar sien jia kane ka jingïakulmar.
Nongpoh, 09 Rymphang:Kum shi bynta ban kner lem ka jingiarap sha ka longiing jong ka Kong Markordor Lyngkhoi bad u Bah Justarwell Marbaniang kiba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, kumta hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la leit ban nohsynniang da ki tin soping bad u khaw, sha katei ka longiing kaba la ngat ha ka apot pluh iing.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Susan Syiem ka la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar jylla hapoh 14 sngi kiba ka sorkar kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki bad lada kam lah kim banse ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Shuh shuh u la ong ba ka Hima kam peit khmat iano iano hynrei ka pdiang lut ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingshad Nongkrem namar kane kadei ka kawei ki bynta Ka Hima Khyriem kala kyntu ruh iaki Youtuber lada dei ki kynhun ne riew shimet ba shuwa ban pynmih pyrthei iaki jinglehniam kin hap ban iasngewthuh jingmut shuwa bad ka dorbar khnang ba nym ialam bakla sha ka pyrthei iaka rukom pyndep niam.
La pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki nongialam ha ryngkat ka ksieng ka dhah.
La test positive ia ka ha katei ka sngi hadien ba ka la poi ha Hospital.
Mynta ym poi shano2 u bar jylla u lah ryngkat paid bad ngi.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 31/5, ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 110 run hynnin ka sngi.
Ha kane ka juh ka sngi ka District Social Welfare Officer, Jowai ryngkat ka Breakthrough Rehabilitation Centre, Khliehtyrshi kila pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ha Ladthadlaboh Community Hall halor ka phang “Addressing drugs challenges in health and humanitarian care & crisis".
Kum ban shu jer, u Capt.
U la pyntip ba ha kane ka jaka thehñiut ha Marten ka jaboh ka ding ka meh beit wat haba ther u lapbah lapsan ruh na ka daw ka jingdon ka Methane Gas.
Bad ha ka snem 1881 la mih sa u Babu Hari Charan Roy u la pass Entrance kumjuh.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng ha la ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ïa la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plie dukam bam ban bsa ïa ka iing ka sem watla ka dei ha Khyndai Lad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
Ym don dur jong kiwei kiwei, phi ong ka HSPDP ne ki UDP….
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District bad ka East Jaintïa Hills District kim shym la lah satïa ban ïoh khur ïa ki takma.
Wat ia ki kñi lajong ngim pat lah ban khot Mama hynrei ia u dkhar pat da i Mama.
Wat haba u la sha kem ha ki shipai Phareng hynrei um shym pyndem niuhmat.
"Da kaba kyntait pat halor ka jignpyrshah jong ki sengbhalang halor ki lynti rel, u Myntri u la ong ba katei ka lah ban mih na ka jingtieng ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder.
U CEM u la ong ba u kwah ban lum lut ia baroh ki nongiasaid-aiñ kiba la shongthait, ki ophisar ka sorkar kiba la shongthait bad kiwei pat.
Kitei ki sawngut ki la shah kynnoh ba ki la leit sha Nagaland ban pan jingiarap na ka kynhun kieng atiar NSCN(IM) ban thaw thymmai ia ka kynhun kieng atiar hapoh ka jylla, katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongiasaid aiñ kiba dang ialeh ban pynioh jamin ia kitei ki sawngut la iathuh ba mynta kitei ki sawngut ki la shah pynngat sa ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha jong ka Unlawful Activities Prevention Act, kaba kdew ia ki kyndon jingpynshitom kiba dei pyrshah ia kiba thmu ban wanrah ia ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Ka District Magistrate, ka khang ruh ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ka jing ia lum briew, ka jingplie ia ki iew heh, ki iew khappud, ki iing cinema, ki jaka ia jngi, ki skul, ki jaka ialehkai, ki iing mane bad la maham ruh ban iaid khlem deng mask, ban dih kyiad, ban ban bih, ban bam kwai bad la khang ruh ia kiba palat 65 snem ba kin iaid shabar bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kitei ki kyndon ki trei kam naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Shillong,18 Jymmang: Ka Meghalaya Baby League kan sa sdang lashai ka sngi Saitjain por 3:00 pm ha madan Jawaharlal Nehru Stadium.
Ula pyntip ba kum ka jingsdang kin pdiang shuwa tang 200 ngut ki khynnah jong ka thain East Jaintia Hills District bad kane ka coaching camp kan sdang ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Ri War, West khasi Hills bad them Ri Bhoi kin ieng ha hajan ka civil hospital sha barik point bad ter ter kitei ki thaiñ, ki kali heh kiba wan na ki thaiñ Polo ka jaka ka dei ha MBOSE office, DTO office, bad kumta, ki kali rit ka jaka ka dei ha NEEPO office, ha St Mary’s, St Margaret.
Ha ka jing ialang lyngkot, u ma Wailadmiki u la pyn sngew sha ki paidbah katei ka shnong ba kane ka kali kan iarap ia ki ha ka pang ka shitom namar kan iarap ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar ha ka por kaba biang.
Kumjuh  ruh,  ba  ki  Dorbar  Kpoh  kat  kum  ba  la  kdew  haneng, ba  kin  ia  long  noh  shwa  ka tei  ka  sngi  long  Dorbar Pyllun  ban  jied  ia  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  jong  ka  Dorbar  Pyllun  bad  wanrah  ia  ka kaiphod  trei  kam  jong  ki  haduh  mynta, ong ka kyrwoh na U  Rangbah  Edward  Kurbah, General  Secretary.
Lah ban ong ba u bah Remingtone Pyngrope u MLA ka UDP na Maw kynrew  uba long ruh u Deputy CEM  ha kine ki san snem kiba la dep  bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba long ruh ha ka juh ka por u MDC barim ki dei ki 2 ngut ki radbah ka UDP, kiba la khyllem noh  ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
Hynriew tylli ki tnum iing ki shah pynpra ha thain Umsawli ha ka tnad MUDA ha une u bnai ba la dep.
La pdiang sngewbha ia utei u heh ki Nongkhaii dewiong da u President ka BJP ka jylla u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Sing Mulieh uba bat kum u President ka BJP ba peit kyrpang ia ki Scheduled Tribe bad uba In Charge ia ka East Jaintia Hills uba dei ruh u Executive Member ka BJP (ST) ha ka ri, nalor ka MDC ka kong Violet Lyngdoh, u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elias Swer bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka jing don ka District Council ka pynneh pynsah ia ka Riti Dustur ba la buh da u menbarim na kata kadaw ngi ioh ia kane ka jing synshar ka ba ngan ban biang, ka ba da u Khasi ia u Khasi naka bynta u Khasi"u la ong.
Shillong: Ka NPP ka la pynrem jur ia ka jingkren ka Congress kaba kynnoh ba u MP ka Tura uba dei ruh u President ka NPP u dei uba shah pyniaid ha ka BJP bad ka RSS bad u dei ban leit sha iingmane ban pule ia ka bible ban kular ba um don jingiateh bad ka BJP.Haba kynthah kylla ia kane ka jingkren ka MP ka Congresss ka Sushmita Dev dang shen, u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka jingkren kane ka nongialam ka Congress ka dei ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka Seminar la ïoh ïa ka jingkren na u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej ha kaba u la ban jur ba kum kine ki jingïathir jingmut ban phai dien biang sa shisien ïa kaei kaba ki longshwa manshwa ki la leh bad len lade na ka bynta ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba donkam eh.
Shillong:Ki paidbah jong ka thain khappud Indo-Bangladesh ki la ngiah bad thait ia ka jinglip ding khah khah bad kumta ki thmu ban leit pan jingiarap noh na ka ri Bangladesh.
Ha ka jingshisha ka NPP bad ka UDP ki iadon lang ha ka EC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA) ha kine ki saw snem hapoh ka jingialam ka UDP.Haba wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC ba ialam u bah Titosstarwell, u bah Bajop ula ong ba ki 17 ngut ki MDC kim don shuh ka jingshaniah ia ka EC ba ialam u CEM bah Titosstarwell namar ka rukom treikam jong u, kam iahap shuh kumba ka dei ban long, ha kaba ula shu leh hi marwei ia ki kam ka Council.
Ia kine ki sngi long dorbar la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) ka ïing dorbar mynta ka sngi.
Kumjuh ruh u la kdew halor ka jingsuk ban pyndonkam ïa kane ka Apps namar ka dei kaba lah ban phah ki jingkylli bad ki jingpyntip lada don ha kano kano ka jaka ruh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei SC da 3-1 kol.
It is a family where Jesus Christ is seen as The Head of the family.
Ngi kum ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Upper Shillong ngi Sngewdei eh īa ka jingleh jong ka KHADC halor ka jing khynra trading licence bad ban phah register noh ia ki nongdie madan ki ba hap hapoh ki jaka kiba dei peit kane ka Council.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tnat ka la bthah ia ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ia ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ia ka subject Mathematics kum ka Optional Paper.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh shisngi hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingbym lah ban ai ia kano kano ka jingpynthikna sha ki nongtrei ASHA kiba pynlong jingiakhih da kaba shong jahthait ha la iing, kata halor ka nongrim ba ki la dep lypa ban ioh pdiang ia ka jingsiew kaba biang kumba la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ki.
Shillong, Nailur, 23: Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa baroh ki dkhot MP jong ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, ki la ai jingkyrshan na ka bynta ban pynurlong ïa ka Women’s Reservation Bill.
Kane ka ksiar ba la kurup ka kynthup ïa 7 tylli ki biskit ksiar.
“India, nga la poi sha ka jaka kaba nga dei ban leit…ma phi ruh!" Kine ki long ki kyntien ba la pathai da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha ka por ba u Chandrayaan-3 u la ïuh kjat ha u Bnai ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nailar, 2023.
U myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka dor la pynkiew hadien naduh u snem 1999.
“Ha kaba khatduh ka Sorkar India ka la ong ba jait ba ka Meghalaya ka hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew la lah ban pyllait noh na ka CAB (mynta CAA).
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ba ki dei ban phah iaki jingtyrwa ha lane shuwa ka 20 tarik Nohprah ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka State Level Committee bad ha kane ka jingïalang yn sa pdiang ruh ïa ki kaiphod jong baroh ki Committee ha ka jingdonlang u National President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma" ula ong.
Kumta, ban kham khring ia ki tourist ha ka jylla jong ngi ngi donkam nyngkong nyngshap eh ban pynpoi ia ki surok kiba bha sha ki jaka peitkai bapher bapher, ban buh ia kine ki jaka peitkai ha ki internet, ban pynbna paidbah ia ka spah mariang kaba ngi don na ka bynta ki tourist, ban ai ia ki address bad ki kyrteng jong ki hotel, ki restaurant, ki dukan, ki lad leit jingleit ha ki kotkhubor lane ha ki social media, ban don ki nongialam peitkai ia ki tourist, ban ai jingtip ia ki hangno ki don ki jaka bam jaka dih, jaka sah la ha lynti ne ha ki jaka peitkai lane ynda poi ha ki shnong bad ha sor.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai- Jyrngam Constituency, u President ka Sengkmie Khasi Jaintia Students Union, u Bah Treibor R.Suchen, U DSP ka Ri Bhoi, u bah S.Pasleiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka KJSU, Guwahati Unit bad khamtam ki samla pule bad kito ki samla ba trei ba ktah hapoh ka Nongbah Guwahati.
Shuh shuh u la ong ba um lah shuh ban bteng ban ai ka jingkyrshan ia kum kane ka sorkar ka bym shym la sngap ia ka jingkyrpad jong u halor bym dei ban pas kyrkieh ia katei ka Bill.
La ki skul shimet ne ki skul ba seng da ki niam.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Working Committee jong ka All India Catholic Union (AICU) ka la pynlong a ka jingia lang ba 2 sngi jong ka, ha ka Moreau Institute of Integral Training (MIIT) ha Brookdene ka ba don ha Jowai Road hangne ha nongbah Shillong ha ka 16 bad 17 tarik u Jymmang 2015.
Namarkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u T.Bn.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta lang da ki dkhot ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), NEHUSU bad ka KSU nalor ki samla pule bad ki nongtrei ka skulbah NEHU.Haba kren ha kane ka sngi u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma ula ong ba ha shuwa ba ki nonghikai kin shim ïa kane ka rai ban ïakhih, ki la dep kyntu ïa u VC ba un khot pynlong ïa ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council lane ka Emergent Academic Council meeting hynrei na ka liang u VC ula pynibor pynban da kaba kyntait mardor ïa ka jingkyrpad ki dkhot ka Academic Council.
La mana ruh ban don kano kano ka jingpynbna kaba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba la pynmih ha ka jinglut jingsep jong ka Sorkar kiba iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei/sorkar kaba don ha ka bor.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren(pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
Shillong, Risaw, 25: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum ba la pynjari hapoh ka district kaba mana ban die kyiad be-aiñ ha ki sngi lehniam Puja, ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad, ka kyiad pyrsi bad ka Beer ba la die be-aiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Da ki spah ngut, ki nong Kuwait, ki leit shong kyrain hynnin ka sngi ha khmat ka Parliament, ha kaba ki kren pyrshah, halor ka jingleh jong ka Israel.
Haba wanrah ia ka kaiphod ka executive committee hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi kut ka dorbar, u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah  Pynshngain N Syiem u la ong ba ia ka FTD la thaw da ka jingthmu  ban wanrah ia ki bor synshar barim bad ka district council hapoh kawei ka lama ban tei ia ka jingiadei ha ka jingtreikam.
Ki poiwir Nepali la ha Langpih ne hakino kino ki jaka ïa knieh pud kim dei ban don bor ban ïoh rai namar ki dei tang ki poiwir poi-ei ba shu wan shong thap ha ki jaka ki Hima Khasi.
Ki kmie ki kpa jong ki khun kiba phah pule shabar bad wat hangne ruh, ki don kiba la lyng-a kwah tip noh aiu bad kumno ka SC kan rai ?Dei ha ka 26 tarik U Nailur, 2018, ba ki san ngut ki nongbishar jong ka SC kiba la ai bad pynmih paidbah ia ka RAI jong ki halor kane ka kam.
Ka Seng Khasi Nonglang shwa ban pynkut ka la ïoh ruh ban ai jingaisngewbha sha baroh ki nongshad shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit.
Ka HYC South West Khasi Hills ha ryngkat ka HYC Umdohlun Circle kala leit ban ai dorkhat haka Deputy Commissioner, South West Khasi ban dawa thung jingtohkit ba laitluid halor ka jingsuba lait ka lyer bih uranium ha ka Nongbah Jynrin, Mawthabah.
La ai jaka ia ka Sorkar Company ha Saitsohpen…"Ka jingsynshar lahduh jong ka Sorkar Company ka la kut noh ha ka snem 1858 hadien ba ki Phareng ki la lah ban pynsangeh bad pynjem ia ka jingїeng їaleh pyrshah jong ki shipai trai ri nong India kiba shakri ia ka Sorkar Company lane ka Sepoy Mutiny kaba la khie ha ka snem 1857.
Ha shuwa ban sdang ka jing ai dawai la ioh ka jingkren khublei ia ka Seng Rangbah Parish Sohra ka ba la pynlong ia ka tei ka kam babha na u General Secretary ka Parish u Bah George Nongkynrih.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la aiti 2 tylli ki CHC, 19 tylli ki PHC bad kawei ka Dispensary sha ki riew shimet ba kin pyniaid na ka bynta ban ai jingsumar na ka bynta kiba pang ba shitom.
Ka BMC ka la pyndam noh ïa katei ka thliew ba la tih.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ki jingai jingmut kiba kongsan, ki la mih na kane ka jingïalang kaba la ïatai halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïa khun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok.
“Ha ki ar tylli ki elekshon ba la dep ngi la ïohi ba kam da long haduh katta katta tangba mynta pat ka la kham pher shibun bad ngi pynkhreh ruh ban trei ha kata ka rukom ba ki paidbha kin sngewthuh ïa kaei kaba jïa ha ka Ri baroh kawei.
U President katei ka Synjuk ki RS u la iathuh ruh ba sa kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyrshan beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba la pass da ka KHADc ha u 2014 hynrei kaba la kyntait da ka sorkar jylla, bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur ia katei ka Bill.
La iathuh shuh shuh, ba U Anthony Shimray, uba dei u nongialam ba heh duh ka  NSCN (IM), um don shuh mynta ha ka ktem jongki ha  Hebron, hynrei mynta, ula poi sha khappud jong ka  India-Myanmar.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingialeh ka la sdang naduh ka Sngi U Blei, ha kaba ki shipai Israel, ki ia leh thma bad ki ehrang Hamas, ha kaba 7ngut ki ehrang, ki la iap ba kynthup ruh ia u nongialam ki Hamas bad ha katei ka jingialeh, uwei u heh shipai jong ka Israel, ula iap noh.
U la pynkut daka kitbok kit rwiang ïa ki nong pynïaid Shnong bad ki Nongshong Shnong ba kin long kita ki khun ka Shnong kiba long adkar haka burom ka akor.
U MLA ka Congress na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad MLA ka Rambrai-Jyrngam Bah Kimfa Marbaniang ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Ka tnad pule puthi ka la phah jingtip sha u president ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ba ka sorkar ba ka la pyllait ia ki nonghikai na kaba leit thoh khanasumari tangba ki principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul kiba kwah ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, ki dei ban ai jingthoh sha ka bor ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam, namar ba la don bun ki nonghikai kiba la ioh pdiang shithi ba la pynngat ha ka kam thoh khanasumari, nalor ba kila ngat lypa ban hap leit korek ia ki paper jong ki khynnah matrik bad klas XII.Na ka liang ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pule puthi kaba la shim khia ia kane ka jingud jongki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah pule.
Kine ki Nongïalam ki kynthup jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad baroh kine ki seng ki la pyrta ïa ka kyntien “Ïm ka ktien, ïm ka jaidbynriew," kaba la sawa jam ha Jantar Mantar.
A.Nongbri, MCS, Addl.Deputy Commissioner West Khasi Hills District, Principal jong ka St.Xavier Secondary School Nongkhlaw, ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ngi ki paidbah nongkyndong ngam lah ban shu sngap ia kane ba kumno kane ka lah ban long.
La ong biang ka MDC “Nangne shakhmat, khamtam hangne ha shnong Nongthymmai, kin bun ki ban wan jngoh kai ia kane ka jaka, ka long kaba ithiang haduh katta.
Hadien ba u la ïeh noh ïa ka kam kum u Manager ka Meghalaya Police Football Team, u Bah Rohit u la shimti ban long kum uwei na ki nonghikai ïa ka shlem saiñdur na ka bynta ki khynnah rit (grassroots) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills ha JNS Centre, Polo.
Haoid ngim lah ban len ba bun ruh ki kynthei khasi kiba ieid burom hok ia la ki dustur bad ki nongmuna ki mynbarim bajah ki ban pynroi pynpa bad shim ia u symbai ba paka ban sara ha la ka lyngkha.
Na ka jingkhih ki Sanla ha kine ki sngi halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki Sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pynmih kam, kawei na ki lad kiba ka sorkar ka kham donlad kadei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka ba iadei bad kane, ki barikor ki la pynkhreh da ki dur boit bad ki dur shisha jong ki rangbah iakhun na ka bynta ka Jylla Rilum katkum ba la bthah da ki khliehduh jong ka Shillong Press Club bad Riti Academy.
Katkum ka jingiathuh u myntri, haduh mynta la dep ban tan ia ka um haduh 1 klur litre na ka krem hynrei kam pat duna satia ka um.
Lada ym dei ba ka media ka pynmih ïa kine baroh hato ki paidbah kin tip hi shaphang kita ki kam tuh kam thiem hapoh ka sorkar.
Shisha pleng ki briew ba la iap ruh ki iohi pleng iangi kiba dang im.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin long ki nongmihkhmat jong ki lad ha ka kolshor bad ki kam jngoh kai jong ka thaiñ shatei lammihngi.
La pyniap bad pynkordit haduh bymlah batai shuh naba u Blei u la iehnoh ia ki shipor na ki daw jing bym kohnguh jong ki hi.
Lada u Myntri Rangbah ka Assam u lah ban sai haduh 25,000 tylli ki shithi thungkam ha ka shisngi balei ngi pat ngim lah.
Hadien katto katne uta u syiem Ijypt u la iap noh la mih bujli da uwei pat u Syiem bym ithuh ia ki Israel.
Kane ka prokram ka pynkynmaw sha baroh, halor ka jingïohnong lada ki nongshong shnong ki pynmlien ban leh ïa ka Yoga man la ka sngi.
Haba kylli u kyrshan ne em ïa kane ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u Bah AL Hek ula jubab, “Haba don kino kino ki jingdawa kiba bha bad ban kyntiew ïa ka jylla nga kyrshan beit bad ka sorkar ruh ka dei ban pynsngap ïa kata ka jingdawa.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Peit na ka jingsngew kutlad, kino kino ki nongïalam haba poi hi ha kum kane ka khep, teng teng ki ju kren kumne, kynnoh ïa kiwei, kaba mut ba kim pdiang ba lehse ka jingbakla ka sdang na u hi.
Hadien ba la wai klas ka leit iarap kam ia la ka Kmie sha iew bad shwa ban dum ka wan phai sha iing ban nang shet nang tiew.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan, ki ban long marjan ka nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuin.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong ka ai ka jingkyrshan ia ki shipai BSF, tang lada ki leh ha ka rukom kaba dei ne ban ap pahara sha Border, khnang ban lait na kino kino ki kam bymman jong ki mynder ri (Bangladeshi), kiba wan ban tuh ban thiem ia ki jingdon ki jingem jong ki nong India la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet.
U MLA ka Rajabala, Dr.Mizanur Rehman Kazi jong ka All India Trinamool Congress (AITC) lyngba ka kyrwoh u la pynpaw ba ka Jylla ka donkam ym tang ban ïakren halor ka bhah thung kam hynrei ban pyntikna ba kane ka jingbhah kam kan long katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
U la ong ba lada katei ka jingksam mar poh khyndew kan dang ïai bteng, na ka liang ki nongsynshar shnong ka thaiñ kin ym kitkhlieh lada jia ei ei, hynrei ka sorkar bad ki bor pynïaid District ki hap ban kit khlieh hi.
Mynta ka Shillong ka la khapngiah bad ka leit ka wan, ka la kordit tasam haduh katta katta bad ha kaba kum katei ka kutlad, la iohi, ba la wan mih sa kitei ki ar shaka bad kitei te kin kit briew beit tang uwei bad uto uba iaid marwei, ula kham suk mynsiem shibun, namar ba u lah ban poi biang por, haba leit donkam sha ki dong bapher ha Shillong, hynrei ia uba ialam khun, uba ia leit donkam ha iing lane uba kit ia ki tup ki tam, un nym lah lait na ka jing ia thyngngian bad ka dheng kali kumba long baroh shi katta.
Ka la pynshai ruh ba ka jingdon jong kiwei ki lut tyngka ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa ki paidbah.
Namarkata, ka seng hadien kata khlem da pynslem ka la shim ïa ka rai ban leit jurip bad ban ïa kynduh ruh mar khmat bad ki briew kiba thiah pang ha kaba kum ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kren.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad u malik synsar ha katei ka iew, la iathuh ba ka dor jong u synsar ka shong kat kum ki mar rep.
Katba u President jong ka Meghalaya TMC, u la ong, “Ka seng AITC ka shaniah ha u paidbah, ban ai ka sorkar kaba bha, ngin duh thiah duh dem, ngin trei shitom na bynta ki paidbah jong ka jylla, ban pynlong ka jylla kaba kiew".
Kane ka jingpynkut noh ka Israel ïa ka jingai jingbit ban wan bylla ki nong Gaza ha Israel ka la plie lad pynban ïa ki nong India, ong ki tyllong khubor.
Katkum ka jingphla jong I tei I hep rit hala u kpa hadien ba I la lait na ka kti jong ki runar I la ong ba ha kapor ba i dang shong ha ka sem kynsan kynsan la wan poi ar ngut ki runar kiba la tan jubor ia i bad set ruh da ka jain napoh ka shyntur jong i bad rah pat shapoh jong ka khlaw kaba jngai kumba 500 metre ei ei na katei ka sem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ha nongbah Shillong, u General Secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba ki bun ki samla pule hapoh ka jylla kiba shu shaniah beit ban siew ïa ka bai pule na ka Scholarship kaba ki ïoh shisien shi snem ban pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1956 bad kane ka skul ka la ai jingshakri mynta palat 50 snem, kumjuh ruh kiba bun ki khun samla jong ka thaiñ ki la ïoh jingnang jingstad lyngba ka jingdon jong kane ka skul," ula ong.
Shillong, 09 Risaw:Ka jingleh niam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang mynta ka sngi hynrei ha kane ka snem, katkum ka jingiakren bad ki malik nongkhaii, la sngewthuh ba ka jinglehniam ka lah ban kham rit namar ba ki briew ki hiran ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla namar ka jingkhang dewiong, bad kiwei ki daw.
Ia u nongpyniap briew uba nyngkong uba long u Kain, u Blei u la bishar lypa naduh ka khyndew.
U Rev.Remsiama Ngamlai, uba dei u pastor jong ka Balang Mualsei, la ïathuh ba katei ka phangpdeng, ka dei ka kyntien shem mynsiem (Spiritual Theme) jong ka Biateran Presbyterian Church Synod kaba 27 kaba ong “To khie to duwai ha u Blei jong me…", la ong ruh ba kane ka phangpdeng ka hikai ïa ngi baroh ba ngi dei ban pynthymmai ïa ka jingim, ka jinglong kristan kaba kynja mynsiem ha ka jingim jong ngi shimet-shi met bad u Blei bad kumjuh ruh ha ka jingim kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ban don ka jingkitkhlieh ruh ïa ki jingmane Blei ha ki iingmane ha kaba ïadei bad ka jinglong ka bym don ka jingsngew ïapher niam “Ka iingmane ka dei ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingbishar ba hok ha ka imlang ka sahlang" u la pynpaw.
Kat kum ka jingantad ki nongshong shnong katei ka shnong ki la ong ba ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla ki lah ban don bun ngut naba ki la ong ba ka dei kaba khlaiñbor bad kaba heh briew kaba ki la mutdur ba tang uwei u shynrang un ym lah ban ia khun bad ka marwei.
Uwei na ki khlur iakob mareh-sted ba pawbha jong ka ri China u Su Bingtian u pynbna paidbah mynta ha kaba iadei bad ka jingweng noh ialade na ka aiom ialehkai mynta snem.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba kino kino ki briew kiba shu ai da ki jingtip kiba thok ha ka entry point tang ban ioh rung sha kane ka jylla ki dei ki runar bad ki riewsniew.
Ha ka jingpynshai ba la soi kumba 24 ngut eiei ki nongshong shnong, ki la ong ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Joseph Lyngdoh, Acting Rangbah Shnong, u shah la thung da ka KHADC ha ka 18 tarik Risaw, 2016 bad ka KHADC kam banse ban tuklar bad shim khia ia ka kam namar ki jingleh thombor jong u A Sun, uba kam jubor kum u Rangbah Shnong.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la pynmih sa kawei ka jingshim khia khajna na kaba ju don mynshuwa.
Hynrei katba ïa kitei kiba im pat ban leh ïa ki kam kiba ktah shisha ïa ka burom ka akor jong ka jaidbynriew lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA pat ngim pat shym la ïohi ne sakhi ban don ba la leh ei ei.
U kynjik kynjak ia ka jingbieit ki briew lajong.
Ia kine ki nongialam ka Congress la pdiang burom da ki nongialam ka seng saiñpyrthei PDF ka Mawkynrew Constituency ha ka jingiadon lang u MLA, Bah Banteidor Lyngdoh uba dej ruh Myntri ha ka Sorkar Jylla.
“Ngin iakynduh lashai bad ka BJP, ngam nym rung marwei, nga la shong jingialang bad ki nongkyrshan bad ki nongialam", la ong u Bah Antonio.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, nangta ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 4ngut, ha Lower Mawprem 4ngut, ha Nongrah 4ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 47ngut, ha Upper Mawprem 6ngut.
La suba ba katei ka dei ka kali, kaba wan na Ladrymbai ha East Jaintia hills bad ka dei ka ban leit pynhap ia kitei ki mar sha Rani Bazar, Guwahati.
Ka burom u briew ka shong ha ka jinglah jong u bad den ïa ka, ban pynmih bor-ding, ne ban shna jaka saitjaiñ.
Naba ka kurim jong u ka dang shah tohkit da bun kynta, hadien ba ka la hap pep ban leit sha UAE, u Abhishek u la pynshisha ba ka la long ka jingleh donbor ïa ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ka la don jingthmu ruh ban khanglad ïa u ha ka ban pynlong ïa ka jingïalap na ka bynta ka Panchayat ilekshon ha West Bengal.
Ka jinghap ban kynriah noh ia ka jaka ai jinghikai jong ka SCA ka jia long ba hadien ba ka jylla Meghalaya la pdiang bad ioh jingithuh ia ka da ka BCCI bad ka jingioh ban aireng ha ka lympung ialehkai kriket ba heh jong ki jylla ha ka ri ka Ranji Trophy, ka madan ialehkai kriket mynta ha JN Stadium hadien ba la pynbha ia ka madan  ka jong ka, la sngewthuh ba da lei lei yn nym lah shuh ban shu pyndonkam pathar ia ka lait noh tang ia kino kino ki jait jingialehkai jong ka MCA bad ki jong ka BCCI.Haba iadei bad ka jingkynriah noh iua kane ka shlem ai jinghikai, mynta ka sngi ka 19 trik Lber 2022, ka la don syndon da ka jingialang ban plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai, ia kaba la pynlong ia ka da ka dorbar shnong jong ka Lawsohtun bad ba la wan ban sakhi bad don ryngkat lang u MLA u ba dei artad u Myntri  jong ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, u Rangbah shnong, ki dkhot nongkitkam ka jong ka Lawsohtun Sports Club, u Naba Bhattacharjee ba dei u convenor jong ka task force ka BCCI ha North East,  ki nongkit kam ka Shillong Cricket Academy, ki nonghikai (coaches) ki khynnah ba ialehkai bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Kane la sngewthuh hi ban kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki ‘riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan  duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Haba pynpaw ba ka MCTA ka sngewthuh ia ki jingeh ba kane ka rai ka lah ban wanrah, u Dr Rani ula ong, kumba la sakhi ha ki snem ba la leit noh ia ki jingshimkhia/jingkut jingmut ba la ai halor ki nongrim iakhun jong ka Association, ka long kaba donkam ban tylli bad skhem ha ka ban pynthikna ba dei ban burom ia ki rukom treikam jong ki jaka pule bad ruh ban peit lem ia ka bha ka miat jong baroh kiba don bynta, khamtam lei ki samla pule.
Dei ha une ba uta u Iakjakor (soitan Lucifer) u la aiti ia ka bor bad ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Ka jing pyrshah ia kane ka ain ha North East kam dei kum ha kiwei pat ki bynta ka Ri India ha kaba ka jingpyrshah ka long beit halor ka Nongrim jong ka niam namar ba ia ki Muslim ym shym la kynthup lang hapoh kane ka ain ban ai long Nongshong shnong , hynrei ha kane ka thain shatei lam mihngi ka jingpyrshah ia kane ka ain ka  kham pher namar ka jingpyrshah ka long beit halor ka nongrim ba kane ka ain ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai Ri rit paid kiba sah ha kane ka thain naba ka shah ia kiwei pat ki heh paid ban wan buhai shnong bad sah duh sah dam hangne.
Haba peit bha ïa ka rukom long jong kane ka sorkar Meghalaya, ngi don 2 ngut ki MLA kiba na East Jaiñtia Hills District kiba don mynta ha ka liang synshar bad u wei u ioh ruh ban long kum u myntri ka sorkar jylla lane u cabinet minister, hato kine ki MLA jong ngi kim don bor seh ban pyni ïa kata ka bor MLA bad ka bor minister jong ki?Kat nang mih ki sngi katta ka nang jur ka jingsniew jong ka surok, la i tieng bad i ma ruh haba peit ïa ki kali kiba ïaid, la i kumba kin kylla ha pdeng surok , kane ka buh jingma bad jingsyier ym tang ïa kito kiba ñiah kali, hynrei ïa ki paidbah kiba ïaid lynti bad ïa kito kiba shong dukan haruh surok ruh ka buh jingma, kaba pyn sngewsih eh ïa ngi ka long ba ha ka por ba rang ba shit ngi ioh mad tang u khyndew pum pum ba buh jingma ïa ka koit ka khiah bad haba slap pat ngi mad tang ka ktieh, ka jyrsieh bad la i sangsot ïa ki khynnah skul kiba ïaid lynti na rud surok.
U Bah Sumarlang Swer, Chairman ka Football Tournament bad u Samla J Mawlong, President ka MYSC, ha ryngkat ka jingdonlang Bah Stensil Mawlong ka Sohkyndur, ki la pyntip ba katei ka lympung ialehkai yn sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ruh, ba ka sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka Roster System jong ka Reservation Policy.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya (IAS) ula long kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah shot khot sngewbha.
Nakaliang ka JHADC nalor u CEM ma  Thombor Shiwat, Chief Executive Members  la iadonlang u Lasky Rymbai Deputy CEM, Eveningstar Teron MDC Nongjngi, Jesse Suiam MDC Moodymmai Wahiajer, Brightstar Chyrmang, Aibor Shadap MDC Barato Mukroh, Dr.Henry Lamin MLA barim bad kiwei kiwei.
Ngi dei ban snewthuh ba ki nongshong shnong ki don ia ka hok ban jied ia kano kano ka party ka ba ki imon, ki don ka hok ban thaw ia ka part lade lane ban pyniasoh bad kano kano ka party ka ba ki mon kane ka hok la ai da ka Constituetion" u la ong.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
Ki la leit ruh sha Gauhati ha ka 29.1.2019 ban shim bynta ha ka jingialang ki seng trai ri kane ka thain lam mihngi (Nort East Democratic Allaince- NEDA), ha kaba ki iarai lang da kawei ka sur ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ban weng ia katei ka ain-lor (CAB Bill), namar kan kham pynma ia kane ka dong mihngi, lada wanrah ia ki phew million ki nong India kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Haba ai jingkren halor kane, na ka liang u bah Tynsong u la ia kajingiaroh ia ka Dr Massar, namar ka jingnoh synniang jong ka, ban pynneh pynsah ia ka nam jong ka ne ka shnong lyngba ka ne ka kot.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar, “Ngi rai ban ïaleh politic bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Tel Aviv: Haba ka Israel, ka dang pynkhreh, ia ki tup ki man jongka, ban hiar thma sha ki bynta jong a Gaza bad kumta, U  Eleazar Chungthang Menasha, u samla, uba 29 snem ka rta, uba la pynheh pynsan ha Manipur bad uba don mynta ha Jerusalem, ba ula shim ia ki riam shipai bad pynkhreh ialade, na bynta katei ka jingialehthma sha Gaza.
“Ngi la kheiñ bha ba la kumno kumno donkam ban don sa ïa uwei u Symbud Myntri Rangbah na ka ri lum Jaintia kumta ngi la ïa pynbeit ban kyntiew kyrdan noh ïa u Ma Sniawbhalang kum u Symbud Myntri Rangbah" ong u Bah Prestone.
U MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka 6-Khliehriat Constituency u Ma Nehlang Lyngdoh haka sngi Palei ula thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng sha ka election MLA kaban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Ka Dr.Decruse ka la ong ba ki distrik kiba kham jur ka jingshah ktah ha une u khniang jingpang ki dei ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki samla pule kiba aplai ban ioh jaka pule ha katei ka skulbah bad ki la don ruh kiba la dep ban siew ia ka bai klas hynrei ym don jinghikai eiei ruh em haduh mynta, u la kyntu ba lada jia ba ki don shisha ki samla pule kiba ngat ha katei ka apot ki dei ban ai jingtip sha ka seng.
Na kane ka jingiashrut jong ki ka la wanrah ia ka jingbymiaid beit ka hospital bad ka jingjynjar kaba khraw ia ki nongpang.
Na ka liang u nongthoh kane ka kot, u bah Starfing Pdahkasiej u la ong ba u la trei kot khubor naduh u snem 1994 naduh Mawphor, Rupang, Nongsain, Peitngor bad sdang hi noh la kajong ka SP News Agency.
Kolkata: Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka sorkar India, ka la khang noh ia ka bank account jong ka  Mother Teresa’s Missionaries of Charity.
Ki riew tymmen ki ong ba kine ki jingjia ha kine ki sngi kim pat ju jia koit.
“Kine ki dkhar kim ju jied ia ki seng trai ri bad ki jied beit ia ki national party bad kane ka long kaba ma namar ba kin rai ia ka lawei ka jaitbynriew jong ngi.
U Bah Paul u donkam ban don ha jylla namar ba lada un leit sha Delhi, kan don ka jinglait kaba khraw ha jaka jongu ha kane ka jylla"  la ong u Bah Pyndap.
Kane ka longkmie kala ong ruh baka kwah ban ïalam lynti ïa ki samla ka jylla ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kum kitei ki rynsan ïakob namar ka ïohi, ba bun ki samla ha ka jylla kim duna ha ba ïanujor bad kiwei pat hynrei ka la pynpaw pat ïa ka jingsngewdiaw namar ba kiba bun ki samla watla ki don ïa ki sap hynrei ki shem jingeh tang namar ka jingbymkot bor ha ka jingpynlut pynsep, ka Sabina ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lem na ka bynta ki samla donsap lyngba ki lad jingïarap khnang ba kin lah ban wanrah burom na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Shillong:"Kino kino ki tnat sorkar, bad kito kiba don ha ka bor kim dei satia ban pyndon kam bakla ne ban leh Bymhok (injustice) kidei ban ïaid katkum ki rukom treikam sorkar halor ka thungkam thung jam, kidei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh lada bakla, khamtam kim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla ka ri bad jaidbynriew," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency Bah Adelbert Nong rum.
U Modi, u iathuh ba u don kawei ka account ha  Dena Bank, kaba la plie ha ka por ba u leit skul, ha kaba ki la plie na katei ka skul, hynrei katei ka account, kam shym don pisa eiei.
Ki rakhe sngi Tirot Sing man u snem bad ki kynmaw bha bad iaroh ruh ia ki kyntien  ba u la kren, “Bha ba iap kum u Syiem laitluid ban ia kaba synshar kum u Syiem mraw " tangba ha jabieng lundaitmaw pat kam rung ne don jingmut.
Ha kawei ka liang, u la ong ba lada ka Sorkar kam nud ban leh kumtei, kata kan bha ïa ka ban shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei-kiwei ki tiar ïa ki ’riewpaidbah ha khappud khnang ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong namar kumba long mynta ym i don jingshaniah ha ki pulit ka Jylla.
U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un long u kongsan ban wan sakhi iakatei ka lehniam ba shisien shisnem ha ryngkat kiwei kiwei ki kynremki lyndang.
Hangne ha jylla jong ngi, don bun ki jaka sumar pang ba la ai kyrteng ‘Hospital’; hynrei kaba pynlyngngoh ia nga, ka long ba don bun ki jingpang kiba ym lah ban sumar ha kine ki hospital kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka India Today, ka iathuh, ba la ujor, halor katei ka jingjia, da ka  Ministry of Minority Affairs, ha ka 10tarik Naitung bad katei ka jingbam tuh pisa, ka dei ha ki 100 tylli ki district bad ha 34 tylli ki jylla, ha kaba na ki 1,572 tylli ki skul, la lap ba 830 tylli ki dei kiba shu thok lane ba ki don 21 tylli ki jylla, na ki 34 tylli kiba shu thok, hadien, ba ki la ioh lum ia katei ka pisa, na ka sorkar India bad ka tnat jong ka sorkar India, ka la bthah ban pynduh noh ia ki account number jong ki 830 tylli ki skul.
U bah Hamlet u la ong ruh ba haba ia nujor bad ka vote ba ka KHNAM ka la ioh ha baroh kawei ka jylla ha ka elekshon MLA ba la dep ka dang tam ka vote u bah Paual marwei, u la ong ba ka KHNAM ka ioh tang 8600 vote katba u bah Paul marwei u ioh 9333 vote tang na Shillong West Konstitwensi.
Ki la leh jubor shisha…" La ong i Kong Lumspah.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaintia Hills, kaba iadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pyniap bein ha ka por mynsngi ha la kajong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ia ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Hooid don bun ki heh ki san kiba mad ia ka hynrei ka ka kham ma pat ka long ia ki Samla, Namar balei? Namar ba ki dang lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ki dang dei ban iaid bun ki jingeh, bunsien ka shait jia ka jingsngewsih haba kane ka jait jingpang ka ioh jaka ha ki Samla ne wat ha ki heh ki san tymmen ki kro.
Hynrei kaba dei ban husiar ka long ba dei ruh ban phikir na ka eriong jong ki paidbhur ki paidkar kiba shongshit shipor bad pjah slam ne kylla khongpong ynda la poi ha thmit jong ka pali ban jied shisha ïa u kyrtong ba ki mon ne shah khring.
U Myntri Rangbah haba pynshai ïa ki jingeh halor ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar u la ong, “ngi la pynïakhlad ïa ka jingpynrungkam da kaba thaw ïa ka Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah, kaba la pynsuk ban treikam.
Ka Agatha Sangma, kandidet jong ka seng NPP, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Democratic Alliance’s (MDA), kala ther kyrteng mynta ka sngi ha Tura, na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Tura Constituency.
Shillong, 12 Nohprah:U nongialam ka Liang pyrshah ha KHADC u bah Manstudy Nongrem, u la ong ba u sngew iahap ia ki jingkren u bah Bindo M Lanong bad u kyrshan ruh ia katei ka jingkren jong u bah Bindo, uba la kren ha ka jingialang ialap elekshon jong ka seng UDP ha Muktapur kaba u la ong ba ka BJP dei ka seng kaba kwah ban pynkylla niam Hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ia ka jingbam doh masi.
Ha u snem 2005 u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla Katholik Mihmyntdu Jowai-Sohmynting Sub-District bad u Join Vice-Presedent jong ka Seng Samla Katholik Parish Jowai.
Ka jingkylli kaba mih ka long, balei u paidbah u mih ban pdiang ia ka Hill State haba ka Prime Minister ka wan ban pynbna tang ia ka Autonomous State bad kumjuh ruh, balei u paidbah u mih ban shadkmen ba lah ioh ia ka ILP haba ka Sorkar Jylla ka shim tang ia rai ban kyrpad ia ka Sorkar Kmie ba kan pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban bei T.264.67klur, ha ki saw tylli ki tnat trei karkhana, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, kiba kynthup ha ka Central Capital Investment Subsidy Scheme (CCISS), 2007 of North East Industrial Investment and Promotion Policy (NEIIPP), 2007.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Edira Lyngdoh u la ong ba watla na ka liang ka KHADC ka la shimkhia ban khot ïa u Bah Nangtei Syiemïong ban wan ai jubab halor ka jinglut jingsep ka pisa ka tyngka.
Haba wat ia ka Mobile, ka Computer ruh lada ym updatete ka long kaba shitom ban treikam te da pyrkhat hi ma phi ba kumno yn pyntreikam da ka Reservation kaba rim.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Jaїaw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-Jaiῆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
Ki bhah ïa ki nongjop ki long 6000 tyngka + Trophy ïa u ne ka Lahduh 4000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-ar, bad 2000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-lai.
Utei u GNLA u la rung ha katei ka seng ha ka 30 tarik u lber, 2011.
Ka Result SSLC ruh kam jngai shuh.
Ka Committee on Environment kala hiar jurip iaki kharkhana coke sha Umpleng, Nongjri, Sookilo.
Bad ka long ruh kumba ailad ïa kine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Shuwa kane, ka Manipur ka la lah ban pynneh slem ïa ka inning tied ba nyngkong kaba la bteng ar sngi lynter da kaba kamai tang 2 ron man kawei ka over.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduhlang la don lang u President KSA Jemson Timung, President CB JSM Leningstar Rymbai, Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki sengbhalang.
Katkum ka kyrwoh na ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla la pyntip ba ka “jingïateh" la mynjur hapdeng katei ka klob bad ka tnat ïalehkai ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
“Dei na kata ka daw ba ka Council ka la pyrkhat ban shna noh ïa ka Traditional and Cultural Centre kaba neh shi junom khnang ba kan long ka lad aikam aijam ïa ki trai muluk," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki nongshong shnong kiba la wan phai ha ka jylla ki long 6565 ngut bad kine baroh kin hap ban leh ia ka quarantine ha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba u bah Sebasius la kylli ba halor ka jingthied ïa ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lak) khlem da ïohi tang kawei ka solar light hapoh constituency.
Ha nga hi, nga sngew ba ki tynrai jingmut pynpyrkhat hi ruh ïa ngi, ban ym leh kino-kino ki kyrtep jingkren-jingleh jingkam, ki ban khniot, pynran ne pynjem ne pynngop ïa ka, ban da pyrkhat bad pynshong ha la ka shi met ban ai daw jingleh lade.
Ha katei ka jingiakynduh DC la don u Sordar ka Raid Mukertila, u sordar ka Raid Mawshun, Raid Lyting, Raid Lyngkhat, u sordar barim ka Nongjri bah Phelin Rynjah bad u Matabor ka Umñiuh -Tmar.
U Bah Peldan u dei u nonghikai ia ka shad bad lada ka nongshad kaba u hikai kan jop, kan long ruh ka jingjop ia u khamtam u dei uwei na ki samla na kane ka jylla ban poi sha kane ka thong.
Kiba dang ha ka jingpang, ki don baroh 1,877ngut bad kiba iap  baroh, ki long 1,392 ngut.
Shuh shuh u la ong ba ia ka jinglut jingsep na ka bynta ban pynkynriah ia katei ka khyrdop na katei ka jaka yn sa bei tyngka da ka Sorkar Jylla hi.
Shikol ka Rymbai Wahshnong SC kala mih paw da ka owngoal.
Bun Ki iaroh ia ka hangne hangtai.
Ia kane ka jingialang ban phylliew jingmut yn sa pynbeit hadien ba u ma Wailad un ioh ia ka lad ban iakren bad ki 6 ngut ki MLA ka Jaintia Hills kiba kynthup ia 4 ngut kiba long ki Myntri kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Bah HM Shangpliang u la resain noh na ka BJP ka party kaba u aireng ha ka elekshon MLA 2023 tangba u la shah rem.
Ka seng HNYM ha ka jingïalam u Bah Louis Dohtdong kum u President ba rangbah, ha kane ka sngi ka la ioh ban ïa kynduh naduh u Rangbah shnong ka Pilangkata, ki nongïalam jong kitei ki ar kynhun bad ruh ïa ki bor pulit ka Pilangkata Police Outpost ban wad jingtip halor ka jingwan poi kitei ki nongshong shnong na Manipur kiba la kot haduh 104 ngut kynthup kiba wan rieh tngen ha ka shnong Maikhuli bad Pilangkata.
Ka SDDF kan ïai bteng ïa kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong," la bynrap u kyrwoh.
“Kane ka long kat kum ka kyndon jong ka inquiry commission, shisien ba la thung ia ka jingtohkit kan hap ban wanrah shwa ia ka kaiphot hapoh ka ingdorbar"la ong u bah Tynsong.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018 hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Iaki kol jong ka Rymbai Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 24 & 59.
U Babu Majaw, u iathuh shuh shuh ba ka dei ha u snem 1843, ba ki la wan poi sa 3ngut ki mishoneri ha Sohra bad ha ka jingwan jong kitei ki lai ngut, la pynlong ia ka sacrament jong ka jing khawai U Trai, kaba nyngkong eh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 1843, ha kaba ki don tang 5ngut kiba shim bynta bad kitei ki long U Thomas Jones bad ka lok jongu lem bad kitei ki lai ngut kiba dang shu wan poi thymmai.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Shad Sukra ha ka shnong Mukhaialong kan long ha ka 11 bad 12 tarik une u bnai.
Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki kyndon ka riti synshar ka ri ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament.
La bun bah ki nuksa ha kaba ki ïing jong ki Muslim ki la shu shah kyndang da ka bulldozer da kaba ai ki daw har rukom bad kynnoh ba ki taw ïing lane dukan ha ki jaka kiba khlem da ïoh jingbit.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ba ka Kong Irin ka la rai ban nym iakhun ha kane ka elekshon ka dei namar ba ka jingphiah ia ki konstitwensi namar ba la leh khlem ka jingmynjur jong ki paidbah.
Nangta ki bor pyn-iaid ki la iathuh ruh ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew hadien ynda la ioh ban lum jingkheiñ thik pa thik.
U Bah PT u la pyntuid ki ‘tien ïaroh namar ba uta u Modi u la ‘treishitom’ bad ba u tbit ‘ka rukom treikam’.
Ka Armageddon kan jia tang shi sngi hynrei kaba shyrkhei tam bad kaba khadduh ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kat kum ki kyndon ka jingleh ia ka test na ka bynta ka briew ba pang Covid-19 ha ka jylla yn pyndep lashai ka sngi.
La ïathuh ruh ba in sa phah ïa ka kynhun ka ban leit jurip kylleng ka jylla bad ban ai ïa ka kaiphod ïa ki jaka sumar ki bym treikam.
Ula ong ruh ba khnang ba ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ka Cancer Wing kan iaid shakhmat bad yn ioh ban plie noh ia ka ka ban long ruh kum ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha ka jingioh ia ka jylla kaba pura" ong u Bah Hek.
Ha kane ka jingiakynduh jongka seng la iadon ryngkat lang ruh da ki Labour Inspectors jongka District.
Ki khristan (Balang) ki sngap jar.
Ka sorkar Jylla haka sngi ba Ar kala pynbna bala pynmih iaka hukum ban thaw iaka Police Outpost kaba thymmai ha Barato, West Jaintia Hills District.
U la bynrap, “Dei ka sorkar MDA kaba la shimkhia ia kane kam ban iasaid sha ka SC bad mynta ka la ioh ia ka rai kaba sngew tynnad".
Ia katei ka jingjia la lap da ki paidbah ha ka step jong ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Seinduli bad na ka liang jong u rangbah shnong katei ka shnong u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingujor sha ki pulit.
Kumta, la ong ba kitei ki arngut ki kynthei ki la shah rah bad shah kem noh hadien ba u heh ka iing thaw aiñ ka Iran u la pynbna ba ka sorkar Iran kan nym ailad ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki aiñ ki kyndon ba la buh bad khamtam ia ki kynthei ki bym bud ia katei ka aiñ bad ki bym shym buhrieh ne da ia ka khlieh jongki kumba ju dei ka rukom.
Kumta, ka la don ka jingiakhih, ka jingiashoh iadat bad ka jingiapyniap ruh.
Ha kane pat ka jingialeh, ka jingjop ia ka Ryntih kan long ba kan lah ban kyntiew ialade hakhmat ka SLFC ha ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kan nang dei ban iakhun ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ialeh.
Ka dei ka khun jong ka kong Belbet Berry bad u bah Arigo Lyngkhoi kiba na ka shnong Mawkawah.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Tiakala Longkumer, principal, School of Nursing, kaba la ai ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban bah ïa ki lyngkor na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
"U Bah Syiem u la aikhublei ruh ïa ki paidbah kiba ju ïarap bad kyrshan ïa ka tnad na ka por sha ka por ban pyntip lada don kino-kino ki jingpynkheiñ kyndon kiba kum kitei.
Ha ki phew snem ba mynshwa ki paidbah ki khohñioh ban jer ‘liengsuiñ’ ïa ka ktien phareng aeroplane, hynrei mynta la pdiang paidbah.
“Ka skul ka dei ka jaka ha kaba ngin lah ban saiñdur ïa ka lawei jong u khynnah, bad ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School kala don 67 snem mynta, hynrei ka ïing skul ka dang don hapdeng ka jingjot jingpei.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la leh ïa kane ka bynta lyngba ka jingïohi jngai jong u kumba ban don ka jingïamir jingmut shwa ban sdang ban pyntyllun ïa ki kam kiba khia kham ha khmat.
Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, uba la long kum u symbud kongsan ha katei ka sngi, u MDC jong ka 20- Muthlong, u bah Lomris Lyngdoh MDC Khliehriat, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, ki rangbah jong ka Seiñ Raij Sohkymphor, ki longkmie, longkpa, ki khun samla, ki khynnah jong ka Seiñ Raij.
K a Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Ïa kane ka dorkhas la shim rai ha ka Silent Peace Rally ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha nongbah Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Church Leaders Forum (MCLF) bad ka Khasi and Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF).
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim pat ioh iano kano ka jingujor na ki nongialam shnong na katei ka thain, halor kata ka jingdon jong ki kynhun kaikhlaw, hynrei u kyndit haba iohi ha ki Youtube ba ka la don kata ka jingioh iaid laitlan ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta  ka sngi u la pyntip  ba ka jylla Meghalaya kam pat lait na ka khlam Covid-19.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka Hima Nonglang Sirdarship u la ong ba kane ka jingpynbeit pud kumba long mynta, ka dei kaba ki ong ka ‘give policy’ ym ka ‘give and take policy’.
Na ka liang utei u nongïalam u la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai ba kin dang trei shitom ban saindur ïa ka lawei ki heprit na katei ka thaiñ, namar ha kane ka juk stad ba mynta la sngewthuh ba khlem ka jingnang jingstad ki heprit kin nym ioh ïa kata ka lawei kaba phyrnai bad ka jingshim khia bad ka jinglen lade ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki heprit ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Ngi la tip kaei ka nombar ba donkam hapoh ka Council bad ngin sa tam bun," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ki lad pathai khubor haba la kylli ia u ba ka NPP kan lam khmat ne em ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
U MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Rohit Pawar bad kiba bun kiwei pat ki la shahkem ha ki pulit ha ka por ba ki dang pynlong ïa ka jingïakhih ha Nagpur distrik jong ka Maharashtra ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hooid, ynda la palat than ruh ka sngewthait noh ban sngap, hynrei kata ka dei ka ilekshon.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ.
Katto katne ka jingïapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES u la aiti ïa la ka jingim ban ïada ïa ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbein ka Sorkar Phareng bad NongkhaIii Dohlieh da kaba seng Skul, ai ïa ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ha kaba ïadei bad u surok naduh jingkieng Treïongriang haduh lad Muphlang ba la dep pyntrei da u ma Ngaitlang Dhar kum u Contractor jong ka Dhar Company, uba la kular hadien ka jingdep ban shna ïa u surok kan don ka jingpynbha pynmiat bad ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu bad ïa kane kila kyntu ïa u ma Dhar ba un sdang noh ban pyntrei ïa kane kam kaba ula dep kular bad ban ai jingïarap Donation kumjuh sha kane ka Fund.
Ka HYC ruh lyngba ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong ka la pynrem jur halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ki briew ha East Jaintia bad ka la pynrem jur ia ki pulit bad ki Majistor kiba la don lang ha katei ka sngi.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Baksa District ha Assam, mynta ka sngi thohdieng.
Shillong: Ha kine ki sngi ki nongialam jong ka seng Congress ha ka jingialap elekshon jong ki, ki la pyrta ba ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule kan kham ma ban ia ka CAB bad kitei ki nongialam Congress ki la ong ba ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule lah ruh ban mih ka jingpynkylla ka ban shah ia baroh ki nongshong shnong ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC bad ban ia khun elekshon ruh.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka kaiphod halor ki kam bad ki jingpynshai jong ka Forum bad yn ia kren beit tang ka kam kaba ia dei bad ka jingshah khang tih  bad ban die ia u dewiong ba la dep sei shabar, ong ka kyrwoh na u bah M.Kharkongor Secretary katei ka Forum.
La ong shai ba kito kiba la dep injek da u covishield, ba la pynmih da ka  Serum Institute of India (SII), hynrei, yn nym ithuh, ba ki dei kiba la dep injek satia.
Te haba u la iohi ia kata, ula ieng joit bad u la phet noh namar la ka jingim bad u la leit poi sha Beersheba kaba dei ka Judah bad u la iehnoh ia la u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
Hynrei ka jingong ba ban don ki nongïalam kiba tbit ka long kaba bakla ka dei na ka daw ba kum kitei ki jait nongïalam ki trei hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ym shah ban rung na lad Tiara Restaurant sha Golf Tri-Junction bad ki kali kidei ban iaid sha Pynthorumkhrah.
Shuh shuh ha kane ka juh sngi la buh mawnongrim ruh na ka bynta ban sdang tei iaka umbam umdih ka Mupyut WSS ba shongdor T.7.48,20,000/- lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jingialang kaba long ha Mupyut.
Ki jaka ba ai ia ki khusnam,  kin long ha Mokhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber kmai shnong bad Tuber shohshrieh.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ïa ki briew kiba shong basah hajan ka jaka ba kane ka trok ka la hap.
Na ka liang jong u myntri u la leit hi da lade ban jngoh ia kane ka surok ka long namar ba ka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan na Tura sha Shillong bad kumjuh na Shillong sha Tura, ym ba ki paidbah kin dang hap ban leit na Assam kumba long baroh shi katta.
Hynrei watla katta u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kano kano ruh kaba biang lut.
Shillong, Risaw: Ka seng jong ki nongbylla ha Mawiong Umjapung ka Domestic Worker Union hynne ka sngi Balang ka la pynkhuid ïa ka wah Umshing kum shi bynta jong ka jingrakhe dap shi snem ka seng ka jong ki.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha kine ki ar snem u ladep sam ia ki tablet sha man ki khynnah skul klas XII bad ia kine ki tablet la sam na ka skhim Student Digital Learning Aid Scheme (SDLAS).
Ka  Forbes magazine, ka iathuh ba uwei u nongleit jingleit sha suin, un hap ban siew hapdeng $20million haduh $35million bad un ioh ban iaid kai, na ka bynta 12 sngi ha suin bneng.
Ki EPIC ruh ki don ha baroh ar jylla bad mynta ki la pynphai lut ïa kiba dei sha Assam namar ki kwah ban pynpaw ba ki kwah ban neh bad ka Meghalaya.
Ka tnat ka la ong ba kine ki jingpynbna kim ïahap bad ki kyndon bapher bapher bad ka la ai jingmut ia ki TV channel bad ki nongpynmih khubor online ba kin ym pynmih ïa ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa lane ki website ai khubor jong ki, da kaba pynkynmaw ïa ki TV channel ba ka jingiaid lait ïa kane ka lah ban wanrah ïa ka jingpynshitom.
Nga shu kwah ban pynkynmaw biang ba kane ka dang dei ba barit eh ka kuna.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah M.Khongshei, u Secretary.
La iathuh ba u counsellor, u shah ot tulop lai bnai kynthih, ha kaba la ot shi bynta na ka shiphew bynta ka tulop, kaba u dei ban ioh.
Ka Jingsynshar briew mynta kadon hapdeng ki jingkulmar ba bunjait, ki ain ha man la ki Ri ka pyrthei ki la nangtlot bad ki mih ki jingpynkhein ain (breaking the laws).
Kumta, ka club ka kyrpad jur ia ki nongshong shnong jong ka Nongthymmai Pyllun ba kin iawan ban ai mynsiem bad kyrshan lem ia ka Club ha kane ka sngi phainal.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, Khliehriat, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka sngi Nyngkong ula pyntip ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u Regn No.NL-01-AH-2246 kaba la kylla khongpong sha ranab ha ka shnong Umtyra ha kaba la shem ba u nongniah jong kane ka trok uba kyrteng u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra u la sahkut hapoh ka jaka shong jong ka trok bad mynsaw jur.
Ha ka snem 1934, ka la don ka jingdawa kaba jur na ki dkhot jong ka seng ban revise ïa ka Riti treikam jong ka seng, hynrei ym shym la lah tat haduh u September 1940, ha kaba la aiti ïa ka kam ban krat lynti ïa ka Constitution ha ki ‘riew rangbah kiba la jied kynsai kiba kynthup ïa u ma  Iang Pariat, ma L.Khyriem ( u MLA kham hadien), ma W.S.Shullai M.A, B.L bad ma R.K.Tariang L.M.P.Da ka jingtrei shitom jong ki la lah ban pyndep ïa ka Riti treikam ha ka 12 tarik December 1940, phewse ïa kane ka Riti treikam jong ka seng ym shym la lah ban pynlong kam kat kum ka jingthmu jong ka Seng na ka daw ka jingkylla stet ka por, ka Thmabah pyrthei kaba ar bad ka jingïaleh laitluid jong ka Ri India na ka jingsynshar ki Phareng.
Ka RBDBA ka la kner kti ban khot sngewbha ïa ki samla bad kiwei ki riew rangbah ba kin ïashim bynta ryntih lang.
Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ki katto katne tylli ki shnong khappud ha Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-II, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung (Block II), ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ba da lei lei, kim ailad ia katei ka jingthmu ka Assam.
Subject : ia form sorkar khlem ka NPP & BJP".
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, pynban kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Pius Marweiñ, Chairman RDA, SWKHD, Bah Jeslanroy Nongsiej, Secretary RDA, SWKHD, Kong Badarity Nonglait, Bah Tirot Sing Suchiang bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RDA.Ka shi kol ba la thep da u rangïalehkai shapdeng ka Brazil u Casemiro ka la biang pura ïa ka Manchester United ban pynliem ïa ka Nottingham Forest da 1-0 kol.
Kane ka kali jong u bah Bathok ka dei kaba don ia u Registration number ML 10 B 1471,Fortuner.
Ha kane ka sngi la la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Biangbor Paliar, President ka KSU, Mawlai Circle, na u samla Rapborlang Nongrum, General Secretary bad kiwei.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha Tamil Nadu, ki long 20,246 ngut bad kiba la jem, ki don 11,313 bad mynta ka sngi, kiba ioh pang thymmai, ki don 765 ngut bad kiba iap ki don 9ngut bad hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 12 ngut.
Katkum ka dorkhat la ong “Ka Sorkar Jylla kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam namar naduh ba ka Sorkar Assam bad sorkar Meghalaya ki la weng noh iaka Status Quo, ngi ïohi ia ka jingthombor ki briew Karbi lane Assam ha kiba bun ki bynta bad kane ka la wanrah ka jingthut ha liang ka shong suk shong sain, ha kaba ki ïai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki briew jong ngi ki ba shong basah ha kine ki thaiñ khappud.
Na ka liang ki shipai ki la ioh ruh ban kem noh ia arngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad kurup noh ruh ia ka trok kaba ki la pyndonkam.
Katba u ma G.H.Bareh ha ka jingkren ula ong lada ïa nujor ïa ka jinglong ki kynthei hapoh ka jylla ki long shisha kiba donbok ha kiba bun ki liang kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki kynthei ba long kiba burom ïa ki khlieh ka ïing katkum ka riti ka dustur.
Na katei ka jingtied u Pyrthad, ka la don tang ka jingjulor jong katei ka iing, lait nangta ym shem la don mano mano ba mynsaw.
Ka percentage jong ka jingdon ki nongthep vote ka long 67.4%, kaba la Commission ka la shim kum ka thong ban kyntiew ïa ka.
Ka seng ka dawa ba na kane ka tnad ba ka dei ban leh eiei mardor halor kane ka bynta bad lada ki bor ba dei peit kim patiaw na ka liang jong ka ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ine i heprit in ïoh ïa la ka hok.
Lah ban kdew ba da kane ka jingkhlad jong u ne u khunlung na ka jingpang Covid-19 ha kane ka jylla, ka la pynkiew sha ki arngut ki briew ki ba la khlad na kane ka jingpang hadien ka jingkhlad noh u Dr John L  sailo Ryntathiang ha ka 15 tarik u iaiong 2020.
Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la maham ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la pynbna Containment Zone bad lada lap ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
" La ong u HepKumta ki dihsha noh baroh ar ngut.
Haba kylli ba ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban khot ia ka HNLC sha ka miej ban ia kren ia suk hynrei ka sorkar pdeng bad ka Sorkar Jylla ka buh ia ki kyndon ba ki dei ban pyndemwait shuwa ba kan don ka jingiakren ia suk na ka liang u bah Hek u la ong ba kin don ki kyndon, hynrei kita ki kyndon kin dei ki ban ia biang lang baroh arliang, ym ban shu sngap shiliang.
Ki pulit ki la ioh kem shwa ia ki lai ngut hynnin ka miet; hadien ba la lap ia ki da kawei ka longkmie katba ki dang khyndang ia kawei ka dukan die jingbam ha Ladthalaboh.
“Kam long kaba suki ban buh pulit ha man ki jaka ka Shillong, wat la ka long kaba suk ia ki briew ban ong kumta, hynrei ngi hap ban wad ia ka daw, balei ki briew ki mih, ka lah ban dei ka jingshim kabu ban mih shabar ynda la miet.
“Mama nga mut wan ong ia phi ba i kwah i Pa ba phin wan kai sha iing…" La ong ka LydiaU Bah Shanbor u la sngew kyndit thret.
Ka High Court kan ym kynthoh kulmar khlem da tip ïa ki jingshisha.
Ka KSU North Khasi Hills District unit, ka buh shibun ki jingkylli na ka sorkar, kita kiba kynthup ba haduh lano ba ka sorkar India kan pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya? Bad sa katno snem yn pule yn bishar sah ia ka Resolution ILP?Ka la buh jingkylli ruh ia ka sorkar MDA, ba shano la jah ka jingpyntrei ia ka MRSSA, kaba la dep ban pynlong Ain naduh u snem 2016.
“ Nga la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pyrshang ban pyndep ïa baroh ki skhim hapoh ka por ba la buh ym ban sahteng ne sahkut da ki snem “ ong u Tudu.
U CEO u la ïathuh ruh ba ïa ka ilekhson ha ka jylla la lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih jong ki jingïakajia (lait noh ha ki 3 tylli ki konstitwensi).
Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Laiathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi u la khot ia katei ka pyrsa jong u sha ing sah jong u bad la ong ba u la ot ia u ot da ka wait na u pdot jong ka bad namar ka jingphlei snam ka la iap noh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia katei ka trok kaba don ia u number ML 06 4265, ba la niah da u Rapborlang Wanniang 23 snem ka arta na ka shnong Nonglang,la ioh ban kem na kawei na ki jaka jong ka shnong Rangsapara.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka District Council ba ka dei ban pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingai trading Licence sha ki barjylla khnang ba ki paradoh para snam kin lah ban im jakpoh.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka shnong kaba la jur bah ka jingshah ktah kadei ka Mawkhan Pambeh kaba don ha ka thain Marngor bad la ong ruh ba u phria u ba heh u la ther tyngeh naduh ka thain Ramtangi ka lynti ban leit sha Marngor ter ter haduh ba ki kba ki la lwet lut plain bad la ong ruh ba don ki nongrep kiba la dep ban ot bad ki dang buh thad ha pynthor bad haba leit ban peit hadien katei ka jingjia kila lap ba ym shym la don eiei shuh bad sah satang ki jyntang kba suda.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Indian Nursing Council (INC) ka la phah shithi sha baroh ki kolej pule nos ha kylleng ka India ha ka 29 tarik u Jymmang, 2019 ha kaba baroh ki kolej B.Sc.
Ïa  ka jing ia iaid paitbah ha ryngkat ki placard la sdang na Lad Civil Hospital, Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ia ka rally la plie da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad uba la pynbud ruh ïa ki kyntien lamphrang halor ka   jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang bala tip kum ka World Literacy Day.
Nongstoiñ, Nailar 31: Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar la ki dei kiba don ha ki jaka sor ne ha ki jaka kyndong, ka pynduhkam haduh katta katta ïa ki paitbah, khamtam lada ki dei ki ophisar kiba smat bad kiba lah ban pynjan bha bad ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah, ong u bah Francis Wanniang uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang.
Sha Mihngi ka Sor Shillong kan iar shaduh Wah Umkhen shaduh surokbah NH44 hajan Sohryngkham, katba u pud shaphang shathie kan long shaduh Laitkor shaduh Nongpyiur.
Kane ka peit bniah ïa ka jingphiah ïa ki aquifer katkum ka jingstad science, ka jingshna map ïa ki, bad ki jingwad bniah ban sngewthuh ïa ka jingdon bad ki rukom kyntiew ïa ki rukom treikam ban peit ïa ka jingpynïaid ïa kane ka um.
Ngi sngew donbok ba ngi don ha ki riti dustur ban long kynrad ha ïing kur bad kynrad ha ïing khun.
Lada ka sorkar bad MeECL kim patiaw ia kane ka jingkyntu ka Seng bad jia kaei kaei kaba sngewsih, kin hap ban kitkhlieh hi.
Ym don jingshongsuk shuh bad ki sorkar J&K kiba synshar hangtai kim lah satia ban teh lakam ia ka jingkhlem ain bad ki jingkulmar kiba bun.
Nongpoh:U samla Ermender Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la kynnoh ba ki don shibun tylli ki Karkhana ot-dieng kiba la pynieng beain ha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thain Jirang, ha kaba ia ki dieng kiba la mih na kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng bunsien la ju shalan beain sha ka jylla Assam.
Kumta hadien kine kiei kiei u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh bad hadien 50 sngi ba ki ia ap ha Jeruslaem, u Mynsiem Bakhuid na bneng u la hiar, la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid, ki la sdang ban kren ha ki thylliej kat kumba u Mynsiem u la ai bor ia ki ban kren" ki kam Apostol 2:1-4.
Kiba khur takma rupa pat ki kynthup ïa Babit Kharsahnoh, Elbring Umbah, bad Lumjingsuk Ïawphniaw.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki projek kiba kot sha ka T.11,000 klur ha Guwahati.
“Ngi la shah bat ar miet lai sngi ha katei ka jaka kaba shong khleh bha ki briew, kiba ju im da ki kam runar suda.
I Babu Will ynda I la san la rangbah ila leit rung trei sha ka kam Ophis Sorkar, hikai skul, bad I la trei de ia ki kam Balang.
Ha ka klas XII Commerce bad Arts ym shym la don kiba ioh 100 na ka 100.
“Lada shu khot komiti biang, kam poi satia shaei shaei ruh" ong U Sordar bad u da ong ba u kwah namarkata ban rah beit sha ka dorbar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union u bah Handle Mukhim u la ong ba ka Union ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei bad lada kam lah ban leh eiei katei ka union kan pyni kam noh dalade hi.
Dei kiba kum kine ki nongïalam ka ri ka donkam, kiban pyrkhat їa ka jingbha jong ka imlang ka sahlang, ban ïada, ban kyntiew їa ka ri, ym ban khwan myntoi їa lade ne pynsyrwa їa ka pisa u paidbah.
Ngim dei ruh ban klet baka UDP ka dei kawei na ki dkhot jong katei ka NEDA ba la lamkhmat da ka BJP bad ia kaba la khlieh hi ruh da u Himanta B Sarma jong ka kylla Asom (Assam) kum uta u ‘convener’ u jong ka.
Ka jingshit, kaba shit eh, ka long 12.5 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree centigrade.
La jia aiu ia ka akor burom kaba la iaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingwan tyllep ki briew nabar, u Kohli, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don la kajong ka ain ha kaba ki briew nabar kim lah ban thied jaka bad kane ka la khang lypa ia ka jingtieng ban wan tyllep ki briew nabar.
Katei ka dei ka skhimkaba la ai da ka sorkar pdeng na Delhi bad katei ka jingialang kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Umsaw,Sohiong –East Khasi Hills ha ka por 11 baje mynstep.
Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi, ka 6 tarik, Ïaiong, 2022 bad ka result pat la khmih lynti ba kan mih haduh u bnai Jylliew, 2022 eiei kumba ju long manla u snem.
“Ngin shim da ki lad jingiakhih kiba tyngeh namar ka sorkar kam patiaw eiei ia ki jingdawa jong ngi" bynrap biang u Bah Paul uba la iathuh ruh ba ka seng ka bitar jur ia ka jingbym pynshah shkor u Chief Secretary ka jylla ia ka jingkwah ka seng ban ia kynduh ia u wat hadieen ba ki la pan jingbit ban ia kynduh.
Ka District Council ka la pynskhem ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 ba ïa ka Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah la jer kyrteng kum ka Them Rynjah ka ban long ruh kawei na ki dong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
“Ïa ka kaiphot ka ba shai ka tnad kan sa lah ban pynbna lashai ka sngi hadien ba la ïoh lut ïa ki jingkheiñ ki ba pura na baroh 12 tylli ki District", u la ong.
Halor katei ka jingujor, ka la don ka jingtohkit, da ka sorkar Jylla, lyngba ka Pollution Board jong ka sorkar Jylla, hynrei, ym shym la tip paidbah, ia kaei ka jingmih na katei ka jingtohkit, la ka dei na ka jingtih dewiong ne na ka bih, kaba mih na ki karkhana dewbilat.
Ka Khanapara Pilingkata, ka don ia ka jaka kaba heh 2.29 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.79 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 0.5 sq.km bad ka Ratacherra, kaba dei ka jaka kaba heh 11.2 sq.km bad ka Assam, kan ioh 4.78 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 6.42 sq.km.
sngap-shi-sngap : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem laplah.
Ha katei ka Dorbar ka la don ruh ka jingiatai kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka rukom pynmih pisa ka Council ha kaba u CEM u la kular ba ka EC kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa ia ka Council.
U Bah Shibun u la kyntait ban ong eiei ruh halor ka jingmih khubor ba u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong kiba la shah pynhap shuki ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ba ki don ka jingthmu ban iasoh bad ka BJP.Hynrei ha kawei ka khubor la ioh jingtip ba kine ki MLA ba shah pynhap shuki, ki la don ka jingiakynduh bad u nongialam ka BJP ba peit ia kane ka thain u Himan Biswa Sarma ha Guwahati ha kine ki sngi.
U Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah ka Jylla ula takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam kaba la bthah ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya hadien ka jingjia ha Mukroh.
Ïa mynta hangne, yn tan tang ïa ka phang ka jingieit shimet ‘self-love’.
U MLA u la kyrmen skhem ba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane ka kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah, kaba don ha ka thain Tuting, ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh.
Ka seng ka la sngewdei ruh ba ka sorkar kan buh da ka jaka talasi kali man ka por.
Kumta baroh ki khynnah ki la ia rai lang ban mih noh na kata ka skul lada u babu um beh noh ia uta u khynnah tuh, namar uta u khynnah u tuh borabor bad haba ki leit ujor ha u nonghikai ruh u shu wiat rymmuin khlem sympat bad khlem beh skul ia u.
Shillong: U MLA jong ka All India Trinamool Congress ba mihkhmat ia ka Chokpot constituency na south Garo hill district, u Lazarus M Sangma, la rah noh ia u sha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, hadien ka jing mynsaw na ka jing leit tynrah ka kali ka jong u ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI hajan Balonggre shabar ka nongbah TuraKa jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 3 tarik kyllalyngkot, ha kaba u MLA u la ñiah ia ka Bolero ba don ia u registration number ML 08 H 7639, ryngkat bad u wei u nongtrei u jong u.
U Suryakumar  u kylla long ruh uba ar napdeng ki nongtied ba pawnam ha ka pyrthei ban lah ha ka ban kyntiew halade haduh 1000 tylli ki ron ha ka jingialehkai T20Is ha ka shi snem ialehkai.
Ka la ujor ba kine ki kynsi ki la leh bein ia ka haba u tnga jong ka um don ha iing.
Ki jingpyrta shla ki la mih bad sawa jam ha katei ka jaka; ki kyntien kiba mih ha kane ka jingpyrta ki long, “Assam Government Down Down, Conrad Down Down, Lahkmen Rymbui Down Down, Himanta Down Down, Amit Shah Down Down".
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka dang shim por bun kynta ïa ki kali ban ïaid.
Wat la u la shong la katta snem ha Shillong hynrei la iohi ba ka dukan utei u Marwari ka dei ka rit kaba dei tang ka dukan die kot bad katto katne ki tiar, haba la kylli balei ka dukan jong u kam long kum ka jong kiwei pat ki khar heh spah ha Shillong, utei u la ong ba u kamai ban im jakpoh bad ka kamai ba u kamai ka dei beit thik nalade hi, “Ta ka daw nga long kumne –ka dukan jong nga ka neh kumjuh naduh mynshuwa" u la ong.
La kylli na u Dr.Mukul hato ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ka dei na ka daw ka ijngshah kput ka Dikanchi D Shira ka kyrtong katei ka seng ha ka elekshon MP kaba dang shu dep na Tura Parliamentary konstitwensi, “Kata kam lah ban dei ka daw, namar ba ka dei kaba ngi la tip lypa ba ngi ia khun pyrshah ia ka vote sngewlem, lada phin peit bha ia ka seng Congress ha ki por ba mynshuwa phi iohi katno ka jingsniew dur hynrei peit ha ka elekshon ba la dep katno ka la leh bha,kam don jingmut ban kynnoh ia kata ngi la leh bha" ong u Dr.Mukul Sangma.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren pynshai na i Bah L.C.War Adviser jong ka seng i la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Nongmensong kaba ai jingbit ban pynlong ïa kane ka prokram.
Ka Langsning ka la sdang suki ha kane ka aiom bad ka sdang ban lehkai bha naduh ba rem ia kane jingiakhun, ha kaba ki la jop baroh santylli ki jingiakhun hadien kane.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka Toll Plaza, la ialam da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha kaba ki la lap ban bun na ki nongtrei ha kane ka jaka khrong khajna la trei tang da ki bar jylla suda, katba ki samla khasi pat ki duna bha bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba la ioh ban trei.
Ïa ka jingïalehkai la phiah ha ki saw tylli ki zone kata ha Jatah Area, Mawleiñ Area, Thansning Area bad ha Jongksha Area.
Ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew ia kiba bun ki mat halor ka jingiaid lynti jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka seng BJP kaba la 3 snem kynthih mynta bad ki la kdew ba ka ri ka la lait na ka bamsap hapoh ka jingialam jong ka BJP.U bah Jropsing Nongkhlaw haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka dei tang ka jingialang jong ki nongialam Unit na ki Polling Booth bapher bapher bad kam dei kaba la khot paidbah satia.
U la ong ba ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap ba dei ka jingthmu lypa, namar ba ki briew kiba wan ban pynshit ia ki paidbah da kaba pynkhreh ruh da ki umphniang sharak, ki jingpruid, ki siej, ki kyiad, la ioh kurup ia ka kali ba kit smam ka umphniang sharak ha kaba la pynkhreh ha ka miet 23 tarik shwa ban long ka jingialang ha ka sngi ba bud.
U Ronaldinho, uba dei u nongialehkai ba 39 snem ka rta, ula shongthait na ka jingialehkai phutbol ha u snem 2015.34ngut ki briew, ki la iap ei ha Afghanistan, mynta ka sngi, haba ka bos, kaba ki leit jingleit, ka leit tyngkhuh ia u bom, uba buh ha rud surok, ong ka khubor.
Halor ka jingleit tur jongki paitbah mawsaw sha district council bad office u syiem nobosohphoh ngi don ka hok ban leit pynpaw iaka jingpyrshah namar ba ngim kwah ba u syiem un weng jubor ia u Sordar khlem kino kino ki daw ba biang bad ruh ka shnong kam kwah ba u Bistoran Iawphniaw un long Acting Sordar hapoh shnong Mawsaw namar ba u dei u briew ba wan rah iaki kynrum kynram ym tang haka shnong hynrei wat haka Kur iawphniaw bad wat haka hima Nobosohphoh baroh kawei.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 50 ngut kiba shah sumar, na bynta ka khlam Covid 19 ha Gandhi hospital ha Covid, kiba la shah kyntait ha la ki jong ki long iing jongki bad ia kitei, la leit rah biang sha hospital ba kin shong kin sah bad kawei na kitei ka dei ka kynthei kaba 93 snem ka rta, namar ba ki khun jongka, kim treh satia ban ialam ia ka sha iing.
Hadien ba la dep ban shim nongmuna jong ka um, ka FKJGP ka la leit ban phah leh test bad kumta ka kaiphod ba la pynmih da ka FSSAI ka la lap ba napdeng ki 46 tylli haduh 44 tylli ki shnong ki ïoh ka umbam umdih ka bym long shngaiñ bad dei tang ka shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad long shngaiñ.
Lah ban kdew ba u nongialam ka BJP kham mynshwa, u bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba kum ka party heh ka ri, ka dei ban sei kyrtong beit ha kane ka elekshon MP hynrei kata kan shong ha ka rai ka seng kmie na Delhi.
U la bynrap, “Hynrei ki kot ki sla jong kito ki briew ngi khlem ïohi hynrei kiwei pat ki la wan ban phah ïa ki kot ki sla kumta nga kyrpad ïa ki ba kin leit ban submit ïa ki kot ki sla sha ophis treikam ban lah ban leh ïa kaba donkam".
“Nga ai ka jingieid bad ka jingkitbok ïa baroh ki Khynnah, ki dei ki nongkynti bad ka lawei jong ka Ri jong ngi" ong ka Mamata haba aiti ïa ki jingaisngewbha sha ki Khynnah.
Namar la ong ba ka Syria bad ka Iran ki la pharep bad kdew kti beit-beit ia ka Israel halor katei ka kam thombor kaba la jia ha katei ka nongbah ha katei ka taiew ba la leit.
U Bah Prestone u ong ruh ba bun ki kwah ban ïohi ïa kane ka tamasa naba ka long ka lympung ba ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ka tynrai, ka kolshor bad khamtam ïa ki riti distur jong ki Hima bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
Taba Tedir uba long u kongsan ha ka jingrakhe Seng Kut Snem ba la pyllong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha lympung Weiking ha Shillong.
Ki don hynnin ka sngi, kiba iap 444 ngut ha Tamil Nadu, na ka khlam Covid 19.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tika Covid-19 na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la kot ia ka rta 15 snem shaneng ban registar kyrteng ia ki nongbylla ki bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aaadhar bad ka jingpyniasoh ia ki Adhar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Shillong: Hynnin ka janmiet, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula ia kynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u ong “Ka jing ia shongkai miet bad U Himanta Biswa, myntri rangbah ka Assam.
Ki stad kiba wad bniah na ka  CSIRO, Australia’s national science agency, ki iathuh ba ha kitei ki syrtap ba ha jrong, ka khlam covid, ka lah ban im haduh 28 sngi kynthih.
U bah Paul u la ong “Ka jing kynra ia ki laisen ki da ki seng bhalang ki ba khlm ai bor ka long kum ba ngi ai bor ia kiwei ki jait bynriew ba kin pyni ia jingshah nion beit kumta ba ka liang ka Council ban ia da ia ki ta ngin pynkhlain ia ki ain ban kynra laisen, ban pynkhlain ia ki enforcement, bad ngi donkam ruh ia ki dorbar shnong bad sengbhalang ba kin ai jingtip ba thikna khnang ba ka Council kin ioh ban leh ia ka ba donkam".
U bah Darwin u la jngi hangta hangta hi bad u la khwoit tang shipor u la poi sha Amingaon.
U Teimiki Passah  u la 18 ron (3×4), u Aries Pyrtuh pat u la kamai 15 ron (2×4 bad 1×6), U Ardakini Rymbai jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 3 wickets na ki 3 Overs.
Ka Nongbri Brothers FC kala ioh rah ruh ia ka song Pisa kaba 3 lak tyngka ha kane ka sngi ha ryngkat bad ka trophi.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia baroh ki jingshisha bad kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Ki nongshong shnong ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba kin trei shitom ban wanrah ka jingjop badonburom ia une u rangbah.
La kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu khnang ba utei u samla un ïoh ban wanphai noh sha la ïing hapdeng ka jingshngaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ban ia nujor ia ka jingkhangdam ka ba mynta bad ka ba mynshem snem ka pher shibun namar ha ka jingkhang dam mynta ki bun ki kam ki jam, ka sorkar ka pynlait ban trei.
Ka jingkynnoh halor ka jingjrong kti kynthei bad bat bor jong ki khlur ak phlim, ki nongthoh khubor bad wat ki riew sain pyrthei, ka iai bteng haduh ha kine ki sngi bad ha kane ka kynti, ka Pooja Misra, kawei na ki nong iakob Bigg Boss, ka kynnoh ba U Shatrughan Sinha lem bad ka lok jongu, ba ki la bat bor ia ka bad nangta ka kynnoh ruh ba U Salman Khan bad nangta ki hynmen jong, U Sohail bad U Arbaaz Khan, ki la bat bor ia ka ha ka hotel ha Delhi, ha ka por ba ring ia ka phlim Sultan.
Ka snem ka ïai tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
Na ka liang u bah Jyrwa u ïathuh ba ka la don teng ka kali kaba la hap shapoh phyllaw Ïingmane ha ki por ba la leit hadien ba ka la kum bakla ïaid na ka surok kaba don harud kane ka Ïingmane.
Na ka jingkren jong u Jt Director of Agriculture uba dei peit ia ka Jackfruit Mission la sngewthuh ba ki don ar tylli ki training centre ia ki nongrep sohphan,kawei ha Tura bad kawei pat ha Shillong(mawdiang diang).
U Blei u laphah da ki bunjait ki jingpynshitom, kum kaba pynkylla snam ia ki wah ki um, kaba phah ia ki jakoid sha ing briew bad ing syiem, kaba pynkylla jynrein ia ka dew met, kaba boi da ki skain, ka jingiap khlam ki mrad, kaba phah da ki tohjaw, kaba shoh da u phria ubaheh, kaba shoh da ki puit khlam(Locusts), kaba pyndum tliew tliew lai sngi lai miet ha Ri Egypt, kaba pyniap ia ki khun  nyngkong (khunlung).
Kiba la donlang ha katei ka sngi jong katei ka jingialang paidbah ka UDP, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Donbok Khymdeit, President UDP Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, President UDP Umsning lem bad shibun kiwei pat.
Shillong:U Bah M N Syiem, ula ujor ha u snem 2015, ha ka High Court of Meghalaya, ha kaba u kwah ban pynduh noh ia ka Article 244(2) jong ka riti synshar ri bad ban pynlong beain noh ia ki lai tylli ki District Council jong ka jylla.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle kaba hapoh ka jingialam u President, lem bad ki dkhot myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad dawa ba dei ban buh Lineman noh sa uwei ha ka thaiñ Narpuh ha Lumshnong, namar ka thaiñ Narpuh ka dei kaba heh bad ba ïar bha bad lada tang uwei u Lineman kam pat biang satia.
Ban pynioh ia ka bhah thungkam thungjam kaba ia ryngkat bad ban pynduh noh ia ka rukom buh por ban pynlip light, ban pynioh ban tih laitluid ia u dewiong, ban pynioh ia u pud u sam bad ia ka I.L.P., khlem da iaid lyngba ki nongmihkhmat ba la jied.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u, ka la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei halor kane ka jinglong jingman bad kyrmen skhem ba u slap un wan hap noh.
La pynshongshit ïaka jingleh kmen da ki jingrwai jingshat na ki khynnah kane ka skul.
U president ka RUPA u Bah Alos Nong poh ryngkat ki rangbah shnong ki la kyntu ia ki bor sorkar ban kin ai jingiarap lem kham kloi ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha katei ka jinghap phria.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ba kyrpang ha katei ka sngi, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ C&RD Block.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne:- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Ki pulit hapoh ka jingialam jong ka DSP jong ka West Jaintia Hills ka kong C W Lyngdoh ka la knieh ia ka banner jong ka seng Jaintia Students Movement (JSM) ka ba dawa govt college ha Khliehriat.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka R.O, ka Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, u la iathuh ba ki paidbah hi kin sa bishar ia ki kam, kiba ki MLA jong ka Pynthorumkhrah constituency kim lah ban leh ha kine ki 25 tylli ki snem, katba ma u pat tang ha ki saw bnai u la lah ban ai jingiarap sha ki dorbar shnong ia ki jing donkam kiba ki la ap khmih la palat 25 tylli ki snem, watla um long satia u MLA ne MDC na katei ka constituency.
Kiba bun tylli shnong ki dawa na ki bor sorkar khamtam na ka tnad PWD ban moramot noh ïa ka surok ha ki shnong ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka jubab kaba ki ïoh na ki Engineer ka PWD ka long ba ym don fund ne ym don pisa.
Haba kylli halor ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne ba ki paralok ki shet kylla, u Bah Metbah u la ong ba ha ka jingïapynbeit ba ka seng ka don naduh kaba sdang ha ka por ba thaw ïa ka EC, ka don ka jingïasngewthuh jingmut ki MDC bad ki seng, hynrei ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion ka la pynlyngngoh ïa ka seng namar kam don jingtip eiei.
Haba phai pat sha ki nongseng la sngewthuh ba ki riew khraw jabieng ka Seng Khasi kiba la shimti ban bat kum ki nongialam ban sdang ia kane ka kolej ki long kum ki jong u Rgh A.S Khongphai, u Rgh R.T Rymbai, Rgh Rubi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) kiba long kum ki President ki Secretary ba nyngkong ka kolej ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot, kiba la trei khlem shongthait ban seng ia kane ka kolej, kaba da kylla mynta kane ka kolej kynjreng ka la ieng bad kam mynta sha u mawmer ba 49 bad satang shi snem nangne shakhmat kan rakhe ia  u mawmer ka 50 tylli ki snem, bad mynta ka  kolej ka don  ia ka Atrs bad ka Commerce Course naka bynta ka Class XI & XII bad ka Honour Course naka bynta ka Arts.
Shri.Arun Kumar, Principal, Seinjait Tuber HS School, Tuber Kmaishnong 7.
Hato kane ka jing ïa pynbait ka biang katkum u Pud u Sam ka State ka jong ngi? Hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun? Ki riew paw khmat ka state kiba don sha kine ki thain ki pdiang ïa ka?50 snem ka state ka jong ngi ka ïaid khlem don u Pud u Sam uba biang.
“Nga la kylli marwei marwei naei katei ka T.10 lak ka wan bad kumno ka la jah biang" ong ka Urmila kaba don tang T.2000 tyngka ka pisa jong ka ha bank kaba la leit ban thep na ka bynta ban ioh jingmyntoi na ka skhim Jan Dhan Yojana.
Ka Artificial Intelligence (AI) ka long ka wei na ka kyntien ne ka phang ba ki briew ha shityllup ka pyrthei kaba ki iakren bha.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki jingdawa ba shongnia yn sa eksamin ka sorkar bad yn pynbeit ia ki jingduna katba lah.
U la iathuh ruh ba un sa shim kham hadien ia karai la un dang bteng ne em ban iatreilang ha ka parti UDP, namar kumba long mynta u dang dap ha ka shaiong bad lyngngoh, wat la ka karta ban shakri ia ka ri bad jaitbynriew ka dang biang, hynreì ka jingiadei bad ka parti UDP hi imat ka la jan poi noh sha kaba kut.
Shuh shuh u bah Commander u la ong ba, na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan leh kham kloi halor kane la ka long da kano kano ka rai khnang ba ki nongpynmih phlim khasi kin nym shu buh kai ia ki phlim ynda haba ki la pynmih, hynrei ba kin ioh ban pyni ha ki Cinema Hall, u la bynrap.
Kane ka met ba la ithuh, kum ka jong u bah Krejunlang Khongjirem (bam kwai ha Dwar u Blei), ka la shah tap ha ki maw bad ka khyndew, hadien jong ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi,  ka la hiar ban jurip hi dalade ban lap iaka jingshisha halor ka jinglong jingman jong ka CHC ha Mawiong Umjapung bad ha katei ka jing jurip na ka liang ka Circle ka la lap shisha ba ym shym la don doctor bad haba iakren bad kito kiba trei hangthie  ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh na ka daw ba ym don Doctor namar naduh ba ula mih noh U Doctor Kharlukhi naduh u Bnai Nohprah, na ka liang ka Sorkar ka khlem pat phah da kiwei pat ki Doctor bad haba wan ki nongpang kiba ym duna ia ka 200ngut ha ka shitaiew, kim lah ban leh ei ei bad ki hap phah sha kiwei pat ki jaka sumar ba biang ki Doctor.
Lah ruh ban kdew ba ka KSU ka la kren shai sha ka sorkar ba kan iai ieng pyrshah beit ia ka jingwanrah ia ka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Haba la kylli ba la ki don ne em sha kiwei ruh ki jaka ba jia kum kine ki jingthmu die khlem jingbit,u la ong ba ka KHADC hi kan dang wad lada ki don kan ym shong kli kti.
Hynrei mynta ka kynti kan dei ka thong jong ka BJP bad ka mat treikam jong u Narendra Modi, ban ai kam ia ki khun samla, ban ai khaw, ai ïing ai sem,ia ki briew ba duk ha ki nongkyndong bad ban iarap ruh ia ki nongrep, dei na kine ki daw ngi kwah ia ki sngi ban wan kin dei kiba bha, khnang ba ngin lah ban shakri kham bha ia ki paidbah jong ka jylla".
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta katei ka sngi niew vote, kata kaba kynthup naduh ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki kor EVM bad postal ballot na ka bynta baroh ki hynniew tylli ki district ia kiba yn niew ha kane ka jaka.
Kitei ki arngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki long u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri , bad la kem ia ki mynhynin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kynshait petrol ha ka dukan u Bikash Nandwani ka Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran haka sngi balang.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra ModiJi, ka tnat Social Justice and Empowerment ka la bteng ïa ki kam ha kine ki khyndai snem ba la dep na ka bynta ka burom, ka jingiaid shaphrang bad ki skhim kiba wanrah ïa ka bha ka miat jong ki briew ha ka imlang sahlang kiba shah iehbein bad ka tnat ka la ioh.
Kine ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad iwei na Ri-lum Garo.
“Ki dei ban don ki sakhi sabut bad ka tnad ban pyni ba ka kam ka la ïaid shakhmat," u la ong.
“Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka komiti kumno kin pyntreikam ia kane, dei ban don ki lad iada ha ki jaka ba don jingsyier namar ba lah ban mih biang ka jingjia lada ym shim ia ki lad jingiada", la ong u Bah Mawthoh.
La ju iai ban iai kren man ka por ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ka long kaba donkam tam, kumjuh ban sngewthuh ia la ka dor bad ki kamram kum ki nongshongshnong.
U waheh shnong u la ong ba ka Forest Department ka kam trai ïa katei ka jaka ha Khlieh Snarew bad ki la pynïeng ïa ka khyrdop khrong pisa ha katei ka jaka, “Naduh ki snem 1997 tharai, bad man ba ngi leit shathie ban kit kba, kit phlang ban shna ïing ruh, ki ju pynsangeh ïa ngi, ba ki ong ba ka dei ka jaka kaba hap hapoh jong ka jylla Assam,"Haba kylli, u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh Meghalaya hynrei ka Assam ka la shu pynïeng jubor ïa ka khyrdop bad ka khrong pisa wat lada ki wan kit ïa ki dieng thang lane lada wan kit kba na la ki bri.
U dei ruh u MDC na Balachanda ADC konstitwensi bad u la long u nongïalam ba paw khmat jong ka National People’s Party (NPP) mynshuwa na Rajabala.
Shillong:Ka la don ka jingbthei bomb hynnin ka miet ha East Garo Hills.
Ka jingtei ïa kane ka shlem treikam ka NPP ka la sdang bad la pynthikna ruh ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi bad khamtam eh na ki nongialam jong ki shong kiba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam, ha kaba kumba ka long mynta lei, kim nud shuh ban pynpaw pyrthei haba don kino kino ki kam kiba la wan leh jubor da ka sorkar Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka HYC ka la ong ruh ba ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka subject Mathematics nalor kiwei pat ki subject Arts ba kongsan kat haduh mynta hapoh kane ka jaka pule.
Katei ka dei ka sur kaba bun na ki briew kiba peitbniah ïa ki rukom synshar ki seng Saiñ Hima Sima hapoh KHADC bad khamtam eh kiba bun ki longkmie kiba la kham nohrta kiba die jingdie hapoh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Kito ki bym deng mask, kin hap ban tih thliew jingtep, na ka bynta kito kiba iap na ka khlam corona virus bad katei ka dei ka jingjia kaba jia ha kine ki sngi ha Indonesia.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba ka tnad kaba thew ba woh ma riang ka la maham lypa ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki khyn diat sngi ban wan, u De puty    Commissioner ka Ri Bhoi District,  u la hukum ia baroh ki Block Development Officers bad ki ophisar ka District ba kin long kiba la khreh bad ban pynkhreh ban pyn donkam ia ki lad ai jing iarap ha kano kano ka jingshah lynshop mariang ha Ri-Bhoi.
Arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u T Sangma uba la 40 snem bad u Suresh Sangma 32 snem na Adogre, la ong u SP.Ka jingïohkem ïa kine ki lai ngut ka long hadien ba ki Pulit ka Kharkutta Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 24 tarik Rymphang.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka kaba ka la don ka Health Centre bad nangta sa ka ophis jong ka MeECL.Ka KSU, ka dawa namarkata ban pynheh ia ka kut pulit ha Raliang, ba kan long ka kut pulit ba pura.
Ki stadwadbniah ki ong ba ymdon jingma lada pyrshang iaki.
Katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka them Barak jong ka Assam bad kaba pyniasoh ruh ia ka Tripura.
Ka jingpule bakla bad jingpynksan jubor ia ka jingngeit bakhim ka long kaba mynsaw bad ka wanrah pynban ia ka jingsniew bad jingїaumsnam.
Ia ka England, la ioh thep kol nyngkong, da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 75 bad hadien kata, la ioh thep ia ka kol, kaba ar da U Hary Kane, ha ka minit kaba 86.
Nangta, naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, ki la sangeh treikam, hynrei ka sorkar kam khot iakren satia.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka ophis jong u District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka ophis ‘Agricultural Processed Food Products Export Development Authority’ (APEDA), Regional Office, Guwahati, ki la pynlong ïa ka program kaba ar-sngi halor ka phang, “New Dimension in Marketing of Specialty Produce of Meghalaya 2023" kata ha ka 27 bad 28 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ha Nonghyllam Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jylla jongngi la jan baroh ngi pyndonkam ïa ka Mobile phone hynrei kawei kaba sngewsih ban ong pat ka long ba kham bun hi kim nang ban pyndonkam ïa ka balei nga ong kumne? Namar ngi ïa iohi hi da la ki jong ki khmat ba don shisha ki bym sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa ki mobile ki pynlut kai ïa ka por da ki bun bun kynta tang ha ka ban ïa kren ne khñiot mobile la ha ki Office treikam ha iew ha hat ne wat ha ki lynti syngkien teng teng ha ka ban ïa kren ïa ki kam ki jam ym ju don por ne pynleit jingmut hato kane kam pyndkoh mo ïa ki kam ki jam? Kum ban shu kren tohmet noh la shu pyndonkam pathar palat khlem sngewthuh.
Kane ka jingnehjong ka jingshlei um ka la ktah ïa ka jingtreikam jong kiba bun ki rel ha Titabor and Aamguri Junctions jong ka jylla.
Ki ki hap beit tang hapoh u bishop ne archbishop jong ka jylla niam ba kit rei.
U la ong ba ka kam thoh ka dei ka sap kaba phyla kiba pynphalang ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh lyngba ki jingiohi jong u bad kiei ki kyntien kiba mih na u nongthoh ki dei ki jingkyrsoi na thwei jong ka dohnud jong u.
Haka Women’s Doubles iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba kila pynliem iaka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer 21-9, 21-19 Haka Women’s Singles iaka nam lahduh la iohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba kala pynliem iaka Balashembha Passah (21-9, 21-18).
Ka Sein Raij Tuber ka pyni ha kane kadur bad ka jingthoh ba kan trei shitom ban iada ia ki mrad ki mreng.
Shillong, 6 Nailar:Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, kan iakynduh ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 2baje nohsngi, ha ophis jong ka Khasi Students Union.
Shuh shuh ula pyntip ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Seiñraij Jowai la lah ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka kumba la long mynta, ha ka juh ka por ula pynsngew ba na ka liang jong ki kila dep ban pan jingïarap na ka sorkar hynrei ym shem la ïoh kano kano ka jingïarap bad dei da ka jingtreishitom bad ka umsyep kaba mih na ka Seiñraij Jowai la lah ban shna ïa ka, ong u ma Challam.
Katkum ka jingong u myntri, ki pre-paid meter ki kham lait na ka huri hura ha ka rukom khein bai thang ia ka ding, kim donkam ban buh security deposit bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ka shem jingeh ia ka sorkar ba kan pyntreikam lut namar ba ka bun palat ka jinglut ban leh shisien leh baroh.
U Phum Lyngdoh (58) na Lawsohtun, ula khlad ha HG Robert Hospital, Shillong, nangta U Bhimsen Thangkhiew (79), na Lumpondeng, Umlyngka, ula khlad ha Super Care, Shillong, nangta U Paul L Syiemlieh (87), na Umsaitsniang, Umsning, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong bad ka Shem Dkhar (27) na Rngad, East Jaintia hills, ka la khlad ha Woodland WK Hospital, Jowai.
Hadien ka thma ktien hapdeng ka District council, ka state govt bad u governor,mynta pat sa ka thma ktien  hapdeng ki NGOs, ka sorkar MDA bad u Governor jong ka Meghalaya.
Ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingduh ei ia ki mynsiem ba kordor bad ka jingmynsaw ia 8ngut kiwei pat.
Kumban shu pynkynmaw, ka Karate India Organizations (KiO) kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), ka Asian Karate Federation (AKF) bad na ka Indian Olympic Association (IOA) ka la ïoh ban mynjur ban ithuh noh ïa kane ka synjuk napoh ka jylla Meghalaya sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka synjuk Karate kaba la register naduh u snem 1993 ha Jowai, hapoh ka jingïalam u Sensei Donny Raphael Ranee (u Black Belt ha ka Karate u ba nyngkong naduh 1984 jong ka Meghalaya) u Sensei Carehome Pakyntein 4thDan Black Belt kum u working President bad u Francis R.R.Songthiang 2″ Dan Black Belt kum u General Secretary.
Kiwei pat ki kali kiba wan na ki thaiñ Jaiñtia Hills ki la poi ha Laitryngew ha ka por 6 baje mynstep.
Ha kane ka sngi na ka liang u pyrman jong u Dolloi u la kren shai ba ka samoi trei kam jong u waheh shnong ka shnong Mynsngat na ka bynta (3) lai snem la ai katkum ka jingmynjur jong ki paidbah jong ka shnong bad ym lah ban pynduna ne tam ia kane.
Ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban set ïa u lai sngi ha byndi jongki khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah ïa u.
Dei ha ka janmiet sngi Palei ha ka por 11 baje eiei mynmiet ba ka shnong bad kiba haing bad ka seng 19-Shillong South Women Association,ki la kthong ia u naduh Mawlai bad ioh bat syndon haduh Rhino.
Ka Dorbar ka la neh haduh ar sngi lynter ban ioh iaka rai ba pura bad kiba dap doh.
Ki shipai, kim tip satia ia ka daw tynrai, ba u ioh ia katei ka jingpang, namar ba um shym la pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
Ia ka Kong Amanda Pakyntein, la rai ha ka jingialang ka Executive Commitee jong ka PDF Zonal Committee Mawkynrew kaba long myn hynnin ka sngi.
Kiba jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 4,659ngut bad kiba la jem baroh, ki la poi sha ka  3,07,548 ngut.
Ka KSU kum ka seng kaba la leh pyrshah ban pynduh jait ia ka jingrung jong une u jait jingdih naduh u snem 1994  bad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ai mynsiem ia ki bor pulit ba kin iai trei borbah shuh shuh ban kem ia ki snar khaii dork kiba hajrong duh tad haduh ba une u jait jingdih un duhjait bad ym ioh rung khlieh shuh ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka KJDSTA kan sa iakynduh ia ki heh ka Board ha kine ki sngi ban wan ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Khasi kum ka MIL compulsory.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jingïalang yn la pynlong bad pynkhreh da ka tnat Personnel & Administrative Reforms.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong, ban buh da ki kyndon ba pyrkhing ïa ka jingwan rung klumar ki bar jylla ha ki shnong ki thaw, ka buh ha ka jingma ïa ki kynthei ki khynnah namar ym lah ban tip la kidei kiba bvha ne kiba sniew.
Une u bar jylla uba nang ban kren Khasi tiak tiak la tip kyrteng kum u Shaikh Sharin Hasan bad u kam ia lade ba u dei uba shong basah ha Rynjah ha Nongbah Shillong bad une u bar jylla mynta u don ha ka jingpeit jingkhmih ka tnad Wildlife hadien ba la leit aiti da ki nongialam ka KSU mynta ka janmiet ha ka ophis ka tnad Wildlife kaba don ha Nongpoh.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba lait ha ki skul SSA Lower bad Upper Primary ha Jylla, u Bah Aristotle ula ong, “Ngi la dep ïakren ïa kane ka kam bad ki la pyntip sha ngi ba dei namar kane ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la mynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki Managing Committee jong ki skul ban pynmih jingpynbna ïa ki kam ba lait".
Hapoh ka jingïalam jong u Caudrat, ka BFC ka la thaw ruh bun ki rekod.
U la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun sha kiba kum kine ki jaka ai jinghikai bad ban ym khmih lynti than tang ha ki kam sorkar bad u khmih lynti ba hadien habud yn lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba pass na kine ki shlem ai jinghikai.
Shillong, 7’lyngkot:Ar ngut ki la iap hashen bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Maw ryngkneng.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pynthikna bangin lah pynduna ïa kane ka kam ba beaiñ," ong u Conrad.
Kane lehse kalah ban dei namarba um hun shuh ban īoh burom tang na ka Niam ne Balang lajong.
Nangta, ka Forum ka kyntu ia ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ ban pyndep kloi ia kiei kiei kiba donkam ban leh ha ka rukom kaba hok bad kaba shai na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka ri.
Shillong, 6 ïaiong:Ki nongialam ka KSU Central Body mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Ronnie V Lyngdoh ha kamra treikam jong u.
U District Election Officer u pynhsai shuh shuh ba ïa ki application na ka bynta ki postal ballot lah ban ïoh na ka form 12D kaba dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito ki tymmen ha kaba ki dei pat ban pynpoi ïa ki form sha ki Returning Officer ha shwa ka 5 tarik u rymphang 2023 bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ka syrnot Disability Certificate kaba hapoh ka section 2 jong ka hok jong ki ka Right of Person with Disability Act 2016, la bthah ruh ba ki Boot Level Officer (BLO) ki dei ban pynpoi ïa ki form 12D sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sha ki tymmen.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad jur ia ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana, ba kin iatreilang bad ka Dorbar shnong Ialong kat kum ki kyndon ba la buh ha ka Signboard na ka bynta ka bha ka miat bad ban lait na kano kano ka huri ka hura.
Ïa ka sur tem, la shimti da u B4shan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Dawbhaki Pde.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingialeh-ka jingialeh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ia mynta la don katto katne ki skul kiba la kloi ban thied hi ia u UPS, la ong u ophisar ka tnad IT.Kaba sngew duhnong ka long ia kito ki skul kiba don ha jaka nongkyndongki bym don bording, ki bym don netwok BSNL ha kaba kin hap ban shu duh ia kane ka lad.
Kumta u la ong ba kum ka Jylla la khmih lynti ban yn sa lah ban ïakren noh ïa kane ka kam bad shen hadien ka ilekshon, kan sa don ka khubor babha tangba ym dei ban shu leh kulmar khamtam kum kane ka kam kaba dang sdang nyngkong eh ha Jylla namar ïoh don pynban ki jingbakla bad kam dei satia kaba suk.
Ïa ka metïap hadien ba ladep leh post mortem ha ka 10 tarik Lber ha Civil Hospital, Nongpoh la aiti noh sha ki bahaing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh bad ïa ki tiar ki tar ba ïoh kurup la phah sha ka FSL, Shillong bad CSFL Kolkata ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la kren da u K M Sangma bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong D Syiem.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka kren da kaba shai ba lada kwah ban ïohi ïaka jingïatylli jong u nongrep ban pyrshah ïaka jingot kilo, ki long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Ka Pakistan ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki liengsuin iapom jong ka India, ki la rung sha u pud ka Pakistan, ha ki bynta jong ka  Muzafarabad ha PoK.Ki lad khubor ki  iathuh ba ki la don 200ngut ki briew, kiba la iap na katei ka jing ther bom ki liengsuin iapom ka India.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka District Council kan leit ban ujor sha Supreme Court halor ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP bad halor ka jubab ba ka sorkar jylla ka la phah ba ka District Council kam donbor ban pyntreikam ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ka District Council kam shym la shna ain thymmai halor ka ILP hynrei ka shim ia ka aiñ kaba la don lypa kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha ki snem ba mynshuwa hynrei u la ong ba ka sorkar ka pynphai biang ryngkat ka jingkynthoh ba ka District Council kam donbor ban shna ain halor ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ha kane ka taiew ban wan ka KHADC kan leit sha Supreme Court ban ujor halor katei ka jingleh ka sorkar.
Shillong, Iaiong 01 : Uwei u Rangbah ula lait salit na ki jingiap, ha ka jingshah rong ha ka umsaw jong ka Wah Umkhrah haka sngi Thohdieng ha ki thaiñ Polo.
Ka seng ka kyntu ia ka Sorkar Jylla, ba kam dei ban long mawjynthut ne long diengpyngkiang na bynta ka hok jongki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ioh ia ki jingiarap bapher bapher, khamtam eh na bynta ki longïing kiba duk.
ka Ankita Sharma ka la khur 1 wicket ha ki 16 run katba ar tylli ki wicket ki hap na kaba ioh kam ia ka bol da ka Monica Phawa.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Video, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren ka long kaba seisoh bad ka don ruh ka jingïasngewthuh jingmut.
“Ngim don ki jyntei jynshna kiba biang lada dei ha ka surok, ngim do satia ïa ka medical college, ki engineering college bad kawei kaba ki paidbah ki la mad jingkordit kadei halor ka dheng kali bad tang lada ki paidbah ka jylla kin ailad ïa ka sorkar ar enjin kata kaba synshar da kajuh ka party a Meghalaya bad Delhi ki kam pynroi kin shlei ha ka jylla kumba kiwei ki jylla marjan jong ngi ki la ïoh mad," u la ong.
Une uba la shah klem u dei uba ju mlien ban leh ki kam sniew.
Kine baroh ki la shu sah tang ha ki jingkynnoh.
Ia kiba ai pisa shibun te wat lada kim dei hok ban iohi ruh ki thung beit.
Ïa kine ki jait jyngthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher laitnoh tang kiwei ar ki jait jyngthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jyngthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
U bah Samuel Jyrwa Secretary Election Committee u la pynbna paidbah ba ka jingthep kyrteng jong kito ki kyrtong kiba kwah ban aireng na bynta ki kam bapher bapher kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban  kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
Shillong: Ka Coterie ka la pynliem ia ka United 12 da 67 la 15 point ha ka jingiakhun jong ka basketball ki kynthei kaba pynlong da ka Tyllilang Academy ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kadei ka skhim na bynta ban kyntiew ia ki jaka kiba hap hapoh Nongkyndong kynthup ia ki jingshna ia ki surok ban kyntiew ia ka iaka pule puthi bad ban kyntiew ia kakoshor.
La ong ba ka don ka “jingbymshaniah" shuh jong u babun balang ha kane ka rukom jied nongmihkhmat laitluid ha kine ki sngi.
Kine kim shym jia tang ha jylla jong ngi hynrei ki jia ruh wat ha ka ri jong ka pyrthei.
Mawkyrwat, Risaw, 19: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 3 snem jong ka jingïaid lynti ha ka ban ai jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawkyrduk, Tynrong, Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad u bah Sounder Strong Cajee, u la long u kum u kongsan.
Haba jubab ha ki kynta kylli jingkylli jong ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla, ka Myntri ka la ong ruh ba ïa katei ka pisa la pynlut na ka Planning Department.
Hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai kylla sa kawei lyngba u  Gamelial Kharlyngdoh ha ka 73 minit ban pyniakhaid ia ka jingialehkai.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia uba la tyip kyrteng kum u Babu Ali.
Katba ki nongwan bam ki pyrshang ban tuklar haba iadei bad katei ka jing jia ki ruh ki la shah shoh lang.
Ha kane ka jingiakynduh la iadon lang ki NGO bapher bapher kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, kiba kynthup ia u Bah Skan Rani, Vice President ka HNYF, Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka HNYF Sengkmie.
Nangta, U Stalin, ula rai ruh, ba kito baroh kiba leit shah sumar, na bynta ka jingpang corona virus, yn siew ia ka bai lut, na ka pla jong ka ophis u myntri rangbah ka jylla, kaba hap ha ka Chief Minister’s Insurance Scheme bad ula thaw ruh ia ka tnat kaba kyrpang, na ka bynta ban peit halor ki jingeh jong ki paidbah ha ka jylla, ha kaba ula ioh da ki lak tylli ki jingthoh, ha ka por ba u kanbas elekshon bad ula pynbna, ba ia kitei ki jingeh jong ki paidbah, yn pyn urlong hapoh ka 100 sngi.
Shillong, 10 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka sam bor ding sha ka kompeni dewbilat ha Wahiajer, ka JUD Cements Private Limited, ha kaba katei ka kompeni, kam shym la siew satia ia ka bai thang ding kaba shongdor haduh T.7.07klur.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Shillong Soccer Scout ka la shah pynliem da 3 kol ha ka Umphyrnai SC.Haba phai sha ka jingïakhun, u Iaiapkyrmen Kharkongor u la ïoh ban buh ïa ka Umphyrnai SC hakhmat lyngba ka kol kaba u la thep ha ka minit ba 7.
Shillong: Ka Saipung Police Station kaba la khang khyrdep shuwa shipor naduh ka 12 tarik u Naitung, la plie biang naduh mynta ka sngi ka 18 tarik u Nailar 2020.
Kumba la iathuh da u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingiakynduh hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka long ba ki don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingieid hapdeng ki briew kiba sah ha khappud bad nalorkata ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban tehlakam ia ki kam sinew ha ki thain khappud.
Hadien ka jingtohkit ki pulit ki la phah leit phai biang iaki sha Khliehriat namar ka sorkar kam pat shah ban iaid na kawei ka Jylla sha kawei.
Sha ki nongrep, ka jingkyntu ka long ba kin nang ïai trei shitom bad ban hikai lem ïa ki khun ki kti jong ki ban nang ban rep ban riang.
Ki UDP jong ka seng UDP, kiba ia shondur lang ha ka jingialang bah jong katei ka seng ha Madan Malki, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
“Nga kyrpad iaphi ba phin peit lem halor ka huri hura ha kane ka skulbah, khnang ba la long ka man badka jingsuk kan wan biang kumba ju long," ong u Bah P.T Sawkmie ha ka shithi.
Ha shwa kane ka jingshah kem jong u, ki pulit ka Ladrymbai ki la dep ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong u, katba kidang dawa pisa jubor ha Ladrymbai.
Ïa kane ka lympung kaba kyrpang jong ki samla ka Balang Katholik ka Jyllaniam Nongstoiñ la pynlong ha Mother of Compassion Mawkhlam Parish.
Ka tnad Urban Affairs ka la pan jaka shuh shuh na ka tnad Revenue nalor kaba la don lypa ha ka Quarter ba la dep pynkhreh ban pynkynriah ïa ki ba la dep thaw da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ka Sunday School u Robert Raikes ka hikai ruh ia ki nongshong shnong ban thoh, ban pule bad ban kheiñ jingkheiñ.
Kane ka seng jong ki Longkmie ka thaiñ Nongpoh ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia ïa ka jingkhlad ba kyndit jong I Samla Walinda Binong, khun jong u Bah Rubi Binong bad Kong Kobita Syiem, naka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi District, kaba leit ban pule haka skul bah Mody University Rajasthan bad ka la long da khongpong ha kaba kane ka jingkhlad ka la ktah shisha ym tang ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang, ka khubor ka iathuh ba u Lakshya Sen u mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongialehkai na Hong Kong u Angus Ng Ka Long da 14-21, 19-21 kum ka jingpynkut noh ia ka jingiaid lynti jong u Sen ha ka lympung.
Shillong: Ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese hapoh ka jingialam u ma Francis Lathong Secretary General, ma Leo Laloo Finance Secretary ha ryngkat ka jingsynsan lang u Ma Dominic Sumer Publicity Secretary jong ka synjuk lem bar ki Rangbah  ha ka 8 tarik u bnai Lber 2020 ki la leit ai jingiarap ia ka Parish thymmai “U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat" West Jaintia hills District.
Ki dkhot ka KHNAM Youth Wing kiba don tang katto katne ngut ki la pynlong ia ka jingrah lama ha ka por mynstep, hynrei namar ba shah mana ha ka ain 144CrPC, ki la sangeh noh shwa bad ki la leit ban pan jingbit biang na u DC bad hadien ba ki la ioh, ki la wan biang ban rah lama ha ka por 3 baje eiei.
Ki kyntien jong katei ka jingrwai ka pynïoh ïa ka jingkyndeh ka mynsiem bad jingkhuslai, kaba dei shaphang ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ha ka jingim, khamtam ka jingiehnoh baroh kiba kongsan ha la ïing lajong.
U thylliej jongki u la padiah haduh ba i kumba ka um ruh kam liat shuh ha kriah ruh.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka The Occult ka la lah ban tied tam da 117 ron hap 5 ngut ban khur ïa ka namjop da 5 wicket ha kane ka jingïalehkai.
“Ngi im ha kane ka juk jong ka technology kaba da ka pyndonkam iaka internet ngi ioh shibun ki jingtip," la ong ka kong Manner bad kala bynrap ba ka bor pyniaid jong ka skul kan pyndonkam ia ka website ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul lyngba kane ka website ha kum kane ka por ba shah ktah bad ba hap ban shongiing haka jingiakhun pyrshah ban iaka khlam COVID-19.
Katto katne ki khynnah skul kiba dang iadih bad ka sopti uniphom, ki la shah rah ha ki pulit ba la thep ha bus sha Shillong Civil Hospital.
U A.T.Mondan u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad pynmih bording elektrik kam kwah ban buh kano kano ka jingeh ia ki trai Mobile Tower kiba pynbiang ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki Mobile Phone.
Hynrei nalor ba lah leh ïa kita kiei kiei kiba pyrshah ïa ki kyndon ka ri synshar paidbah, nalor ba ngi dang nud pat ban pyrta shla ba ngi ieid ri.
Lada ka Sorkar ka lah ban treikam bha, ka jingmyntoi hi ka leit sha ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u DSO kaha la shim iaka sienjam ban pynlong Ia katei ka lympung kaba long kum ka rynsan iaki khun samla na kylleng ka dong Ri Bhoi ba kin ioh ban sei madan iaka sap ialehkai sports kaba ki don bad ai khublei khamtam iaki skul kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung najan bad na jngai.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien katei ka jingjurip, u Bah Teinwell Dkhar lem bad kitei ki MDC, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kiba la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
“Nga la rep u sohsaw pyrem 300 nur , pynban ka jingapkhmih lynti jong nga ban ioh lum pisa lyngba u sohsaw ki la pulom noh bad nga la sngewdiaw ba ngan siew ia ka ram ba nga shim kylliang na bynta kane ka jingrep" ong sa uwei pat u nongrep.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u DMHO na ka liang ka seng ka la buh ruh ka jingkylli ba balei kat ia ka jaka ai jingsumar ym lah satia ban pynbiang bording.
Nalor u Rana sa uwei u heh pulit u Bah A Sunn u ba bat mynshwa kum u DIG (ER) u la shah pynkiew sha ka kyrdan Inspector General of Police.
Ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng kam pat shym la kut satia ha kaba mynhynnin ka miet ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali kat kiba iaid lynti lyngba ka Anjalee Petrol Pump.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong ha Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren ne pynbeit shwa ba ki artylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam, kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka wat ba-ar.
Hynrei u tnga jongka, u kam ba u leh ia katei, na ka bynta ban iada ialade.
Ha ka jingujor ki la pyntip ba ki la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip kaba ki la ioh na ka ophis u SDO ( Civil) Sohra Sub Division ba u Bidesh Dkhar uba shong basah ha Pyrkan Shella , u la ioh ia ka EPIC bad u la long u nongthep vote hapoh Shella Konstitwensi, ki la kynnoh ba u la kam bad ai ia ka jait kpa jong u na ka kur Chyne kum u (L) P.Chyne, katba ialade pat u kam ba u dei na ka kur  Dkhar kaba kitei ki ar-kur ki pyrshah jur bad ki kyntait ia katei ka jingkam u Bidesh.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, ka don ar bynta, kawei ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kawei pat ban pynsngew ia ki mat ba ki paidbah ka jylla ki la iakynduh.
“Naduh ba nga shimti kum u EM, nga la pynshong nongrim bha kumno ban pyniaid ia kane ka tnad.
U Sinha u la ong ba ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ba ïa kane ka PA Sangma Stadium la dep hynrei hadien 2 bnai ba la pan jingbit hynrei la kyntait noh.
“Ngi la pynsngew sha ki bor synshar distrik bad ngi la ïakren bad ruh ba ka tnat Bording.
Kine ki shijur ki la lah ban iakamai 64 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ka jingiap na kane ka jingpang corona virus ka long kumba 2.5 na ka shispah kumta ka ri namar ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long palat 1 billion ngut ki briew, namar kata ka lah ban ialam sha ka jingiap jong kiba bun ngut ki briew.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 36 ngut.
“Ïa kine ki jingdonkam baroh la hap ban kitkhlieh da kawei pa kawei ka Tnad.
Uwei na kiba shyrkhei tam na ki mar ba la kyntait na ka tih uranium u dei u radium (226).
Shillong, 28 Lber:Ka dei ka khubor, kaba haba shu pyrkhat, kam dei satia ka khubor bad kata ka long ba haba uwei u rangbah, U Bah SK Lakiang, uba na Umlyngka, Upper Shillong – 5, ula phah ia ka jing ujor jongu sha ka All India Radio, Shillong, halor ka jingbuh ia ka ktien sorkar kmie, ha ka jaka jong ka ktien phareng, kaba la ong Central Government.
Ka Israel ka long ka Ri jong ka thma naduh ki por barim bajah hapdeng U David bad u Goliath kaba mut hapdeng ki Israel bad ki Philistia (Palestine) 1Samuel 17:1-47.
U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA na Jowai Constituency ula pynsiasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress.
Nalor kata, ha ki sngi shuti ruh, thik thik u ioh bai bylla.
Wat ki nongialam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh mojority lypa bad kin thaw hi ia ka sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Kumba nga la dep kren teng, kane ka dei ka kam kaba shong ha ka jingsngew donkam jong ka Sorkar ban thaws ïa ka Block thymmai" ula ong.
Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan sa pan jingpynshai shwa na ki pulit ophisar jongka Tactical Team -I kiba donkti ha ka jingleit khynra bad jia ka jingshah siat iap u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021.
Ki la pynbna ruh ba kum kine ki jait prokram yn sa ïaleh ban pynlong na ka por sha ka por na ka bynta ban ïarap ïa kiwei pat ki Hospital bad ki Blood Bank unit hapoh Meghalaya.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki, ym lah mutdur shuh.
Ki nongtrei ha ki karkhana bapher bapher la iathuh ba ki hap ban trei tam ia ka por trei jong ki bad ki hap ban bteng ia ki kam ha ka por mynmiet, ban pyn iawan dur bad ka por ba ki shu shongkai ha ka por mynsngi.
Kumba ka paw mynta ka Madrid ka lah ban soi noh ïa utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta.
Ka jingpynkup burom ïa ki nongseng jong ka Seng, ki dkhot ka Seng kiba la wanrah nam rah burom bad kumjuh ruh ka jingot cake kum ka dak ban leh kmen ha kane ka sngi.
Lada pynlong “KYNRAD" Ia ka jingdih kaba pynbuaid ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ka shongsuk shongsngain, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka suki,ka duna bad ap jingma haduh ba lah ban sakma.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap ba dang shen ha Umkiang ba la suba donkti da ki nong Bangladesh kiba la wan rungtuh sha ki jaka khappud ka ri India ka dei ruh kawei na ki daw ba la pynjari ïa ka kyndon Section 144 CrPC.Kane ka kyndon pyrkhing ka dei kaba la khang pyrshah halor ka jingrung jingmih ha kine ki jaka khappud jong kine ki artylli ki ri.
Kitei ki 6 tylli ki aiñ ki ban iaid ryngkat ryngkat bad ka ILP ki long ka Residential Permit for Immigrants and Non Tribal , ka Work Permit for immigrant and non tribal, ka Trading and Bussiness Permit for Non Indigeneous Peoples, ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ka village Permanent Redisential Registeration bad ka Special Democratic Right.
Lada ka jia shi jia kumne te ka la bha ia ki sengbhalang jongngi nangne na Ri Lum Khasi ban pynher krad noh ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ba donkti ban thombor bad pynwit ia kine ki paradoh parasnam Hynniewtrep jongngi kiba shong basah hangne ha Ri Khasi jongi.
“Ngam don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “ka jingmih ha ka kot khubor ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah’.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular hakhmat ka seng ban shimkhia halor kane bad ban phah ruh ïa ki bor ba dei ban peit ïa kane ka kam bad ong ruh ba un sa pynlong ruh da ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka East Jaiñtia Hills District khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Kawei pat ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Gandhi Birth Centenary Implementation Committee bad ha katei ka komiti ki don 12 ngut ki dkhot ba kynthup ia ka Sheila Dixit, u Motilal Vora, Mukul Wasnik bad kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang, u Bah E.Kharmalki, IAS, Secretary ka tnat Mining & Geology, Transport, Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation, u la shah pynkynriah noh kum u Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation.
U la ka jingïaroh ïa u MDC u Bah Teiborlang Pathaw bad ruh ïa u Myntri ka tnat PHE ki ba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Ka Tura Law College ka la jied ia ki nongkit kam bathymmai ba kin peit ia ki kam bapher bapher kiba ia dei bad kane ka college.
‘Ka dei ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba don ha ka bor bad ym dei ba ka ain ka la rim palat", la ong  u Bah Hamlet.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ïa ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ïa ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ïa kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
Ha West Khasi Hills, ki don 25ngut, ha kaba ki Health Worker ki don 3ngut, Markasa Cluster 4, Rwiang Cluster 9 Screening Purpose 6.
Ha ka jingsngewtngen ka khmat, sngew kylluid ka mynsiem bad ka lyer khuid kaba beh sngewtynnad" la ong u Sokon ha la u Kynum bad kner biang ia u kwai ban shim ba ai u Ksan.
Kane ka la pynlong ia ki bor pulit na ki thanat kiba don ha ki jaka ki jong ki ban phah peitngor mardor ia la ki langrut khnang ban teh lakam ia ka jingmih syndet jong ki paidbah sha ki iew, ki dukan bad ba kin ialeh ban hukum ia ki paidbah ba kin ieng da uline uba pyniajngai iwei na iwei pat.
Baroh, tang shu poi ka por 8baje mynstep khamtam naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ki nongñiah kali ki la thnam jabieng lut namar ka jingjur palat ka dheng kali.
Kyntang iawai  sngew ban ong, ba to ngin  nym wanrah than ia kane ka jingiaphiah hapdeng jong ngi ha ka Bri u Hynniewtrep bad Rilum baieit bathiang jong ngi  tang namar ka jingsngewpher jingngeit.
Shillong: Myn hynnin ka step la pynkit ia ka metiap jong u Clement Marak na Shillong sha Tura bad na Tura la rah sha Selsella ka konstitwensi ba u mihkhmat bad ka metiap ka la poi ha Salsella ha ka por 4:30 baje janmiet.
“Na ka bynta ka Kong Suchiang ruh ka long ka kam ka ba khiah bha ban bat kum ka CMD jong ka MeECL namar ba ka la bat lupa ia ki ba bun ki kam ha ki tnad bapher bapher bad ka sorkar kan sa bishar bniah halor kane ka bynta bad ka sorkar ka lah ban wad shuh ia ki briew ki ban lah ban trei ia ka kam chairperson ka ban long shirta.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary ka MUPSTA Central Body haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong, kane ka jingïakhih ka long shibynta ban pynbor ïaka sorkar ban pynurlong noh ïaki jingdawa ba ka synjuk ki nonghikai skul ka la dawa naduh u snem 1994 ban kyntiew deficit noh ïa baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don haka jylla baroh kawei.
U la pynkynmaw ba ia u Myllung Soso Tham la kha ha u snem 1873 ha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra bad tang ha ka rta kaba lyngkot u la ong ba u la pynmih bun ki jingthoh kiba kit jingmut kum ki sur poitri, ki jingpynkylla khasi ia ka Phawar u Aesop bad kiwei pat ki jingthoh kiba u la pynkylla na ki jingthoh kiba na ri Sepngi.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki erïong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
Haba pynrem ruh ia ka jingkam jong ka Riya Sangma ba dei tang ka parti BJP kaba lah ban weng ia ka jingeh haba iadei bad u pud u sam, u Marak ula ong ba ka parti TMC ka don ia ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh bad ki MP jong ka parti TMC kiba la dawa ba dei ban pynduna pyndam noh ia ka soskular ba la dep soi da ki artylli ki sorkar jylla ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma bad u Conrad Kongkal Sangma kiba dei ki myntri rangbah jong ki artylli ki jylla.
Ha ka sngi Balang, kine ki Seng ki la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma ban kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei halor kane ka kam.
La ong ba kitei ruh ki la iaid lait na ka jingsiew khajna bad ka dei ka kompeni kaba pyniaid da ka kompeni kynshew pisa ka Mossack Fonseca.
Haba ïadei pat bad ka stadium ha Nongkseh kumjuh na ban pynbha ia ka madan u la iathuh ba la bunsien u Bah Hamlet Dohling kumjuh u Bah Daniel Thangkhiew ki juwan kynduh man ka por ïa u ban buddien.
Ki don ruh ki jingtip ki ba kdew ba kawei na ki sanphew-ar tylli ki dkhot met jong ka bleithaw Durga ka la hap ha Nartiang bad la kam nongkynti kum ka jaka kyntang jong ka niam Hindu bad ba la tei ka trep mane blei (Mandir) ka ba la neh haduh mynta mynne.
Ha kane ka lympung la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah iaki haki saw kynhun.
La khmih lynti, ba ki nongtrei jong ka Council, kin ia poi lut noh baroh, ha ka Lah Sngi U Blei ban wan, wat la ki don kiba kyntait ban leit sdang trei, katba kim pat ioh shwa ia ka tulop, ong ka khubor.
Ha katei ka sngi ba plie u Mukul u la ong ba ka kam jong ka sorkar mynta ki iadei bad ka  kam rep kam riang bad ruh ki kam ri jingri.
Dei ha kata kajuh hi ka miet ba ka Banisha ka la phun ia u paralok jong ka ban kylli la ki la pynbeit kumno ia ka kam ka jam na ka bynta jong ki.
Kane ka jingialang la pynlong da ka Seng NGO Co-ordination Committee ha ka 25 tarik Naitung ha nongbah Aizawl bad baroh ki nongbah jong ki district, ha jylla Mizoram.
U CEC Chandra u la ban halor ka jingdonkam ban bteng ka jingkyntiew ïa ki kam ai jingshakri na ka bynta ki nongthep vote lyngba ka kam elekshon baroh kawei, naduh ka jingpynrung kyrteng haduh ka jingthep vote.
Haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah Tynsong u la ong ba ka jingthmu ka long tang ban shu pynbeit ryntih khnang ba ki nongdie madan kin ym kyntur than naba kan ktah pat ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah bad ka leit ka wan jong ki kali.
To nang ia thiah lyngngai  ko Khraw ain ba la pynkup bor da u paidbah bad man ba mih ki jingeh patde sa kynnoh bad tei pop ia u paidbah bapli.
Na ka bynta ka shikol na ka Moosalyngkat la thep da u Dashanmame Tang ha ka minit ba 33.
Ha ka jingkren u tei rangbah, ula ong ruh ia ki “Phi long kumne kum ba phi long mynta, dei namar ka jing ia tylli jongphi".
Kane ka la wan long ruh tang ar sngi hadien ba ka Seng VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai  kala beh seng noh  ia u dkhot jong ka State Executive Committee namar ki jingkren kiba long pyrshah ia ka party.
Ia 10 ngut na kitei kiba la mynsaw, la pynkit sha ki 4 tylli ki jaka sumar ha ryngkat ki jingmong bad ki dak kuli.2 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bad ka jingim jongki ka don hapdeng ka jingma.
Namar ki jingeh kiba bun bad khamtam eh ka jingbym don jingkyrmen shuh ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla, ka seng ka ba la thaw ban peit ia ka bha ka miat ki nongkhaii masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA) ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ka jingtrei kam ka ne ka Assiociation.
U Ajay Kanoujia, Director NE II, ula phah shithi sha U MS Rao, Principal Secretery sha U Lat ka Jylla, Meghalaya, ha U Kyllalyngkot 2016, kaba long la 6bnai tam mynshwa, ha kaba u jubab ia ka shithi, kaba la phah da U Rao, ha 10tarik Nohprah 2015.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 24 tarik ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpoh.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyntreikam ka sorkar ban seng ia ki Medical College, ki Engineering College, bad kiwei ki jaka pule ba kongsan, kan pynsuk ia ki samla ban lait na kaba leit pule shabar bad kan pynlait ruh ia ki kmie ki kpa na ka jingkhuslai haba don ki khun ha la ka jaka lajong.
Ka rot jong ka Ïawmusiang ka la don ki khubor ha ka ktien nongwei kiba ong kumne, “I was born intelligent but the present Roster ruined me.
Kiwei pat ki ki kali  ML-05 F 6218,ML-05-C 0177, ML-05-E 0317,ML-05 K 8264, ML-05 J 6951, ML-05 J4992(Dumper), ML-05 G 8359, ML05E 6216, ML-05 H 8624, ML-05 J 0704, ML-10A 0371, ML05 J5088(Alto), ML-05 F 0637, ML-05 G 4344.
Shuh shuh hadien bala hiar ka jingiabit ka jingpang khlam la pynjynsur noh iaki kyndon bala buh ka sorkar haka iing mane la shah ban iashimbynta haduh 75%, kumjuh ha ki jingialang niam, shnong bad ki jong ki riew shimet.
Ki liang pyrshah, kiba shim bynta lang mynta ka sng, ban iaid paidbah bad kyrshan ia ka seng Congress, ki don 17 tylli bad kitei ki kynthup ia ka DMK, SP, JDU, BRS, CPM, RJD, NCP, CPI, IUML, MDMK, KC, TMC, RSP, AAP, J&K NC bad ka Shiv Sena (UBT).
Jowai, Naiwieng 27: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U bah P Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u iathuh, ba ka jingduh ding ilektrik, ka la sdang naduh ka 26tarik Jymmang 2024 ha ka shnong Umsyiem bad kiwei de ki shnong ba marjan bad la iathuh ba haduh mynta ka sngi ruh, katei ka shnong, kam don ding ilektrik satia.
Ia une u krai lah ruh ban thung na ki sara.
La pynlong ïa ka jingkñia mass ha ka por mynstep da u Most Rev.Archbishop, u Victor Lyngdoh ryngkat ka jingïadonlang ki Phadar ki sister,ki nongtrei balang bad  ki paid riewngeit.
Ka daw hi ka long ba lada ïa nujor bad u snem 1996, ka mynta ka la ïapher shibun naduh ka jingroi jingpar ka jingdon jong ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
College of Engineering (SGCE) ka la pan jingbit ruh lyngba ka Online na ka AICTE ban sdang ïa ki Technical Course.
Haba ïeng bad peitkai sawdong ïa ki kali kiba ïaid lynter ha ki surok jong ka jylla lah ban ïohi ïa kiei kiei kiba pynlong ïa ngi ban pyrkhat kham bha.
U la ong ruh ba kham bun hi na ki MDC jong ka District council kim long kiba bit ban long kum ki MDC, hynrei ki long tang ki nongwad lynti kumno ban poi sha ki kyrdan kham shajrong wat la ka dei ban bret ia ka jaitbynriew shadien ruh.
Ki don ki kyrtong kiba la biang ka kyrdan pule, hynrei kim pat lait ïa ka MTET.Kumta ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam bad ban pynjynsur noh ïa ki Adhoc School na ka bynta ban thung ïa ki kyrtong ki bym pat pyndep ïa ka MTET", ïathuh u Bah Shadap.
Kiwei kiwei ki skul kiba wan ki shu wan tang kum ki nongwankai ban peitkai ia ka shong.
Katba ïa ka Upper Terminal Point (UTP) la tyrwa ban tei ha ka jaka shnong kaba don kumba 2025 sqm bad hangne yn tei naduh ka Station Building, Concourse, Ticket Room cum Office, Maintenance Room, Waiting Area, Food Court, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
Ha ki jingthoh kiba la rah da ki nongkyrshan ka AIM ki la kren shai kdar ba ki pyrshah ïa ka 5G bad la thoh ba katei ka pynïap suki jai ïa ki briew, la thoh ruh ba ka jingshisha ka long ba ym ba ki kwah ban ïada ïa u khniang hynrei ban ïoh synshar halor dalade ïalade.
Ki nongialam ka GSU haba kren sha ki lad khubor ha katei ka jingiamih paidbah ki la ong ba lada wan ka por bay n pyntreikam noh d aka aiñ shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act ha ri lum Garo mano ban shim ia ka jingkitkhlieh?.
U MDCu ong ruh ba kitei ki nongshong shnong ki la dep ruh ban pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinghiar Delhi kitei ki heh Congress ka dei ban ia kren halor ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah.
Ka rukom im ka la pher bak-ly-bak ban ia ngi shane.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam ha Pung Aitnar la pyndep sa ka Dat Lawakor ka ba ia syriem bad ka jingialehkai phutbol.
Kito ki bym tip ia kane ka Ain (THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952) ki sngewthamula haba ki iohsngew ba ka KHADC ka thaw ain halor ka ILP, ka dei kane kaba ka don ka jing ong – I JINGTIP BARIT I LONG IBA MYNSAW (A LITTLE KNOWLEDGE IS VERY DANGEROUS).
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u bah John Wankhar u la kynnoh ba hadien ka jingïoh ïa ka RTI na ka bynta ka skim ka ba tip kum ka Special Rural Work Program (SRWP) naduh u snem 2018 -terter haduh u snem 2022 ka ba dei na ka MLA skim kaba  khlem poi sha ki nongshong-shnong.
Ka jingdie kyiad ha Rajasthan, ha ki ar sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.196klur.
Kam pher la ngi jied ne ngi kyntait ia kine kiba bat ia ka sorkar mynta.
Na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case U.D C/no.07/2019 U/S 174 Cr.
Halor ka jingmih noh kine ki nongïalam, u Bah Brol u la ong ba um khang ïa kito kiba kwah ban mih haba ki sngew kiba la kham ïohnong shawei ne ki la khamlah ka jingïoh na kiwei pat ki kyrtong.
Kyntang ia wei ka Seng lyngba u kyrwoh ka ieng skhem halor ka nongrim ban iai pynbor ia ka sorkar jylla ban ai noh ia ka jing registar ei ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jong ki khappud jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Assam, ka don mynta  31,428ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 396 ngut.
" Kumta ka la mih ka jingiania kaba jur bad u la dung ia nga da ka wait bad thombor ia nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ia ki shynriah kti jong nga.
U Aziz Ahmed Khan, na ka All India United Democratic Front (AIUDF) MLA na Karimganj, South Constituency bad U Nizam Uddin Choudhury, AIUDF MLA na Algapur constituency ki la pyndep ia ka klas 8.
Ia ka World Red Cross Day la rakhe ha baroh satlak ka pyrthei ha ka 8 tarik u Jymmang man la u snem kaba dei ruh la lyngkhuh sngi kha jong u nongseng jong ka ‘ Red Cross,’ u ( L) Henry Dunant.
Na ka liang ka Barisha Kharbani kan iashim bynta ha ka ‘individual komite’ jong ka 61kg senior katba ka Dominica Phidahun Kharbani kan iashim bynta ha ka individual kata and komite and team, kata jong ka 42kg sub Junior, katba ka Esaranaki Kharjana kan shim bynta ha ka individual kata and komite and team kata jong ka 40kg sub Junior.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u president ka Lawbah Zone, u bah Lomes Marbaniang ha ka jingïadon ryngkat lang u President ka Mawsynram Circle, bah Olansing Suin, u President Youth Wing ka Mawsynram Circle, bahTamdor Risaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka party na ka Zone Sawsymper, Phlangwanbroi, Dangar bad Hatmawdon.
Ha kawei pat ka liang wat ka jinglehkai video game ka lah ban aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ka elekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang kan long ha ka 20 tarik bad la paw ba u Timothy un shah jied khlem don nongïaleh pyrshah.
Ka jingjia ba dang shen, kaba la pynkhynwin ïa ka ri baroh kawei, ka la dawa ïa ki Pulit jong ka Jylla Manipur ban kem mardor sa ïa uwei pat uba donkti katkum ka dur kaba paw ha ka video kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka pyni ïa ki arngut ki kynthei kiba la shah pynlaw lyngkhuit bad shah pynïaid hakhmat u paidbah byllien.
Na ka liang u Bah Lover Roy Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang plie u la ai khublei sha baroh ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban shim bynta bad u la pynpaw ruh ba kum u samla ka thaiñ u la bei tyngka ban pynlong ïa kane ka tournament ka dei namar ba u angnud ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla haka kam ïalehkai phutbbol ha katei ka thaiñ.
U Block Development Officer, ka Betasing, u AG  Momin, hadien ba u la ioh jngtip ia katei ka jingjia u la hiar sha kitei ki jaka bad u la hukum ia ki Gram Sevaks ba kin leit sha ki shnong bapher bapher ban jurip ia ki jingjulor na bynta ban ai ki lad jingiarap.
"Kawei pat ka bynta kaba u Symbud Myntri Rangbah u pynpaw ka long ba lada jia ba kim hun ïa kaei kaba ka sorkar ka la tyrwa ha ki, kim donlad hynrei ban bteng ïa ka kam shakhmat khamtam haba katei ka ishu ka don ha ka High Court.
Haba iadei bad kane, la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi ba la leit, ki shipai ka Israel ki la leit ban thombor sha ki bynta Shatei jong ka Gaza hapoh ka thaiñ Shejaya ha kaba katto-katne ki lehnoh ki la kyllon iap hapdeng ka jingkhyllem bad julor jong ka shlem ai jinghikai ki lehnoh Hamas ia ki dkhot jongka ha katei ka jaka.
Ka kong Grace pat ka la ong ba ka tnad ba ka bat ka ioh pdiang ia ka shithi na ka hima Mylliem dang myn shi sngi, wat la ka la pyni ba la phah ia katei ka jingthoh naduh ka 14 tarik u naitung, bad ka la iathuh ba ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam pdiang ia ka jingweng kular ka hima Mylliem ha kaba iadei bad ka khlaw Lum Mawpat.
Kat kum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka sngi ha ka jingkynduh bad ki heh sorkar jylla, ka Irani ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka  jingpyndonkam ia ka pisa ka bym biang satia kaba la bei da ka sorkar pdeng ia ki skul ha kane ka jylla.
Ha ka sngi palei, ki don  6,573 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  74 ngut kiba iap.
U Dr.Shakti Bhargava, u kawang juti mynta ka sngi, ia U  GVL Narasimha Rao, u nongkren jong ka BJP ha New Delhi, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor.
Nangta ki jingïalehkai kum ka judo, shooting, swimming, cycling, golf bad ka weightlifting.
Ka long kumjuh ha ka saiñ pyrthei ba lada ha ka taïew shuwa ban poi ka sngi thep vote ki paitbah ki ïatur sha ïing jong ki kyrtong ban leit pan pisa.
“Bun ki kynnoh ïa ka party BJP ba ka dei ka party shit niam Hindu, hynrei nga ong ïa phi ba ka Party BJP kam long kumta.
Nongpoh, Risaw 03: Ka long ka jingkmen bad ka jingioh mynsiem ïaki nongsumar tynrai ha Ri-Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap jong ka sorkar jylla kala ioh ban tei bad plie paidbah mynta ka sngi ïaka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha Pahamsyiem, Ri-Bhoi bala tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic ka ban peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la khang shipor ia ka jingtrei kam jong ka Khliehriat Police Station bad kumjuh ka Khliehriat Women Police Station bad ka daw, ka long hadien ba ki la don kiba ioh pang khlam, na ki pulit kiba don ha katei ka thanat.
Shillong: Mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki  bynta jong ka jylla.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 kadei ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkup bor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
U Rahul u la bteng ruh ban ther ia ka BJP da kaba kam ba ki la thied ia ki MP, MLA bad ia ki nongialam bad ki dkhot ka party namar ba ki pyrkhat ba ki lah ban thied ia u Bei ruh.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka kynhun, u bah Willstone Sohshang nongïalam ka Hynñiewtrep National Awakening Movement, haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka kynhun ka la dawa man ka por ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa kitei ki mat jingdawa, hynrei haduh mynta kam pat lah ban pynlong kam wat kawei ruh.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP), u Bah S Nongtnger ruh u la poi sha ïingsah jong ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Bah M Warbah u nongialam paidbah, la ong ka kyrwoh na u Bah Roland Nongrum u Secretary ka Mawkynrew Circle ka UDP.Shillong, 11 Risaw:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la kamai haduh T.8 lak tam hapoh hynriew bnai na ka kuna na ki kali kiba pynkhein ia ka ain iaid kali ha kylleng ki jaka.
Ki nongleit sakhi ïa kane ka Tamasa mawbynna tnrai jong ka kolshor khasi, kin ïohlad ban leit jngoh ïa kine ki jingtei baroh khoit ba la kdew haneng ba la pyndonkam tang da ki maw, ki dieng, ki siej, ki tyra bad syllei, u traw, ki sla dieng tlai, ki jyrmi bad lywar.
Hynrei ka Mei ieid ka bynniaw ba kane ka por mynta la i jynjar ban sneng ban kraw bad pynbeit ia ki khun ki ksiew.
Ka mang tyngka na une u snem ka long T.25,574 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.1498 klur.
Kumta na ka liang jong ka Weightlifting Federation of the Republic of Kazakhstan (WFRK) ka iathuh ba utei u rangialehkai uba lah khur ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar  ha ka 61kg ha katei ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo, u long napdeng ki hynriew ngut ki nongialehkai na katei ka ri ban ngat mynta ha katei ka jingshah pynshitom.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingshad, ka kynhun jong u Tymmen u San ka Seng Khasi (Kmie) kan shim ïa ka bynta jong ka nguh ka dem bad ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka la don kam shibun ba ki paitbah nongshong shnong kin pyrkhat bha, namar ban kynnoh ïa ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad ïa ki ba halor ka aiñ, kam don jingmut lada ki paitbah nongshong shnong kim ïatreilang.
Ki don shibun ki khraw nam ha ka pyrthei, ki bym shym la pule bha satia bad kitei ki kynthup ia  Steve Jobs, uba dei u trai jong ka kompeni apples, u bym shym la leit pule satia sha college, ym tang katta, hynrei ki trai ka microsoft, U  Bill Gates bad U Paul Allen.
Shillong:  U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jaka sumar ba heh tam ha kane ka thain ka NEIGHRIMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu sngap bad ka dei ban leh eiei namar ba kane ka dei ka jaka sumar kaba donkam ka thain.
Shillong, 23 Risaw:Ka KSU Sona pyrdi Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba u don uwei u post light uba don jingma bad uba la kem sarang ha katei ka shnong, ka la leit ba jurip bad ha ka jing jurip ka la lap shisha ka uwei u nar ilektrik, u la bam sarang bad mar shiteng u la ang rynheng.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mei ko Pa ma ewan noh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la ong ba ia kane ka kam la pyniaid na ka iing sah wai kaba ki trei mynta, hynrei ka jingtei ia ka ophis ba pura ka dang iaid mynta ha Mawdiangdiang bad kane kan long ka jaka ai jinghikai ia baroh ki jylla ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka GST bad kane ka jinghika kaba ar sngi kan long tang ia ki ophisar jong ka jylla Meghalaya.
U Sarwan Singh Pandher, General Secretary, ka KMSC, u kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U Modi, ba ki dei ki liang pyrshah kiba pynshit ia ki nongrep, ba kin iakhih bad u ong “Kane ka pyni ia ka jingmut kaba don ha U Modi, ba u shim ba ki nongrep, ki shah ialam ha ki seng sain pyrthei, na bynta ka lawei  jongki.
Kane ka jinghiar ne jingduna ka jingdon jong kine ki briew ba ïoh ïa kane ka jingpang ka long shi bynta na ka jingnang biang ne kiew kita ki lad ai jingïada, kynthup lang ba kata ka jingnang kiew kata ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki briew ha ka liang ka koit ka khiah.
kiba ka kam jong ki pat ka long tang ban iohnam ioh burom na ki briew.
U Lat ka Meghalaya ruh mar synmih khubor ba shah kynnoh, u la hiar shuki stad ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon".
Hadien bala wai ka prokram u ma Lahkmen ula jurip ruh iaka law kyntang ka jong ka shnong Chyrmang.
Phim iohi ki khynnah nongkyndong ki wan pule ha Shillong.
La btin lynti (guide) ia katei ka jingiaid kjat ne trekking da ki nongtrei ka tnat wildlife ha ka jingdonlang u bah Chanborki Law uba dei u Ranger Officer, bah M.Syrpuh Beat Forest Officer, Sonapyrdi Beat bad katto katne ngut ki staff.
Nangta ka Building Bye Law kumba la aiti da ka sorkar jylla, ka KHADC mynta dang pynkhreh ban thung ïa ki Enjinar kiban peit ïa kane ka kam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ki shna ïing shna sem.
Kane ka jingbymngeit ka dang trei haduh mynta hapdeng ki Jiw.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïohlum khajna jong ka sorkar ka la kiew da 57% naduh u snem 2019.
Haba kylli la ka jylla kan pyntreikam nyngkong ïa ka NEP lane ïa ka State Education Policy, u Rakkam u la ong ba ka State Education Policy ka long kaba biang eh bad ka ïahap bha bad ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla bad ka NEP pat kan dang shim por ban pyntreikam.
Kumta lyngba kane ka jingpynshai mynta ka sngi kam dei ban kut tang ha kine ki saw kynrong jong kane ka hall, hynrei ma ki ki dei ban long ki nongrah bad pynshai lem ha kiwei de ki para shnong para thaw.
Na ka liang ki bor pynïaid ïa kane ka lympung kila sam ruh ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïakhun kaba la leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Jingpynpaw 11:15/jingpynpaw 21:1-4La ai ha u ka jing synshar bad ka burom bad ka hima ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew baroh, kin shakri ia u:ka jingsynshar jong u ka long ka jingsynshar bymjukut ban ymduh noh, bad ka hima jong u ka ban ym pynjot noh iaka"Daniel7:24.
Ka Enity Pakma kum kawei kaba shah pynkup burom ha kane ka sngi kala kren ai mynsiem iaki longkmie bad kitbok kitrwiang ruh iaka committee khnang ba kan lah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei bad ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw haki rukom bapher bapher.
Ki kyrteng kiba ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ki long kumne harum:-1)1 -Nartiang (ST) LAC -Shri Sñiawbhalang Dhar(MLA & minister).2)2-Jowai (ST) LAC -Shri Wailadmiki Shylla(MLA).3)3-Raliang (ST)LAC-Shri Comingone Ymbon(MLA&Ex-Minister).4)4-Mokaiaw (ST) LAC- Shri Habahun Dhar.5)5-Sutnga-Saipung (ST) LAC-Mrs Santa Mary Shylla.6)6-Khliehriat (ST)LAC-Shri Nehlang Lyngdoh(EX-MLA).7)7-Amlarem (ST) LAC-Shri Stephanson Mukhim(EX-MLA).8)8-Mawhati (ST)LAC- Shri Shemphang Lyngdoh.9)9-Nongpoh (ST)LAC-Smti Macdalyne Sawkmie Mawlong(MDC&EM).10)10-Jirang (ST)LAC-Shri Sosthenes Sohtun (MLA).11)11-Umsning (ST)LAC-Shri Jason Mawlong (MLA).12)Umroi (ST)LAC-Shri Damanbait Lamare.13) 13-Mawryngkneng (ST)LAC-Shri Pyniaid Sing Syiem (MLA).14) 14-Pynthorumkhrah (ST)LAC-Shri Rocky Hek.15)15-Mawlai (ST) LAC-Shri Teibor Pathaw(EM&MDC).16)16-East-Shillong LAC-Smti Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA).17)17-North-Shillong LAC-Shri Ransom Sutnga.18)18-West Shillong LAC-Shri Mohendro Rapsang(Ex-MLA)19)19-South Shillong LAC-Nil.20)20-Mylliem (ST) LAC -Shri Hamletson Dohling (Ex-MLA & Ex-Minister).21)21-Nongthymai (ST) LAC-Smti Jasmine Lyngdoh.22)22-Nongkrem (ST) LAC-Shri Dasakhiatbha Lamare (MLA& Minister).23)23-Sohiong (ST)LAC-Shri Samlin Malangiang (Ex-MLA & Ex-Minister).24)24-Mawphlang (ST)LAC-Shri Kenedy Cornelius Khyriem (Ex-MLA).25)25-Mawsynram (ST)LAC-Shri Alvin K Sawkmie (MDC& Deputy Chairman KHADC).26)26-Shella(ST)LAC-Smti Grace Mary Kharpuri(MDC&EM).27)27-Pynursla (ST) LAC-Shri Prestone Tynsong (MLA,Dy-CM).
U bah Sadon u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka Regional Council kan iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad kan pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba rim.
Kynmaw bad sngewthuh ba ka jingbaptis kam long ka jingpynim hynrei ka la long pat ka jingkmen kaba khraw ban bud ïa u Yahshua ha ka jingbaptis hadien ba ngi la im ne la pynim.
Imat ha u 2028 te kan mih ka jylla thymmai na ka bynta ka Garo Hills, namar ha baroh kawei ka Garo Hills, don 24 ngut ki MLA, kaba la biang na ka bynta jong ki ban ïoh jylla, khamtam ynda pynbun sa ïa ki konstitwensi.
Ïa ki kol jong ka Wahlyngkien la ïoh ban khyrwit da u Wanshilong Kharhunai ha ka minit ba 17 bad u Aiborlang Kharhunai ha ka minit ba 58, katba ïa ka shi kol jong ka Nongwah la thep da u Armishal Khasain ha ka minit ba 15 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Kane mynta te kadei ia ka Sorkar MDA u CM Conrad Sangma, ia baroh ki Minister ka kynhun Cabinet jong u, ia u Speaker Bah Metbah Lyngdoh bad ia baroh ki MLA ka ing Dorbar Meghalaya, kynthup ia baroh ki MDC, ia ki nongtrei Sorkar, kynthup ia ki pulit, khamtam ia ki ophis DC, SDO bad kiwei kiba ia trei shitom miet bad sngi, thik kum ki shipai hapdeng ka thma.
Ki jingkylli ki mih kumno kan jia kata ka jingkem ding na ka daw jongka bording eletrik haba kane ka jia ha ka por ba la sdang ka load shedding ne jingpynlip bor ding.
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei lada ka lah ban khang ïa kito kiba tur sha surok bad kiba la klun ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) lane ban pynshong noh ïa ki shawei khnang ba ïa ki surok bad lynti ïaid kjat yn lah ban pyndonkam tang ban ïaid kali bad ïaid briew.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia ban iohi ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah na bynta ban pynbeit ia pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei kaei kaba la jia halor ha Pillingkata bad ha Barapathar, ka pynpaw ba ki bor sorkar Assam, kim khein kor ia ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban ap tang ia ka ILP hynrei ka dei ban pyntreikam ia ki ain kiba la don lypa ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba u Bah Mylliemngap u la ujor da ka  Special Leave Petition bad ka la bthah ba un ujor biang sha ka High Court da kaba rah ia ka hukum na ka Supreme Court ba um shym la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha ka rukom shna iing.
Ka la iathuh ruh ba hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka jingmang tyngka ba la ai ban tehlakam ïa ka khlam ka long T 25 klur ia ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 la ai T 117 klur.
Ha ka jingiakren bad ki ladpathai khubor u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla, kiba la iaid lait ia ka jingbthah jong ka Konsil ban bud ryntih ia ka kyndon ain jong ka Trading by non tribal act.
Ki nongshong shnong ka Jylla kin rakhe ia kata ka jingphohsniew bad jingithuhpaw kaba la pun da ki longshuwa slem bah naduh shuwa ba ka Ri India kan laitluid.
U la kren ïa kane hallor ka jingjubab u myntri ka sorkar pdeng hapoh ïing dorbar thawaiñ Parliament u Jitendra Singh uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar pdeng ka dang don beit ka jingthmu ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla na thaiñ Domiasiat kat kum kata ka “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" Halor kane ka KSU kaba ïeng pyrshah naduh ba sdang ka la dep pynpaw shai biang ha kine ki khyndiat sngi ba da lei lei ruh kan ym ailad ban tih ïa u uranium ha ka jylla.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss ha kane ka final bad ka la jied ban tied nyngkong.
Khang syndon kine ki Kali kit biskot ki kharmuslim ki dei ki ba leh heh bha ki pynher Kali bha Shane Sha ri bhoi phi iabiej shato ymba ki wan lh business thied biskot Kim ioh jingmyntoi na u biskot km ioh nong hynrei ki wan prat lynti ban ioh longtrai dakaba shu shongkurim Lada ymlah kmta haki Muslim don ki dawai bun jait dawai pynbiej briew pynlamwir dawai pynbiej iaki kynthei tng shu tah la treikam ki don ki doctor sciencetist kiba ju lh kmkine kine ki jait ki tip bha ki ak biej tngba Kila bam lyndet lut iaka India baroh kawei.
U ma Lahkmen u pyntip ba bun na ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) kila dep ban aiti ïala ki jong ki kaiphod halor ki skul kiba la jot la pei hala ki jong ki jong ki pud treikam khnang ba ka Sorkar kan lah ban leh eiei hapoh une u snem ba mynta.
U bah Shangdiar, Staff Nurse napoh ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ïa kiba ïa dei bad ki katto katne ki bynta lada ki don ki jingjia-takhuh kali bad don jingmynsaw jong u ne ka briew ba haba ki lada lap ïa kiba kum kine ki khep dei ban ïarap mar mar ryngkat ka jingai jingtip hapoh hapoh ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka 108 bad kumjuh ruh sha ka tnad pulit.
Sdang na tynrai sha kliar ym ban sdang na kliar sha tbian.
Ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar kan wan lashai ha ka nongbah ba kan ialap elekshon na ki MLA ban kyrshan ia ka.
Halor kane u Director u la ong, “Kano kano ka jingiap ka dei ka jingjia ba sngewsih ia ngi, bad kum u khlieh jong ka Institution, ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pyntikna ba uno uno u nongpang un ym iap, ia uba lah ban pynkoit.
Katkum ka shithi ha ka 15 tarik Nohprah, ba la phah na ka jylla, la iathuh ba ka ladon ka jing leit jngoh da ka komiti jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ba la tip kum ka Environment committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha ka 18 tarik nailar 2020, ha baroh ki karkhana coke ha Shallang West khasi hill district, ha kaba ka komiti ka la lap ba haduh 16 tylli ki karkhana coke ki treikam khlem ka jingbit na ki bor ba dei khmih.
Ha ka jingleit jngoh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïasynran lang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem bad u Director ka tnad Tourism u Bah Cyril Diengdoh bad u ophisar ka tnad Tourism Ri Bhoi District ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kyrteng u Lum Wortoh kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongpoh, na ka liang jong ki nongïalam raid ki don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
U la ïathuh ba ha u snem 2019, mynba u dang bat ïa ka tnat Market ka EC ka la mang T.20 lak ban buh ïa ki Solar light ha Ïewduh.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang ïa ka HPC ban pynsngew ïa ka jingthmu ka sorkar bad ban sngap ruh ïa ka jingmut kaba don na ka liang jong ki.
Kiba la jop ha kane ka jingïakop Abhivyakti (The Red Show) ki long ka Shangpung College, Shangpung kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh, ka Riwar Jaiñtia College, Amlarem, ka la ioh rah ha ka kyrdan ba ar bad ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ka ioh rah ha ka kyrdan ba lai.
Ki la dawa ruh ba dei ban aiti ia kane kam sha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ki runar kin shah trei ha ka kti jong ka ain katkum ka jingleh jongki.
Shillong, 2 Rymphang:Ka lympung kaba nyngkong ka seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi kan long ha ka 09 tarik u Rym phang mynta u snem naduh ka por 10 baje mynstep ha Maw bsein, ha ka lynti ban leit na Bhoi Rymbong sha Mawbsein.
U nongher haw haw jong ka NASA, U  Steve Swanson, u iathuh ba u ju dih tista ia ka um jung jong u paralok jongu, uba don ha kajuh ka liengsuin, uba dei na Russia, ha ka International Space Station ha u snem 2014.
Ïa kane ka la kren ha madan Nekikona Tilapara ha Rajabala konstitwensi ban ïalap na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kata ka Lyiur kan sdang haba ka Israel bad ki Ri Arab kin iateh jutang Jingiasuk (Peace treaty) noh ia ka Temple ba lai ha Jerusalem, bad kane kan jia long noh mynta.
Ki jait Mawrie ki la roi la par kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
“Peit ha Nongpoh u MDC Bah Balajied u la mih na Congress bad pynïasoh sha ka UDP.Ym ju jia koit ba mynta nga long MLA la bun snem ba ki MDC na kiwei ki party kin wan ban ïasoh sha ka party UDP.Hynrei mynta balei," u la bynrap shuh shuh.
Hadien ba pass salit pat na ki jingpule ap khmih lynti pat ban ioh kam sorkar.
DPRO.Ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang COVID-19, ka Sorkar ka la bthah ia ki para nongrep ban bud pyrkhing ia ki jingmaham ba la pynbna paidbah kumne harum: Garod LSN Dykes.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka synshar paidbah ka bor ka shong ha u paidbah hi bad u la ong ruh ba baroh ngi tip ba mano ba thaw ïa ka sorkar bad mano ba jied ïa ki MLA bad kane baroh kabor ban rai kadei jong u paidbah kaba pynlong pat ïa ka jingsynshar paidbah kaba itynnad.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka Computer Science Laboratory ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 4 ngut ki khynnah skul kiba la wan rah burom ïa ka skul da ka jingpas bha ha ka SSLC bad HSSLC ba ki la rung ha ka thup jong ka top 10 bad top 20 kaba dei ka examination 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ha kaba ïadei bad ka jingjia la ngeit ba ki la don bun ngut ruh ki lehnoh kiba la shah pynmynsaw ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kumta na ka bynta ka burom jong U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka jylla sngewbha weng noh ïa kane ka jigthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kine ki kam ïakhalai kiba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang satia.
Katba ha ka iakob mareh ba 400m ki kynthei ka Retina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:01:5, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Damika Lyngdoh WJH bad ka Albamery Sohsang ka WKH.Katba u Renaldi Dkhar u la bteng ia la ka sur ban ialekai bha ka jong u da kaba u la ioh biang ban khur sa ia kawei pat ka takma ksiar ha ka long jump ki shynrang hadien ba u la lah ban kynthih haduh 6:34M.Hynrei ka jingjop kaba da pynkmen tam ia ka kynhun ka West jaintia ka la wan hadien  ka jingjop ia ka 4x100M relay ki shynrang ha kaba kane ka kynhun ka la lah ba kan pyndep iaka thong ha ka 45.3, kaba hangne u Renaldi u la lah ban lam biang ia la ka kynhun ban pynjop ia ka, ki district ba la la ioh ban khur ia ka takma rupa bad rnong dei  EKH bad WGH.Katba ha ka 4x100M ki kynthei, ka kynhun ka EKH ba la don lang ka Anjelina Jackson ki la khur ia ka takma ksiar , bud pat sa ki thei ka Ri-Bhoi bad WJH kiba la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Ka Dorbar Shnong ka la ong ruh ba ki nongwan jngoh kai na kylleng ka jylla bad na Assam ki ju wan kai ha kane ka jaka bad ki ju ieh shadien da ki ton ki jaboh jabaiñ, kaba kynthup ïa ki bilor kiba la bret ha kane ka wah.
U Jisu U wan ban pynim, pynkhiah bad pyllait.
Kumba la ïoh jingtip da u nongthoh khubor kila don bun ngut ki paidbah kiba la sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang, ha kaba kila don ruh ki khynnah skul bad bun naki paidbah kum ka jingïada ïalade ki hap ruh ban pyndonkam da ki ïitkhmat ïong ban ïada bad lait naka jingïabit na uwei sha uwei pat, bala suba ba kadei naka jinglong jingman ka suiñbneng.
Ki paidbah nongshong shong kila ai ka jingïarap ïa katei ka longïing, hynrei ka ding kaba klang jur kala bam duh ïaka ïing.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet ha ka por 1:15 baje mynstep jong ka kylla step jong ka 25 tarik ha ka 26 tarik.
La iathuh ba kitei ki nongrahbor, ki la pyllait noh, hadien ba ki la sngew kulmar ka jingiaid lynti jongki bad haba ki la ioh khubor, ba ki pulit ki la thwet jur ia ki.
U Bah Rani, u ong ruh ba ka jingknieh shabi, kren khlem akor jong ki pulit pyniaid kali, ka dei kaba wat U SP hi ruh, u ju pyrshah bha, ba ki pulit pyniaid kali kin leh kumta.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la leit ban pan jingtip lyngba ka RTI naka tnad pulit ban ioh jingtip halor katei ka jingpynrung kam.
Ki nongïoh jingiarap ki pynpaw ka jingsngewnguh ïaka seng naka bynta ka kam ba bha jong ka bad ki kitbok kitrwiang ba kan dang lah ban ïaid shakhmat ha ki kam ba bha na bynta ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ka kynhun ba 6 ngut ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat, kyndit-kynsan ki la wan ban thombor ïa ki nongbylla kiba dang pyntrei ïing ha Mawlai Mawroh ha ka dong Umsohkhlur Block -3.
U kpa ka Riia u dang kynmaw bha ia ka jingduwaisha u Bahnah kumta u la phah biang ba un duwai bad ki sa ia dih.
Ka seng kan pyni paidbah lyngba ka giant screen ïa kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka ban long hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Karnataka.
La ong ba utei u kpa u la phet noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyniap briew.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Chibinang ka la long shaba palat pud ha kaba ym don kyntien shuh tang ban batai ruh.
“Ka long kaba pynsah lyngngoh ïa ka ïing bad ki bahaïing hasem baroh," u la ong.
Ka SLFC ka ju don ka jingpalei mynsiem haba ka ju iakynduh ia ka RUFC, namar ba kam pat ju shah rem ha ka haba ka ju iakhun pyrshah ia ka naduh ka snem 2016 ter ter.
Ka skhim bylla 100 sngi ka long kawei na kiba lah ban ïarap bha ïa ki paidbah.
Shillong: Hadien ka jing mih khubor ha u Rupang haka 10 tarik u iaiong 2019  ba kawei ka long kmie na ka shnong Kut, Puriang, ka la kynnoh  ba u Sordar katei ka shnong u la leit ban thang bad pynkylla dpei ia ka ing jong ka, u Sordar ka shnong Kut u bah Chesterwell Sohtun u la wan ban pynshai da kaba kynnoh kylla pynban ba katei ka longkmie ka dei ka briew kaba ju pynkulmar barabor ha shnong ha thaw.
Shillong,20 Iaiong:Ka HSPDP, Maw thadraishan Konstitwensi ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la shong ia ka jing ialang paidbah jong ka ban pyrkhat halor ka kam ba ia dei bad ka kong Fenela L Nonglait.
Ka ECI kala khang pyrshah ïa ki party, ki nongmihkhmat kiba don haka liang synshar ban pyndonkam bakla ïa ka bor kaba lah ban khring vote.
Haba kren bniah bha halor ka jinglong jingman ka pule ka dangle ha ka thain Chokpot, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Building ba thymmai jong ka College kan kyntiew bha ïa ka rukom ai jinghikai hapoh ka thaiñ.
Kane kamut ba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ki kynhun jong ka Garo Hills kaba la pynkhreh mynta ka sngi ha kaba ka EGH kan sa aireng pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ha ka semifinal kaba nyngkong pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA hynnin ka Sngi Palei.
Kawei na ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynlong ïa ki paidbah ka phang pdeng ban wanrah ïa u krai ha ki thliew ïing jong ki, ban pynshlur ïa ki nongrep ban pdiang ïa une u jait jingthung uba ïadei bad ka mariang u bym donkam ka lad thymmai ban rep lane ka bor ba na shabar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la leit ban plie paidbah ïa katei ka rynsan ha ka sngi Palei ba la dep ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Chairperson jong ka NHRC – Arun Kumar Mishra, ki ophisar rangbah jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki ‘riew shemphang, bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ha kane ka jinglong jingman, ka jingkyntu ban tei biang bad ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
Ka BJP pat kum ka national party, ka kwah ban wanrah syndon ia ka lynti rel haduh Shillong ban kham suk ka kit ka bah bad ka khaii ka pateng.
Hynne ka sngi u MLA u la sam sha ki ar tylli ki klob, kata ka Combine FC bad ka Jadu FC, kiba la ïoh ryngkat bad mar kawei ka bol kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Ka Central Puja Committee ka la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba donkti ban pynpra pynjot ia katei ka jaka ban pyngngat ia ki katkum ka aiñ.
Ka jingîalang ka la pynlong ruh ka jingsngap jar ba ar minit kum ka dak ka jingkynnaw burom îa une u rangbah ba la khlad noh.
Ka shong mynta ha ka jingiasngewthuh lang hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo, kumno ban pynbeit ia kane ka Reservation Policy kaba la lah shiliang katkum ka jingbun briew.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Saitjain ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew ba kyrteng u Hedrin Rynjah na ka ïing sah wai ha Dongkanan hapoh ka shnong Laitkyrhong ka East Khasi Hills District.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Haba kren ha kane ka sngi, jan baroh na kiba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka nam kaba la wanrah da utei u samla, namar ka jinglah jong u ban wan shakhmat ha katei ka jingiakop.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la ong ba kane ka kam kan sa bishar ka sorkar ka ban pynbna ia ka jingiathep vote sha ki district council kaban sa long lashem snem.
Arspah snem tam (200 years ago) mynshu-wa u la wan sah tang shi kilometer shaphang shathie ka shnong Nohwet.
La pynlong ïa kane ka Workshop ba shisngi da ka jingwan ïashim bynta lang da ki nongrep bad ki saheh sorkar halor ka project kaba ong “Ban pynkup bor ïa ki riew lum kiba dei ki trai jaka trai muluk lyngba ka rynsan Agroecology Learning Circle ban ïoh ïa ka mei ramew kaba shong shngaiñ, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ban wad ki lad thymmai na ka bynta ka bha ka miat, khnang ba ka lawei kan long pahuh pahai ha ka bam ka dih".
Kumta  ka Union ka kyrpad ruh iaki wei pat ki para sengbhalang, ki riew paidbah kynthei bad shynrang kiba sngewkhia ia ka iap ka im jongka jaitbynriew,  ban wan sha kane ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, Jowai.
Kawei na kiba kiba shah siat iap, ka dei ka Ashli Babbit jong ka San Diego, kaba la shah siat na ka ryndang, ha katei ka jing ia pyni bor bad ki pulit kiba pahara ia ka Congress bad ka la iap noh ha hospital.
La ioh jingtip ba namar ka jingud ki nongsam khaw reshon ba duhnong, kiba bun ki shnong ki sngew synei ia ki nongsam bad ki la siew ha ka dor kaba kham heh, don kiba siew ha ka dor T.5 shi kilo, don ki jaka ba ki siew T.6 shi kilo ha ki katto katne ki shnong ha ka thain Pynursla Block bad ha kiwei ki jaka.
Haba iadei bad kane kaba nga la wan jurip dalade, nga la dep ban ai jingmut ia kitei ki briew jong ka NHAI ba ki dei ban shimkhia mardor halor kane, khang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Kaba sah 1 Taiew, ki 69 Taiew ki la kut la slem bah.
Na ka liang jong ki Sengbhalang ki la buh jingkylli ruh ia u EE ba katkum ka jingiathuh ki bor jong ka District ka jingmih ka jingklumar ka dei na ka daw ka jingbym pyntip na ka ophis bording bad na ka liang jong u Engineer, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka jingtrei ka long katkum ka Letter of Allotments (LOA) kiba hap ha ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya kumta ka pynlong ia kitei ki Contractor ban trei beit namar ki lah dep trei ruh ia ki bynta sha Langpih kum ka Mawsikar bad kiwei kiwei.
U Thomas Passah la kyntu ruh ia ka SMB ba kam dei ban shong ban shong die madan ia ki briew kiba khlem pat ioh ia ka ‘work permits’ bad u la byrngem ruh ban wad bniah bha ia ka jing shah kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah Citizenship Amendment Act 2019 mynta ka sngi ki  long kmie jong ka jylla ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hajan ka YMCA Mawkhar ha kaba u paidbah  u la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Secretary VDP ka shnong Pdeng, u la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki la wan kai sha katei ka jaka kim shym la pyntip sha ka bor shnong, hynrei wat la katta ruh ki la pdiang sngewbha ia ki bad la ai ruh ia ki 3 tylli ki jacket pyllait im lada jia ba ngam ha katei ka wah.
Hynrei shwa ba kin leh ia kane, ki la pulit kiba la ioh jingtip ki la pynap shrip bad kem syndon ia u na jaka ba iakut bad utei u nongkhaii bad hadien ba la phla une u runar, ki pulit ki la kem na iew Nogolpara hajan Dainadubi ia u Sandio G Marak 26 snem na shnong Riangdim ka west Khasi Hills district.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u їeng ban їada ia ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
La kem ia u ha ka step sngi balang ha ka por 2 baje mynstep na kawei ka ing kaba u sah wai kaba don ha nongbah Williamnagar.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynhun ia ki jingkwah ka sorkar bad ka la pynbeit ia ki jingbakla, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban mynjur ia katei ka Bill, “Ngi la ai  ka por kaba pahuh ia ka sorkar ban  mynjur ia katei ka Bill, hynrei haduh mynta ruh ka dang kyrngah khlieh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Ramesh Dkhar, u shah kem lang bad U I Love You Talang bad kitei ki dei kiba shah kynnoh, ba ki pyniap ia ki nongniah taksi, ba kynthup ia U  Damehipaia Papeng bad U Fullmoon Kharsahnoh ha U Nailar ha Jowai.
Kam ju don kano kano ka kam kaba dier por ban dang ka jingpynkylla na ka bynta ka jingbha bad ka jinglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa u Jain hadien ka jingmudui ejahar jong ka kynhun CBI pyrshah ïa u ha u snem 2017 hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Corruption Act.
Ban shu dawa sah kumne kam long, ka dei ban don da u pud, namar paw beit pynban ban dawa sah ia kajuh-shi-kajuh ka kam, ia kaba i Sahitya i dang bat sah bad im treh pyllait la katta phew snem ruh.
Ka Commission hadien ba la pyrkhat ia kiba bun ki bynta kum ki jinglehniam ha ka thain, ki electoral roll bad ka jinglong jingman ka suin bneng, ka la pynbna ia ka elekshon shiteng samoi kumne harum:Ka tarik ban pynmih ia ka jingpynbnaKa tarik ba khatduh ban thep kyrteng06.08.2018 (MON)Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla07.08.2018 (TUE)Ka tarik ba khatduh ban weng ia ka jinglong kyrtong09.08.2018 (THU)Ka sngi thep vote23.08.2018 (THU)Ka sngi niew vote27.08.2018 (MON)Ka tarik shuwa ban pyndep ia ka elekshon29.08.2018 (WED).
Na ka liang u Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka surok ka ba don kumba 96 km yn bei pisa da ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
U Bah Khong sit, u ong shuh shuh ba katei ka jingpang corona, kaba la sdang, na ka iing iap briew ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021, ka dei kaba ka tynrai jongka, ka wan na Bangladesh.
Ki jingthmu ba kongsan jong ka SAFF ki long ban kyntiew ia ka suk ka sain ha ka imlang sahlang, ki jingiasyllok hapdeng ki kynhun jingngeit bapher, ki jingialeit jngoh kylliang khamtam ha ki por ba mih ki jingdonkam ba kyrpang, ki prokram ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang, bad ka mynsiem jong ka jingsngewlem ha ka jingieit bad ka jingiakyrshan iwei ia iwei pat.
Ha kane ka sngi u Lat ula leit shangkai pyngad ruh shaka wah Umngot River haka jingdon lang u Commissioner bad Secretary u Dr.B.D.R.Tiwari lem bad kiwei kiwei de.
Namar kan duna ka jinglut jingsep ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Ha kane ka jing jurip, ki dkhot ka HYC Shillong City ki la shem ba kine ki bar jylla kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad  ka la don ruh ka jingpyneh jong ki trai ing, ban pyni ia ki kot ki sla jong kine ki nongtrei.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ka Yvette Risa Mawlong SDO (Civil), Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
U kyrpad ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba kin da phah test ialade.
U Bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ïa ki khynnah NCC ban leit Trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum ka wei ka bynta ka jingkilan met ka ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba  khlaiñ bha.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkup burom ha ka KSU,  u Samla Johnny Nongrum, uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la ai khublei shikatdei eh ia ka kSU, namar ba ka la pdiang sngewbha, ia kitei kiba la wanrah namjop ha katei ka jingiakhun.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding naphang jong ka Russia ha ki bynta bapher bapher jong ka Ukraine, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki nongshong shnong ka Ukraine ha ka phang pdeng jong ka Dnipropetrovsk kiba kynthup ia ki khyllung-khynnah.
Ki la kynnoh ba katkum ka jingthoh na ka bank Account ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd u Pa’iem Latho u la sei bunbah ki pisa kiba ym shym la pyni jing khein satia bad kam shym la paw ruh ha ka Cash book jong ka hima.
Ngi dei ban їambynniaw halor ki samla ki bym don kam bad kiba trud ia ka maw ka dieng ban bsa ia ki khun.
Ha katei ka jingthoh, la pyni halor ka jing ia kynad kam pud jong ka Mizoram bad ka Assam bad halor katei hi ka phang, la pyni ruh halor katei kajuh ka jing ia kynad kam pud kaba don bad ka Assam, ha kaba ki jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Arunachal, ki don ia katei kajuh ka jing ia kynad ba ka Assam bad halor katei ka mat, la dawa ia ka tnat poh iing ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia katei ka jing ia kynad.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem ba mynta, ka jingngam jong ka khyndew ka la ktah shibun ïa ka Joshimath ha kaba kane ka la pynlong ïa baroh ba kin phai khmat sha ka.
Kaei ka daw ba kam shym don kano kano ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut na ka Commission UK&JHADC kaba 15 tarik February 1957.
Ki arjait pat (Benjamin, Juda) u Syiem jong ki dei u Reboam ha Hima jong ki dei ka Juda, ha ki snem 930-913 B.C ka Jerusalem dei ka nongbah jong ki.
Hato kam long kaba i said met ban iohi ïa ka jingtah shun bad jingbiah kwai khlem akor ha ki biar jong ki jingtei baitynnad kum ki cinema bad kiwei kiwei.
Naduh ha ki shnong ki thaw haduh ka trei ka ktah ngim shym la buh shuh ïa u pud hynrei la ai laitlan haduh ba la i lyngkar haduh katta katta bad la pynlip syndon ia ka rong bad ka burom jong ka jylla jong ngi khamtam ia ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka Scotland of the East.
La shu thied kai ïa ki dawai katba ki paidbah tang ïa ka dawai ruh kim ïoh.
Ia kot jingkheiñ kaba bniah ne ka State Focus Paper (SFP) la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Chief Secretary ka jylla u Y Tshering.
Katei ka longkmie kam nang jngi satia, ka don sa kawei pat ka longkmie kaba khwai marjan bad ka kaba la pyrta bad khot briew ban iarap, hamar kata ka por u don uwei u khynnah samla na ka shnong Umsyiem uba la tip kyrteng kum u bah Preios Nongrum bad utei ula noh bum ha um ban iarap ia katei ka longkmie.
La ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Da ka jingïarap bad jingkyrshan jong kiba bun ki heh Sorkar na ka tnat jong ka Koit ka khiah, ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ha ka 14 Nailar 2020.
Ki la shah set patok 6 bnai ha u 1970 na ka shnong Mawthyllinag ki long u Bah Darlingstone Lyngdoh, Bah Betstar Lyngdoh, Bah Klandro Lyngdoh bad u Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah.
Ha kajuh ka por, ula pyntip, ba na ka liang jongu, ula iaid shakhmat, na ka bynta ka jing pynkhreh ia kane ka elekshon 2019, hynrei wat la katta, u don ka jingkhmih lynti ia ki paralok, kiba don ha kane ka sorkar MDA, ba kin poi sha ka jing ia beit jingmut, ban ioh ia u kandidet monlang.
“Ngim shahniah satia ïa ka jingtohkit katba u Director um pat shah pynkynriah kam bad katba u dang don hi haduh mynta ha kane ka ophis treikam.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala ula pyrshang ban burieh iaka kam sniew jong u, la suba jur ba ula sdien iaka lok ha u tyllai phasi ha kamra shet ja hadien ba ula pyniap iaka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki saw ngut ki nonghikai bad sha ki ar ngut kiba na ka Scout & Guide, kiba ioh ïa ka khusnam District Award 2023, kiba ioh ïa kane ka khusnam ki dei ka kong Barbara Bhoi, kaba dei ka nonghikai jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Babu Dayoo Hi-oo Laloo, u ba hikai ha Sutnga Govt.
"“Ïa ka Shillong Peak Ropeway ba nyngkong eh kaba kot malu mala kumba T.140 klur yn bei pisa lyngba ka New Development Bank (NDB) bad ngi khmihlynti ba yn sa khot tender noh shen halor kane ka Rope Way hapoh 15-30 sngi eiei," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya Midday Meal Workers Union ka ba dei ka kynhun jong ki nongshet bam ja sngi ha ki skul ki la ai por tad haduh mynta u bnai ïa ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew lym kumta kim banse ban shim noh da ki lynti kiba kham tyngeh.
U Ma Ieid Hopingstone u la ïeng skhem haduh ki sngi kiba un khlad noh bad wat i meiieid Spelity Lyngdoh i bym pyndep satia ïa ka jingpule bad iba duna ka jingtip, i ïeng beit triang namar ka bor shemphang jong i ban peit na ka bynta ka jylla ka kham tam ban ïa kiwei pat" ong u Samla Lambok haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ïa kitei ki 35 ngut, la pynthikna ïa ki ba kin long kum kita ki kyrtong, ka dei hadien ba mynta ki la pyndep ïa ka jingbishar ïa ki kot ki sla, ha kaba la lap ba baroh ki biang lut bad ki ïoh ban ïakhun na kane ka Ilekshon 2023.
Ka jingbym lah ha ki snem ba la leit noh ban buh la ka jong ka LPG Bottling Plant mynta kan sa urlong noh namar ka Sorkar MDA ka la shimkhia ban pynurlong noh ïa kane.
Ki 34 snem ba nga don ka jingtbit ha ka kam bad kumta kane ka jingtbit ba ngi don lang ngin wanrah ka synshar kaba paka," u la bynrap shuh shuh.
Chief Secretary ba peit ruh ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka 14 Jymmang 2019.
C.Pohiing, Rudy Gassah bad Diwanroi Syngkor.
La ai ruh ka jingkren da u President ba rangbah ka RBSU, u Samla everjoy Nongpluh uba la mait phang ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport ka dei ka jingangnjud ka seng ban kyntiew ïa ki khun samla haka kam ïalehkai sport nalor ka kam ba ki pule puthi ha ki skul.
Katei ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam siew tulop hapoh ka 10 tarik kin leit ban khang tala noh ia ka ophis u DMC, Nongstoiñ.
Dei na kane ka daw ruh, ba  ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
“Ki heh jong ka tnat IT ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 50 tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba u la donkti bad ka kompeni jong ki riewshimet," la ïathuh ka tyllong khubor.
Jowai, 20 Nohprah:Ka Jaintia Tribal Traders Association, ka pyrshah tyngeh, ia ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ka HNLC, namar ba ka ktah ia ki rit ki ria, ki duk ki rangli.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet uwei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade uba dei na ka shnong amlarie u la iathuh ba dang ha u bnai ba lai mynta u snem la ai rong thymmai ia kane ka surok, hynrei tang shi bnai ym pat dap bun na ki bynta jong kane ka surok ki la orpait lut, ula iathuh shuh shuh ba haduh kumba 14 km eiei ki bynta jong kane ka surok ba la dep ai rong thymmai kila orpait lut.
“Ngam ju kynmaw ba ha ki por jinglong khynnah jong ngi kum kine kiei kiei kin paw pyrthei khamtam ha ki lad pathai khubor kaba kham bna dei tang sha ri sepngi" ong ka menkmie.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Warjri ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia don bynta lang ha katei ka jingrakhe dap 125 snem bad ka la iaroh ia katei ka skul kaba la iaid ia ki lynti kiba jrong haduh kumne kumba ka long mynta.
Shuh shuh ki la ïathuh ba naduh utei u snem ka Dorbar Shnong ka la kyntait ïa u Ramesh Dkhar ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingdon jong u ka buh jingma ïaki nongshong shnong bad ïaka imlang sahlang.
“Naduh u snem 2019 haduh mynta ngi la ïohi ïa ki jingkren ïalam bakla jong U MLA lyngba ki laid pathai khubor, ïa kaba ngi khlem sngewdonkam ban pynshai bad mynta ka kynti ruh ka la urlong kumjuh bad lehse kan sa donkam ba ngin hap ban pynshai khatduh khatwai ryngkat ki sakhi satar baroh," u la bynrap.
"“La sngewthuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbor ïa u ‘Aadhaar’ sha kito kiba don ‘Job Card’.
La iathuh ba utei un dei u khun shynrang bad yn kha ia u, ha U Naitung 2020 bad un dei u shynrang ba nyngkong jong U Ecclestone.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ia kita ki jingeh.
Ka Seng ka la dawa ba ïa kum kita ki briew dei ban pynmih mardor bad dei ban don ki kyndon kiba biang ba ïa kum kino ki jait briew ba lah ban pynrung ha kine ki Shelter Home bad ym dei ba kin lah ban sah shyrta hynrei dei ban buh da ka por ba ynda ki la biang ka kamai ba kin hap ban mih na katei ka jaka.
Ha kane ka jingïajngi miet la ïalam da u Bah H.S.Diengdoh u President jong ka SWKHDSA ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 18 ngut ki samla kynthei bad shynrang bad la ïoh ruh ban ot ïa u cake jong u snem Thymmai bad jingdwai.
“Ka jingwan rung beain ki briew sha Assam, ka long kumjuh ka jingktah ia ka Meghalaya", u la ong.
Ka long ka jingduwai rhem jong ngi ba ngin lah ban jop da ka jingshisha, jingle, ka hok bad ka jingkyrmen.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka don 9ngut nalor kiwei pat.
Une u Myntri ula ai ka jingiaroh iaka tnad kam khlaw kaba la ai jingiada iaki mrad khlaw bad ki dieng ki siej kiba don hapoh ka khlaw Narpuh bad ula pynbna ruh ba ha u bnai Rymphang ne Lber u Chief Minister ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma un wan dalade ban jngoh ïa ki jaka jngohkai ka East Jaiñtia Hills.
U la kyntu ruh ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban nang pynkhraw ïaka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ai jam sha kiwei pat ki khun samla.
La skhem ka jaka shong, la skhem ka nongrim da ka shongkha shongman.
U Bah Hannaman u la mareh bran bran sha Garo hills ban peit hi da lade ia ka jinglong jingman bad u iakynduh ia ki heh ka district.
Ka jingjyllei u drok ha Shillong ka daw ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni ha une u jingdih basniew kat haduh ba don kiba pynlut hynriew hajar tyngka shisien tang ban dih ïa u drok.
Ïa kane ka sorkar kan sa pyntip ïa ka por bad ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ïa ki Sub-Centre, ki PHC bad CHC sand dei ban pynbha shuh shuh bad peit bniah, kiei kiei dei ban pynbiang khnang ban kham lah ban shakri.
Naba pha ong nga kaba riew blei, nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh eiei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata ka ba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuid.
Man ba nga kylli ïa ki heprit balei ba kim leit skul shuh bad ka jubab kaba nga ïoh ka long, “bym lah kyrshan shuh na iing,"…"ba don tang i mei, i pa i lah phet"….
“Da kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri India ka ban kynjoh ïa ka ioh ka kot kaba 5 Trillion US Dollar ha u snem 2025, ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 Million US Dollar ha u snem 2028 ka ban kyntiew arshah ïa ka GDP jongka jylla.
Lada ngin pule Yochanan 14 Lyn.
La pyndep ïa ka jingtang jait ha ka 27.08.2022 hapdeng ka jingïadon lang jong ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki kñi, ki rangbah kur na ka Kur Syiemiong, ki nongkitkam ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA bad kumjuh ka jingïadon lang u Rangbah Shnong Durbar Shnong Umiam, Ri Bhoi District.
Hadien ba la dep bam smai mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, I Dr Ampareen i la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatrei lang bad wanrah ïa ka jingsynshar kaba skhem namar kumba ka paw ha Khasi Hills ka rai ki paidbah kam long tang ha kawei ka party hynrei lyngkhot lyngkhot bad kane ka pyndiaw mynsiem shikatdei eh.
Hynrei kaei kaba paw sha bar ka dei kum ka jing jia ha Mylliem ha kaba ka shnong ka la leit pynpra ïa ka kpep tang briew bad ha ka kyrteng ka shnong ka la don ka jingpyrshah kaba jur bha ha ka por ba leit ongthnag ïa u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ka jing shah thang ka ïng lehniam jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ bad ka jingpyrshah thangbriew ha ki shnong ba pher ba pher.
U Blei u la kren u ong – “Kane ka long ka jutang jong nga ha ki Israel, ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki" Nong Rom 11:27.
Watla phi kloi ban siew lai shah ïa ka dor iew, ki trai jaka kim kwah satia ban ai.
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba 1 kynta tam bad ha katei ka jingialang ki la ia kut ba u Myntri Rangbah ka Assam un wan hiar sha Shillong ha ka 23 tarik ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary ka Assam ha kaba kitei ki jylla baroh artylli kin ioh ka lad ban ai ka jingkren halor ki jylla jong ki.
Ngin hap shim nuksa na ka shnong Mawlynnong kumno ka Thrash the Trash.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula pyntip ba ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hab hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project, ka dang don hapdeng ka jingkhot tender thymmai.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingtyrwa da u State President ka AITC ïa u kum u kyrtong MP na ka party, na ka liang u Bah George u la pynpaw ba haduh mynta kam don kano kano ka rai.
Ki jaka ba kine ki ar tylli ki jylla kin iakren ki kynthup ia ka Langpih ha West khasi hills, Borduar, Nongwah-mawtamur Desh doomreah, Block-ii ha Ribhoi district bad ka Block I bad Psiar Khanduli ha West jaintia hill district.
Ka Nongsohpian Sports & Cultural Club ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Inter Dong Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka MLP B ka la ïoh  jingjop ha katei ka sngi sdang.
Ha kane ka jingthwet lah ïa poi sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri Bhoi, Ri War ha Nongphlang bad sha ki hima sha sepngi bad la shem ba ki kynrei eh sha thaiñ sepngi kum ha Mawkyrwat, Phlangdiloiñ, Mawthawpdah, Umdohlun, Mawthabah bad ha ki thaiñ Nongstoin, Nongkhnum, ha thaiñ Jakrem ha Mawmahwar.
Hynrei baroh ki don ha ka jingshngaiñ," u la ong.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat ki Nongkyndong ruh ki la stad bha bad kim pynpaw pyrthei shuh ïano ki kyrshan bad ïano kim kyrshan.
Shillong:Ka MGSPHS VA ka seng ki nong diemadan ryngkat bad kawei na ki shah khot sngewbha, ka kong Angela Rangad, ki la ujor ejahar ha Laitum khrah police station pyrshah ia ka jingpyn saphriang ia ki video ha social media kiba pynbudnam ia ka seng bad ia ki dkhot jong ka, khamtam ia ka kyrteng jong ka kong Angela.
Haba kynthoh halor u kyrtong ka Congress u la ong ba u bah Vincent Pala u dei u Bussinessman bad u businessman um lah ban long statesman.
Ka jingtrei shitom bad ka jingaiti ialade ha ki kam ialehkai khlem pep ka lah pynioh ha ka ia u soh uba bang bad ba thiang.
Haduh mynta katei ka seng ka dang lah ban ai konekshon tang ia 8 tylli ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong, ba u la bah Nonglait u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban pynpoi sha kiwei pat ki shnong lada jia ba ki ioh jingkyrshan na u paidbah.
Ka jing iaid kine ki trok lyngba kane ka surok, ban kit ia ki maw bad ki leh bym salia ia ki kyndon ka PWD, namar kane ka surok ka dei ban kit tang 9 ton, hynrei ki trok dumper ki kit palat 20 ton bad dei na ka ne ka daw la mih syndon da ka thliew ka ba heh ha pdeng surok.
Da thoh da ka e mail sha u Director NCERT, hynrei ym ioh jubab.
U Bah Kitboklang Nongphlang, u nongïalam ka FKJGP, Central Body uba dei peit ruh ïa ka FKJGP, Jaintia Hills, u la ong ba kane ka jaka sumar ka la shakri ïa ki paidbah kane ka thaiñ la 70 snem mynta bad hadien ba la pynkiew sha ka PHC don bun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam na ka jingbym don ki nongsumar.
Ki la don haduh 42 ngut ki sakhi kiba la sakhi ryngkat ki sabut ha katei ka kes.
Ka jong thoh jong nga ka dei tang halor ki ishu (issues).
• Lada ki long negetive, ki lah ban leit trei biang bad ki hap bud pyrkhing ia ka hukum ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot 23: U National President jong ka NPP, u Conrad Sangma, u la maham ïa ka nongïalam ba heh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ba kiba bun ki MLA jong ka TMC kin iehnih noh ïa ka Seng tang shu dep ka elekshon.
U hap ban kohnguh bad pyntrei-kam ia ki hukum bad jingbthah jong ki kynrad ka iing, kum ka kiaw kurim jong u, u kthaw kurim jong u ne ka lok jong u.
“ Ngi la sdang ia kane ka prokram mynshemsnem bad ngi dang iohi tang khyndiat ki jing seisoh  ha ka jingkhuid", u la ong.
U Fabregas uba la ïalehkai haduh 110 sien na ka bynta ka Spain, u la don bynta ruh ha kaba jop ïa ka nam lahduh ka European Championship arsien kata ha u snem 2008 bad 2012.
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la dep ong naduh ki por mynshuwa ba ngin ym ngeit bad ngin ym shah ia ka ta ka jingbhah pud bhah sam da ka Survey of India, namar ba ha kato ka por haba phiah ia ka jylla Assam bad Meghalaya ki nongtrei ka jong ka SOI ki dei ki Assemese bad ngi khlem lah ha kato ka por ba kin don ki ophisar kiba la dei ki khasi expert kiba lah ban ong ba kine ki dei jong ngi kaine ki dei jong phi.
Ar snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 256 ngut.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Construction Company, kane ka surok ka la jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Kitei ki longiing ki la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka Dorbar Shnong kaba la kular ruh ba nangne shakhmat lada ka dang don ka jingdonkam, ka shnong ka long lypa kaba la khreh ban dang iai ai shuh shuh ki jingiarap sha ki long iing baduk bad ba kyrduh khamtam eh sha kito ki nongbylla sngi ki bym ioh lad ban leit trei leit ktah.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Mynta ka sngi, ka la mih ka jingiaklumar ha Iew Shallang, kaba la jia ha ka por kumba 5 baje ei ei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ha kane ka sngi kyrsiew ri 4 Ïaïong, 2015, ne kata ka Khasi National Awakening Day ka kwah ban wanrah ïa kawei ka mat puson kaba dawa kyrkieh kyrkieh ïa ka jingsngap, shah shkor bad leh ei ei noh kloi kloi ban knieh noh ïa ka jingsynshar halor ka Khaïi ka Pateng na ki nongwei nongar kiba mynta la ïohi kumba kin knieh lut noh syndon baroh wat ïa ka jinglongtrai ïa ki dukan bad ki basa ha ki ïew ki hat hapoh ka jingpynïaid ka jong ki.
“ Ngi sngewkmen ba ngi ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad ka sorkar Assam ba ngi la poi shaduh kane ka thong" ong u Conrad.
U Jeremy Hunt, Secretary barim ka koit ka khiah, u ong, ba kane ka jing ia bit jingpang covid ha ki hospital, ka dei kawei na ki kam bamsap, ba jar jar jong kane ka khlam kaba mynta bad kum kine, ki dei ki jingjia, kiba lah ban iada.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka NPP na Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ka ‘zero hour’, u Bah Prestone ula pyntip ba ki don artylli ki ejahar ba la mudui halor kane ka jingjia.
“Ka jingkyrpad jong nga sha ki paidbah ka long ba ki dei ban long kiba ïohi jngai bad ban ai ïa ka vote na ka bynta ka BJP.Kan long ka jingkyrkhu lada ka party ka ai tiket ïa ka Kong Fenella bad lada ka jop khlempep kan ïoh ïa ka shuki Myntri bad ha kata ka por kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap sha ka Jylla, kan wanrah shibun ki kam pynroi ban pynkha ïa ki lad ïohkam ïohjam sha ki paidbah ka jylla," u la ong.
Hadien ka jingpyntip jong ki katto katne ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka liang jong ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban jurip ha ki katto katne tylli ki jaka ha kaba kila lap shisha ba u tei u slap u long u ba phylla u bala wan hap ha ka dur jong u khyndew ba long thik kum ka um ktieh ha kaba ki sla jong ki jingthung jingtep kila khah khyndew thoh rong lut khait.
Ka Hummus ka long kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban shalan ka fibre.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong, ka jingjia ha Nongsder kaba la ialam shaduh ka jingshah kem jong ki san ngut ki rangbah ka lah ban dei na kane ka daw namar ba don ki kynthei kiba bishni imat ia kane ka rai namar ba kim iohlad shuh.
Ha katei ka jingrwai la shim bynta da u tygnshop, u Dana Khongsdir bad ka puron, ka Daphimanbha Khongkrom, Bani Khongkro, Banaijingkmen Khongsdir bad Haribasuk Khongkrom.
U MLA Nongkrem u la ong ba ñiuma ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi.
