Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet Sngi Balang ha shnong Umsamlem ha ka por 7 ne 8 baje ei ei, ha kaba katei ka trok, kaba ka kham pynher stet ka la syllad ia utei u tymmen briew, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Lada ka sorkar kam lah shuh ban peit ïa ka jingeh jong ki skul bad ki nonghikai khang lut noh ïa ki skul SSA" ong u Bah Himalaya.
Katkum ka hukum jong ka ïingbishar, ka Jowai Municipal Board kala ai da ka jingthoh bad pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka kynhun sengbhalang haka kyrteng jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Moopyut ryngkat bad ki hynriew shnong – Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khang iaka jaka bret ñiut Mynkjai.
Ngi la don ki doktor lajong hangne kiba la pyntbit ïalde ban pynkoit ïa ka Cancer.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ki jingwad bniah ki ai jingmut bad kita ki jingbam mediterrenian, kiba riewspah ka jingdon ka monounsaturated fatty acid ka ïarap ban ïada ïa ki jingpang coronary artery diseases bad stroke ha ka blood lipid profile.
"“Ka donkam ïa ki kynhun tohkit na ka jylla, ka bor jong ka jylla, bad ban pan jingïarap na ka tnat pulit.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kin khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar kan rah ïa ka song pisa kaba long T.3 lak.
U Myntri rangbah, u la ia thuh ba ha kane ka jingialang la ioh ban ia syllok sani bha halor kane ka phang, hynrei u myntri rangbah um pat lah ban sei madan ia ka phang ba ki la iasyllok namar ba ia kane ka bynta dang donkam ban rah bad ban ia kren hapdeng ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla.
“Nga da thrang shisha ban pynurlong ia kane ka kam, nga don ka jingsngewkhia hapoh mynsiem bad nga da kwah eh ba dei ban ithuh noh ia ki nongsumar khasi da ka ain" ong u bah Paidang haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong, 06 Iaiong:U MDC barim ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la khlad kyndit noh mynta ka janmiet ha iingsah jongu ha Pom lakrai hadien ka jingban ka jingshitom.
Ngin peit ruh katto katne ki jingbatai, ki jingmut bad ki jingïatai hapdeng ki khraw pyrkhat khnang ba ngin lah sngewthuh ïa kine ki jingeh kiba ïadei bad ka imlang sahlang jongngi.
Kynmo yei por u Noah.
Ka seng MUPSTA ka da khmih lynti jur ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah, kham kloi katba lah kata ha shwa ka dorbar synrai 2019.
U Bah Tynsong haba pynshai ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar ban pynlong ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka seng u la ong, “namarba ki briew ba la pynkupbor da ka HNLC kim lah ban shim ïa ka rai, (ha ka jingïakren bad ka sorkar), ngi la ïaiban ba ka jingïalang ka dei ban long bad ki nongïalam, kiba lah ban shim ïa ka rai (ha kiba bun ki mat) namarba ngi kwah ba ka jingïakren kan don ka jingpynkut.
U President jong ka Seiñraij Jowai u ma OR Shallam haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba kin lehkmen ïaka niam Behdieñkhlam, kaba ka jingmut jong ka dei ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang da kaba bud ryntih ïaki adong adit jong ka jingpang khlam COVID-19 bad yn shah ban iashimbynta tang ia kito kiba la dep ai tika.
Ki CID ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u Jha pyrshah ia ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor hadien ba la shah thad madan ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la ujor da ka FIR ha ka tnad CID da kaba kynnoh ba kane ka skulbah u Jha ka la sam syrnod thok sha ki samla.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jingioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba mar jan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham long pdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
Lymda kumta ki kynrum kynram ki lah ban mih hadien habud, lada ym phikir lypa.
Ha kane ka lym pung, ka Megha laya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong, la kynnoh ba ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
Kane ka kali kit ñiut ka dei ka bym pyndonkam ïa ka umphniang Petrol ne Diesel hynrei la pynïaid da ka bording elektrik bad ïa u nongñiah ïa ka kali ruh la siew tulop da ka Dorbar Shnong, la ïathuh u Waheh Shnong.
Ngi im ha ki sngi jong ki jingïakob bad ba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya ka don ïa ka lad kaba khraw lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ka la ïaroh ïa ki projek kiba la pyntrei da ka sorkar jylla kynthup ïa ka jingsdang pyntreikam ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 bad ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha Shillong bad ka la pynpaw ba kum kine ki sienjam kin ïarap ha ka ban pynsngewthuh ïa ka jinglah ka jylla bad ka thain shatei lam mihngi ha ka kam jngohkai.
Lada ngin plie ïa ki dohnud bad ki ïing jong ngi sha ki jinghikai bakynja blei jong ka jingim, ngin long ki nur-um ha kiba tuid ka bor ka jingpynim.
Ka Poshan 2.0 ka thmu ban pynbhaia ka jingbha bad ka jingpynpoi jong ka bam hapoh ka Supplementary Nutrition Program.
Ha la ki shnong ki shnong ngi don la ki Dorbar shnong.
Haka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Luti Tuber Ialong pyrshah iaka FAM, ka Iawmusiang Nangbah pyrshah iaka Catholik Youth Mihmyntdu haka por 9.00 baje mynstep.
U la ïathuh ruh ba la dep shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ka jail hynrei kan shim por ban pynkynriah.
“Na ka liang ka ACHIK ka kyrmen skhem ba ka roi ka pa kaba shisha lah ban ïoh da kaba don ka jingpynïasoh lang ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ruh ka jinglong ka mei mariang.
"U James u la bynrap da kaba ong, " Ngi dei ban shim ba kane ka long tang ban shu pynbeij ïa ki paidbah ha shuwa ka ilekshon.
Ha ka jingïakren bad u EE, u la ïathuh ba ki surok na ka wah Riwiang sha duh zero point ki dang don ha ka proposal bad ym pat ïoh ïa ka officïal notification na ki bor ba halor ba kito ki jaka kin hap ha ka Mawshynrut division.
U Bah Process ula ong ba watla ka ka MDC ka dei ka kam kaba rit hynrei ha u, kane ka kam kala khraw namar kano kano ka kam ka shong eh ha uta u Briew kumno u pyndonkam ia ka iktiar bala pynkupbor ha u ha ryngkat ka jingtip jingnang (experience) ba shiphew snem kum u MLA, Minister ha kaba ka jingmyntoi kan dei ia ki paidbah Nong Mawlai bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dei pat ka bor shemphang bad jingshem sngewthuh ka jong u briew, katkum ka bor jinglah jong u, ban shat pynpaw ïa kata, la ha kano kano ka dur ka dar ka riam ka rup kaba paw bad ba lah ban iohi ban peit bad bishar, ban thew diengkot ïa kata ka tynrai longbriew kum ka jaitbynriew khlem peit ñiewbeiñ ne ban da sieh rong da kumwei pat, tang kum ka sla sohsyrtet, ne ban da leh pynhiardor ïa ka mut ka thmu ka pyrkhat ka pynshong jong ki kpa tymmen kiba la pynkhamti naduh ka tyllong ka tyndai ka mynphrang kaba sdang jong ka hyndai hynthai u khasi ki khana niam kiba ki longshuwa manshuwa ki la kren la ïathuh ki don hi la ka bor bad ka dor ban ktah jingsngew bad pynkynduh mynsiem ha kata ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew kum ka longdoh longsnam jong ka.
Kumta khatduh kita ki Hynñiewtrep Hynñiewskum kila neh lasah noh hangne ha khyndew naka bynta ban im Tip Kur tipkha, Tip briew Tip Blei bad Kamai ïaka hok.
Ban phah pynphai pat ia ka VAB na ka MHA u la ong ba ka Synjuk ka la shaniah beit ha ka jingstad jong u CEM.Halor ka jingkyntur pud ka MUDa ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC u la ong ba ka district Council ka dang pynkhreh ban ujor sha ka kashari balei ba ka sorkar ka pynduh noh ia ka Bye-Laws jong ka Council.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri Langstieh u la iathuh ba ka dor bai musur ia ki mar ki matta kiba rung ha Iewduh ka long hapdeng ar tyngka bad shiphew tyngka don tang khyndait eh ki jaid mar kiba poi khatsan bad arphew tyngka.
Ïa kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito ba la heh rta, kiba la don palat 18 snem ka rta.
Lah ban antad ia ka jingih jong u da kaba bsiat da ki shympriah kti, bad da kaba sngap ia ka jingriew jong u.
Ki runar ba don kumba 8 ngut eiei bad ki tiar kila rahbor ia kine ki ar ngut katba ki dang iaid da ka saikil.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba shen ka Sorkar Jylla kan sa tei noh ia ka Muga Farmers’ Training Centre ha ka shnong Resubelpara, North Garo Hills ban ai jinghikai ia ki nongrep ba kin dup lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba katkum ka juk mynta haba thir ia u ksai muka.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka AL Hek Football Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 tarik Nohprah 2022, ïa kane ka lympung la pynlong kum shi bynta ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) jong ka Pynthorumkhrah Constituency kaba la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha ka jingïalehkai semi phainal kaba lah long hapdeng ka Lawmali-A pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3 ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong.
Hynrei haba la pan ïa ki jingdonkam kum ki Adhaar card, Ration card, Bill light bad kiwei kiwei kim don shuh namar ba ki la dep submit lut ha u sordar.
Williamnagar, Nohprah 12: Kum shi bynta ban ñiewtang ïa ki kam radbah bad ka jinglen lada jong u Pa Togan Nengminja Sangma u khla wait ki paid Garo ban ïakhun na bynta ka jinglait luid na ka kti jong ki Phareng ha ka sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 150 jong ka sngi ïap jong u ha Chisobibra kaba don marjan bad ka nongbah Williamnagar.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingleit ujor da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Byrnihat Area, kiba la leit ban ujor sha District Council, halor ka jingdawa jong ki paidbah Garo, ba ki kwah ban long Rangbah Shnong ha ki shnong Khasi kiba don ha thaiñ Byrnihat bad kiba hap ha Raid Marwet, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, u la ong ba halor katei ka mat, na ka liang ka District Council kan sa lum ia ki nongialam shnong ha katei ka thain, nangta ia u Syiem ka Raid Marwet, Hima Mylliem na ka bynta ban iakren ban sngewthuh bha halor katei ka kam.
Hamar kane ka por u Bah Ardent u la ïeng lyngba ka Point of Order, ha kaba u la ong kdew ba ki kyndon pynïaid ïingdorbar ki kren shai ba ha kaba ïadei bad ka Call Attention Notice, u Myntri udei ban jubab beit ïa ki point kiba la wanrah da ki dkhot, ym dei ban un shu jabab lut kat kaba u kwah.
U bah Lapang u la ong ba ka Congress kam dei shuh kum mynshuwa kumba long ha ka por u Nehru, u Rajiv Gandhi, Indira Gandhi bad wat haduh ka Sonia Gandhi.
Hadien pat la pynlong noh ha ka por mynsngi bad ka College ka la khring ïa kiba bun ki samla na thaiñ Sohra.
Ia u pai ki tylliat ha ki ‘roller’ kiba lah ban shna da ka dieng lane da u nar kiba kham bun eh ki roller mynta ha ri India ki long kiba shna da ka nar.
U la ong ba ki la ioh jingtip ruh ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok kiba la mih noh na kane ka jaka ki la wanphai biang sha kane ka jaka.
Lashai ka sngi ka 21 tarik u kyllalyngkot kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP ha Umroi konstitwensi ha Bhoirymbong na ka bynta ban pynskhem bad ban pynbna paidbah ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh u la rung sha katei ka seng bad yn pynskhem ia u bah Arbinus da u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
“Ngi donkam ban shaniah ha ka jingïakren namar ïa kane la nang khmih pynïaid da ki bor ba halor bad lada don ki jingmih kum kitei ngin shim kam noh kloi ban lait sha ïalam bakla khnang ba ka jingïakren pynbeit pud kan ym shah ktah," ong u Conrad.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Ribhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF), ki la leit ban jngohkai halor ka jingwan ba shisien shi snem ki Kbeit Amur Falcon ha shnong Umru, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ha ki thain Block-2 bad ha katei ka jingleit jngohkai jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar wat haba katei ka shnong ka pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, hynrei ka jingbym shimkhia ka sorkar ban weng ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah katei ka thain halor ka jingiakajia pud, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta ki paidbah ym tang kiba sah ha katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka Tamasa ki don ruh shibun ki jait jingialehkai Tynrai bapher bapher naduh ka jingiakop Sit Nup, ka jingiakop Puh Syir, ka Jalun Synrei, Iatan Tyrlai, Kynting Maw, Jingpynlait Ktang, Shong Sohpadoi Sik, Khloi Synrei.
Shillong, 28 Naitung:Wat la ka KHNAM, ka pynpaw ba kan long kaba bha, lada ki seng riewlum ha ka jylla kin iatreilang, hynrei ka la ap pat ban ioh ia ka kyrwoh na ka UDP kaba dei ka seng kaba la prat lynti ia kane ka jingthmu.
Khrek nga shu poi kynmaw ban peit sa ia u ryndang jong u ia uba la kah da ka tmoh ba la jan dait bad u.
“Ka jingpheil ka sorkar ha ka tnat bording ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad imat kam poi ka por ba ngin ym ïoh bording shuh syndon ha ka jylla," ong u Bah Ardent u President ka VPP haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngim tip ruh haduh mynta, ba na kine ki jingthung dieng kiba man u snem, la katno tylli kiba la kylla dieng bah bad sa katno tylli kiba la iap noh bad katno shuh ka jinglut ka pisa u paidbah, na bynta uwei u dieng bad ka jingtih ia kawei ka thliew thung dieng lem bad kiwei ki jing donkam.
Ka tnad  Law  ka long ka tnad ka ba thymmai ïa ka, bad ka la ong ba kan pyrshang ban bishar bniah bha shwa halor kane ka tnad khnang ba kan lah ban trei bha na ka bynta ka ne ka tnad.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup,  kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
NKa kam MP sha Rajya Sabha ka dei ka bhah ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar jylla namar ba ia ka MP sha Lok Sabha la iakhun da ka UDP hynrei u kyrtong jongka u Dr Jemino Mawthoh uba kyrshan da baroh ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala palat 2 lak vote.
Ngi don tang kawei ka ri Talawiar U Sohpetbneng kaba la don bad la rim naduh 1200 snem shuwa u Khrist ha ka pyrthei, bad kata ka dei kanaduh na sepngi shiliang ka Wah Rilang haduh mihngi ka Wah Kupli.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei hap hapoh ka Nongkrem Konstitwensi kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u MLA, katba ha ka MDC pat ka hap ha Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor.
U Juhhi Tariang general secretary ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
Kumta, la ong ruh ba ka jingbym lah jong u Xi ban iadon lang ha katei ka jingialang, kan ktah jur ruh ia ka jingthmu jong ka United States ban pyniaid shakhmat ia ka jingialang G20 khamtam haba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng bad ban kyntiew ia ka ioh- ka kot bad ka jinglong- jingman ha ki ri kiba la kham bit- kham biang.
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA  uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
Shillong: Mynta ka sngi  ki paidbah nongshong shnong jong ka Shong Mawlai Nongkwar,  ki la leit tur sha Khasi Hill AutonomousDistrict Council  ban tip ia ka daw halor ka jing shah weng jong U  Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Rapbor Roi Thangkhiew, ha ka 13 tarik u nailar 2019.
Na ka liang ka seng ki wan ai jing kyrshan ba pura ia ki nongshong shnong ka Umlaper mynta ka sngi bad ka seng ka maham ruh ia katei ka Company ba kam dei shuh ban khang nangne shakhmat iaki lynti jong ki paidbah.
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Sweetbirth D.Marak, 30 snem bad u Alphius Momin 35 snem kiba dei na shnong Rajasimla ha North Garo hills.
U la sdang da kaba kamai 81 ron ha ryngkat bad la u paralok u Raj Biswa hadien ba ka Arunachal ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap bol shuwa nyngkong.
Ha kum kane ka por ba sakhi baka jinglong kynjah marwei ka dei kaba la kylla long ka jingeh kaba paw ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki samla bad la shem bad lap ba kine baroh ki mih na ka daw ka jingduna halor ka jingdon jingïadei ha ka jinglong paralok haba ïanujor bad ki pateng ba la leit.
Kum ban pyntip hangne, ki nonghikai skul SSA na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha sor Tura bad phah ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner, ka West Garo Hills District.
U Tang Kma ula kamai 51 ron (6×4 bad 3×6).
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ki la ïoh ban pynkiew halor dieng sohpieng, Ki ïasiat khlem sangeh da u khnam ka ryntih; Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong u Thong Nokbe tub, U hap ban kyllon ïap ha juh.
Ia kane ka soskular iatreilang hapdeng kine ki arliang mamla, la ia soi ia ka hynnin ka sngi u Blei ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2022, ha kaba na ka liang ka Minerva Punjab FC la mihkhmat ban soi ia ka soskular da u General manager ka klob u Harshit Tyagi bad na ka liang ka Ryntih FC, la mih da ki nongkitkam ka klob ryngkat ka jingia synran lang ka jong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw bad u BDO ka Mawlai/Mylliem C&RD Block u bah Tremi Passah bad u bah Ransom Sutnga.
Ngi la sdang wut wut ia ki jingpynkhreh.
Shillong, 28 ’lyngkot:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba uwei u bar jylla uba trei bylla uba la shu tip kum u Prema u dei uba la thwet jur ki pulit halor ka jingdonkti jongu ha ki kam beain.
Ka Young Boys ka la ïoh ban bat bad pashat bol bha ha kaba ka la ñion sha ka kut bad pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Maitshaphrang.
Shuh shuh, ka Association ka la kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ban ïadonlang ha katei ka sngi.
U Rijiju u iathuh ruh ba ki la don saw tylli ki Jylla, kiba la rai ban pyniap ia kito kiba bat bor ia ki khynnah kiba hapoh 12snem bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Rajasthan, Haryana bad ka Arunachal Pradesh.
Ka Railway Sports Promotion Board (RSPB), Bengal A, Haryana, Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), Maharashtra A, Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA), Maharashtra B bad Karnataka kidei ki kynhun kiba la lah ban ïalehkai bha hadien ar wat jong ki jingïalehkai.
Ha ka sngi palei ka dor jong ka petrol ka dei 90.54 tyngka shi litar.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah – khnang ban ïoh kem sa ïa kiwei kiwei ki runar bad kumjuh ruh ban ïoh kurup biang sa ïa kiwei kiwei ki thuk thuk kiba dang jah rngai.
Kane ka long ban ym pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki briew  na Upper Assam.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka Ïingdorbar.
Hynrei ka long ka ba donkam ban pynneh ïa ki snap jong ka riti tynrai Khasi, bad la duriap bad buddien ïa kata ka kam bah jong ka jaitbynriew da ka Riti Academy.
Ka jinglah ban pynbha ïa kiei kiei baroh kan shim da ki bnai," la ong u Pasqualina Di Sirio, uba dei u World Food Programme representative hapoh Madagascar sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingbun briew ki Khasi Jaintia kan long 48% kat ba u Garo 32% tang katta ka la sngewthuh lupa ïa ka jingnoh shilliang ka ne ka policy kumta ka donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid", u la bynrap.
La khmih lynti ba ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun kin long shisha itynnad namar baroh artylli ki team kiba khlain kiba bad kidon ki player nabar kiba pawnam hapoh ka jylla bad ki player ba pawkhmat na Mission SC ki long u Rustom Khyriem, Kynsai Lhuid, bad Brolington Warlarpih bad ki rangialehkai kiba ba pawkhmat ka Nongdawah SC ki longh u Dibin,Stephan Pale,Atlanson bad Fullmoon Mukhim.
Shillong, Nailar, 20: Hadien ba ka la don ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa ka jingpang saw ha ki khmat lane ka Conjunctivitis ha kylleng ka distrik, ka ophis jong ka District Medical Health Officer, East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip ïa ki paidbah kumno ba kin leh ban lait na ka jingïabit na katei ka jingpang khmat.
“Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ia kitei ki briew, ka la ioh ban beh krad haduh 7 ngut ki ba shong thadlad ki ba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh ki ba la phet noh mar shu tip ba wan ka seng.
Tang ba la bit la biang ïa lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jong ki.
Balei ? ? ? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew :-I.NAMAR KI KYNTHEI KI DEI KI NONGBAT IA KI DULIR/KI KHYNDEW KI SHYIAP : Salonsar bad haba shit bashai ngi tip paidbah ia kane ba ki KYNTHEI ki dei ki Trai Dulir / Dupat ki Trai khyndew ki Trai Jaka ha ka Dustur jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka distrik kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Serchhip District (91.7%) bud sa ka Aizawl district (90.30%).
Haba kren ha ka jingïalang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “ka long ka burom kaba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie bad pyni paidbah ïa kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ïa u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ïa kane ka prokram.
Kham bun ki tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane ki mobile phone – ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut ka thah ka dem.
La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka la don ka jingpynpra ia ka iing jong U bah Michael Warjri, uba dei U Secretary, ka Hima Nongspung.
