Ka la kyntu namarkata, ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sumar ïa ka mei mariang bad ïa baroh kiba don ha ka, namar ngi don tang kawei ka pyrthei bad ma ki hi ki dei ka lawei jong ka.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Ba ar, ula ong, ba ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh mardor ïa ka jingjulor ha ka Jingkieng Dwar Ksuid, Umroi khnang ba ki kali kin ïoh ban ïaid na katei ka jingkieng.
Ka dor jong ka bai liengsuiñ kiba wan na Chennai ka long kumba T.5,000, hynrei mynta ka la kiew sha ki T.16,000 shaduh T.25,000.
Ha katei ka jing iaid paidbah, la synran lang da U Ripun Bora, uba dei u heh duh ka seng Congress ha ka Jylla.
Ka kyrwoh khubor na ka JAC lyngba u Kyllang Thongni, chairman u la ong ba ka JAC ka kyrshan ia ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka jingai NOC ka KHADC bad ka la kynthoh da kaba ong ba kitei ki surok ki dei ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
Nga da kyrpad jur ïa ki hynmen para kynthei bad shynrang ba kin ïeng tylli na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ," la ong u Rio.
Ka CSWO ka la  pyllait ia ka kyrwoh, hadien ba u khlieh ka kynhun tohkit ka SIT u SP (city) Bah Vivek Syiem u la pynkut ba ka katkum ka jinglap ka kyn hun tohkit u Bah Mar baniang u la pyniap hi.
U Bah Mansturdy u dei u nongialam liangpyrshah ha ka KHADC uba la jop MDC bunsien na Ranikor na ka Congress.
Kim shym la ia synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Don ka khlam barit bad don ruh ka khlam bah (great plague).
Kane ka jingjia ka pynpaw ba u Jisu u їeng pyrshah ia ka jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna bad u pynrem jur ia ka їoh ka kot kaba lah shilliang (Markos 11:15-19).
Ma ngi ki paidbah ngi shu peit ha kano ka rukom ki pulit ki treikam bad ngi sa ai ïa la ka jong ka rai.
Ha kawei pat ka jingïalang ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 (ar) ngut ki samla kiba wan shakhmat ha ki jingpule, kita ki long sha ka Steffi Niza W.Snaitang kaba la ïoh ha ka 2nd Position ha ka HSSLC MBOSE 2023 kaba dei na ka Science Stream bad ka Chelsy Remisha W.Snaitang ICSE Exam (94.5%).
U Johnson, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin injek da ka  AstraZeneca, kaba dei ka dawai injek, kaba ym pat pyndonkam satia ha  United States.
Ka jingioh pynkhyl lem bun wicket ka jong u Dippu ka kynthup ia u wicket uba lai jong ka liang pyrshah ha kaba ka jingianeh paralok ka la long 62 run, bad nalor kane u Dippu u la ioh ruh ban weng ia u nongtied uba hakhmat duh jong ka liang pyrshah kata u Techi Neri uba la ioh ban kamai 46 runKiwei pat ki la ioh ban pynkhyllem wicket ki long u Md Nafees (2/23), Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
Ym dei tang ha Fiji, ha Ri India ruh ki Adivasi bad ki Tribal naduh ka thaiῆ shatei lam mihngi shaduh ki bynta pdeng ka Ri India ki їakynduh jingeh bad ka don ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla khyndew.
Baroh ki jingdonkam na ka bynta ban shna ia katei ka C&RD Block ha Wapung la dep pynbit pynbiang da ki 2 Dorbar Shnong-Wapungskur bad Wapungshnong naduh u bnai Iaiong mynshem snem kat kum ka jingkwah jong ka sorkar.
Haba kubur ba ka don ka jaka ba thylli, u Myntri Rangbah u la ong ba yn ïaleh ban pynduna ïa ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah than eh ïa ki paidbah.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Shillong, 20 Nohprah:Ka iew sohniamtra kaba saw ne ka 4th Orange Festival kaba long ha ka nongbah ka long kaba shongshit bha ha kaba ki nongrep sohniamtra na thain Riwar ki la wan ban pyni bad die ia ki soh ha kane ka iew.
Da ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, ki briew ki iakren ha ki thylliej (speaking in tongues).
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba um lah ban leh katba leh u Bah Sanbor Shullai, hynrei u shu ïarap katba lah na pla lajong namar um pat dei u MLA bad lada un jop ha ka elekshon MLA un pyrshang ban trei na ka bynta ka roi ka par ka Constituency bad ban ïarap ïa kiba duk kiba jynjarUne u samla rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingeh ki longkmie ha kane ka Constituency namar ka jingbym biang ka kamai kajih ha ki longïing longsem ka wan rah jingeh ïa ki, une u samla rangbah u la buh thong ban thaw ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka bynta kum kitei ki longiing.
Ym tang katta, ka High Court ka la kynthoh ruh ba wat la ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon.
“Ka sorkar kumba ka long mynta, nga tharai ki la phuh samrkhie namar ki ïohi ba tang kito kiba kwah ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad tang kito kiba kwah pynbeit," la ong u Bah Ardent.
Baroh kiba la jem, ki long 13,412 ngut bad kiba iap ki long 144 ngut.
Haba kylli iaki skim sahteng ha Rilum Jaintia, u Bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la rai ban pan da ka RTI ha baroh ki tnad sorkar ban kyndang iaki projek sahteng da ki bun bun snem kiba long ki mawjynthud iaka roi ka par ka rilum Jaintia.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah W.Makdoh, District Transport Officer ka Ri-Bhoi, u la kane ka jingkhynra ban ioh kem ia ki Kali ne ki dribar kiba ju pynkhein ia ki kyndon ain, ka dei ruh hadien ba ioh lum shibun ki jingujor ba ki don kali kiba ym don kot don sla bad ki don ruh kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
Kane ka jingkhang shipor ia ka Tourist Spot sha Mawryngkhang ka long katkum ka hukum na ka sorkar jylla, kaba la ai jingmut ia baroh ki jaka jngohkai ban khang shwa shipor haduh ka 31 tarik Lber 2020, khnang ban iada bad khang lad ia kane ka jingpang.
U Blei u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi-bad ka jingiarap isnei bad ka jingiarap para briew ka long ka jingleh ia U Blei hi.
Ka jingiather kuli ba markylliang ka la jem noh ha ki khyndiat por, hynrei ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet ka jingiather kuli ka la nang kham jur.
U myntri rangbah u la aiti ruh ïa ka cheque pisa kaba san lak tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
“Hadien katei ngim ithuh shuh la ujor uwei hadien uwei,ngim tip shuh katno tylli ki jing ujor ha thanad pulit, hynrei haduh mynta kipulit ki dang ioh kem ia uwei u rangbah ba la 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Md.Mosin" ong biang u Prakash Bhandari.
Lada ki lah ban khot ïa ka CBI, ki lah ruh ban phah tohkit lang ïa baroh ki jingkynnoh bamsap da ki paidbah pyrshah ïa ka Sorkar Jylla" kala bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u SP Shivakanta u la ong ba ka jaka treikam jong ki pulit ka Imphal ki la ïoh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingshah rahbor jong une u khynnah pule ïa uba la tip kyrteng kum u Laishram Chinglen Singh, uba la 22 snem ka rta na DM College jong ka Science New Boy’s Hostel ha ka 8 tarik, Nohprah ha ka por 1.30 nohphai sngi.
U la ong ruh ba ka jingïoh Block ka Nongkhlaw kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka thaiñ bad kan long ruh ka burom na ka bynta u Syiem bakhraw jong ka Hima, u Pa’iem Tirot Sing Syiem.
“Ngin iakynduh bad ki sengbhalang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh, namar ba kane ka sorkar ka don ka mon jong ka sain pyrthei ban pyndep ia ka kam", la ong u Mukul.
U Dr.Khongjee ha ka jingiakren jong u, u la pynpaw ba um  shym khmih lynti ba un ioh plie ia kane ka iingdong ha Wahlhuh, namar ba um shym long MLA shuh.
“Ki samla ki dei ka spah kaba khraw tam ia ka jylla bad ka jingdon ki samla kiba stad kiba tbit kan wanrah ia ka imlang sahlang kaba seisoh bad kaba tbit" la ong u Conrad.
“Ka seng ka kwah ban ong ia kine ki khawpud kiba dait kti, phi don daw aiu ia ka seng ne ia ka kali ki nongialam jongngi.
Kumjuh u Kishan u la lah ban tied ïa ka shiteng spah run kaba 74 na ki 89 bol, kynthup ïa hynñiew tylli ki ‘four’ lem bad u Tanmay Mishra, u la tied 52 run na ki 83 bol, kynthup ïa hyñiew tylli ki ‘four’.
Ka la ong ruh ba kane ka kam la aiti ha ka SIT ha ka 6 tarik Rymphang hapoh ka jingpeit jong  u Inspector General of Police (CID) bad ia kane ka jingtohkit yn pyndep hapoh  90 sngi.
“Ka bynta balai (Phase III) jong kane ka skhim la kumno kumno kan treikam noh naduh u bnai ban wan tangba kito ki bnai ba la sangeh ym lah ban leh eiei", la ong ka myntri.
Te kane ka ain kan sa pynkylla ia ki briew ki ba synshar ia ka sorkar Meghalaya ynda ki nongwei kila bun paid bad lada ma ngi ki trai Khasi ngi la duh iaka   jnglongtrai iaka khyndew bad la long trai noh daka sorkar Meghalaya kaba mut ba ki briew nongwei kin long trai iaka khyndew Khasi lyngba ka jingioh synshar ka jong ki ia ka sorkar Meghalaya.
“Nga pyrshah jur ruh ban don kino kino ki komiti sop sop ha ka Party" u la siat pharshi halor ka jingioh jingtip jong u ba ka la don ka jingialum sop sop ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ha ingsah u bah Bindo M Lanong -Working President.
Shillong,9 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 36 kynta ki sengbhalang kan sdang naduh ka lashai ka sngi naduh ka por 5 baje mynstep bad kan akut ha ka 5 baje janamiet jong ka sngi kaba bud kata ka 11 tarik mynta u bnai.
Ïa kane la pynbna da u President ka Seiñraij Jowai u Bah OR Shallam bad u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha shlem treikam ka Seiñraij Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumta, ha kane ka sngi Nyngkong ka la don ka jingrakhe dap snem ha Shillong Pinewood ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary ka tnad Ïalehkai, Kong IsawandaLaloo, IAS, Director of Sports & Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya nalor ki nongïoh jingmyntoi ïa ka skim YESS.Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ïa ka jingnangkiew ka jingpynkupbor ïa ki samla lyngba ki sienjam kum ka YESS Meghalaya bad ka jingpyntreikam ïa ka Sports Policy.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president Bakur Social welfare Sports Club.
Kane ka rai ban kynthup ïa ka Russia bad ka Belarus ha ka Asian Games ka long ban ïarap ïa ki ha kaba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana, ha Jaintia hills da kaba ioh subsidy na ka MIDC, ki shu thung ia kita ki local director bad ka kam ka jongki ka long beit thik ban mih sha khmat lada wan kino kino ki sengbhalang lane ki kynhun ki ba pyrshah ia ka jingtrei torti jong ki.
Lada phai pat sha ka Baibl – Ha kaba mynnyngkong eh u Blei u la thaw tang arngut ki briew ha ka kper Eden kiba long u Adam bad ka Im.
Ha ki snem baladep, ka jingpynher liengsuiñ ka long tang ïa ka Big Charter Pvt Ltd (FlyBig).
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ha ryngkat lang ba ka ri India hi baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh hynnin ka sngi, la rakhe ïa ka sngi Republic Day kaba 74 ha madan jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School, u Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute (Rashtriya Salute) jong ki khyndai tylli ki kynhun parade ba kynthup ka parade na ka tnat pulit EJHD, ka NCC, Bharat Scout and Guide bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
U samla Pynshaiborlang Rani uba dei u Information and Publicity Secretary jong ka KSU Central Executive Council u la long u Kongsan bad ban shim ruh ïa ka bynta ban pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Shangpung Unit.
Ki wah ngi pynjot thiaw, pyntuid ki jaboh ban khuid ka tyngkong, ka kyrpong lade! Ka mat ïa dep shato ban dep kam malade.
Imat ki la pynkit lut ha u Jisu ia ki pap jong ki baroh ba ki sa nud ban bamsap haduh katne katne, la kumba kin rah lang, ynda la dei ka por ban leit phai noh sha u Nongthaw!b) Kum ki shakri sorkar – Shi sien sngap, haba ong ‘shakri sorkar,’ la sngew kumba ki paidbah ki long kynrad, namar dei ma ki, kiba jied ia u MLA ban long u shakri jong ki.
La knieh ruh ia ka pisa kaba palat T.51 lak ia kaba kine ki kynhun kim lah ban batai ki ioh naei.
Ka jingïakhun ïa ka semifinal ka long ba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ïa ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingïakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha halor ka Roster System bad ki jingïatai ïathir bad ïamir jingmut halor kane ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi ha kaba u la khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ha ka por 3 baje janmiet.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, ka long 45.6mm, katba ha Umiam, ka long 17.0mm.
Baroh kine ki khynnah haba kren bad ki nongthoh khubor kila pynpaw ba lada plie ka lad ki kwah ban pule haka lain doktor.
Ka phang ha kane ka jingrakhe ka long ’10 snem ka jingioh jingtip, mynta sa ka jingpyn shitom ia kiba bamsap’.
Mar tem i memory i la rwai Ki tape dei mechanical.
Ka e-shram portal ka dei kaba la shna ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing ba kin ïoh ki jingïarap na ka sorkar kum ka pisa, ka social security scheme, ka jingïoh kam, Bhima Yojana Insurance bad kiwei kiwei.
Kane la donkam ka jingiakren ha man ki 54 Hima/Elaka hapoh Ri Khasi bad hapoh ki 19 Elaka hapoh Jaintia Hills.
“ Lada pyndonkam ding ruh ka juh ka bill , lada ym pyndonkam ruh   kumjuh bad lada ym ioh ding kumjuh" pynkut u bah Titos.
Ka kot khubor News Blaze, November 14, 2009 pat ka ong kumne:“Ka sorkar India ka kubur ba kumba 3000 haduh 5000 ngut ki nong Bangladesh ki rung be-aiñ sha India man ka sngi.
Ki dkhot jongka National Disaster Management Authority kin wan ban don lang ban peit bad khmih ïa ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise da ka jylla bad ki District.
Ki paidbah ba iohi ia kane ka jingjia kynthup iaki pulit mar mar kila ai jingiarap bad pynkit shaki jaka sumar.
Ka jingïakhun semi phainal ba ar mynta ka sngi kan long hapdeng ka Salaroh bad Rymbai Shkenshynriah ha ka por 2 baje noh phai sngi bad kino kino ki kynhun napdeng kine kin sa ïoh ban ïa aireng ha ka phainal pyrshah ïa ka Mukhla FC.Ki thei ïalehkai phutbol jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u coach Janbor Marbaniang ki la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Girls’ National Football Championship (Tier 2) da ka jingjop da 4-1 pyrshah ïa ka Telangana ha Jaipur.
Ka Myntri Rangbah barim jong ka Uttar Pradesh ka la ong ba ki jinglong jingman ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham sniew.
Mar ioh sorkar Hill State line 5 phut na tnum shapoh.
Jied da kiba nang ban kren, ban thaw aiñ, thaw polisi bad kiba don ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Ngi lyngngoh pat ba ka Sorkar Meghalaya kumno haba kam shym la ïoh jingbit na ka ktien jong i Mei la shu rai ban ai ei sha ka jylla Assam," la kynthoh une u Basan ka Raid Nongkseh.
Ïa kane ka jingujor, ki nongïalam ka Seng ki la ujor ruh sha u SP ka East Khasi Hills District.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, niah thuk thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki silenser, tah ïit ïong bad kiwei.
U Lat u ong shuh shuh ba ka India, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ka roi ka par bad u pyni ruh ba ka pyrthei ruh ha kine ki sngi, ka la nang kiew stet shibun ha ka jinglong jingman ka teknoloji.
U Khan, u ioh ia katei ka jingpang, dang khyndiat sngi mynshwa.
“Naba ba kane ka kam ba ujor ka dei kaba la shimkhia da ka Tnad bad ruh ba ka Tnad kala buh ïa ka por ban pyn dep ïa ka kam, ym idonkam shuh ban nang pynsahteng ïa kane ka mukotduma" kala ong.
La iathuh ba kiba la leit lang, ha katei ka jingleit, ki long U Pro VC, nangta u nong pahara jongu bad ka jingthmu ka long ban pynbor, ba un kohnguh ia ka hukum jong U Vice Chancellor bad la ong ba ka jingleit ynda la miet, ka dei ka bym iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka University.
"Ngi la pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad kiba donkti beit beit bad ka kane kam" la ong u dkht ka PAC bah Ronnie V Lyngdoh.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba kum ka kyrtong ba ynda ka la jop ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingduk ha ka constituency, ban ïarap ha ka ban pynmih ki lad kamai da kaba ïarap ïa ki khynnah ba kin pyntbit ha ki Vocational Training bad kiwei de ki ki lad pule ban ïohkam ïohjam.
Haba iakren bad ka coach jong kane ka kynhun ialehkai ka kong Daicy Marwein jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba ka jingioh ban iashim bynta jong ki khynnah ka long kaba pynhun ia ka kum ka coach, namar ba ki la pynpaw ia ka mynsiem trei shitom bad ba ki la sdang ban kynjoh sha ka rta ialehkai kaba pura ha ka jingim ka jong ki.
Lah ban kdew ba saw ngut ki MLA kynthup u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Robinus Syngkon nalor u Bah Justine Dkhar la kam da ki nongialam ka BJP ba kin wan iason bynta lang ha ka jingialang ba wan u Modi ha kane ka sngi Saitjain hynrei ym don uwei ruh uba wan kumba la khmih lynti.
“Mynta phin phet tang bym don ka sorkar ha Delhi, ka long kam kai", u la ong bad bynrap, “Ka Anti-Defection law ka long kaba bha ban tehlakam ia ki MLA namar ba mynshwa ki MLA ki ia phet katba kwah.
Ka KSU ka la rai ruh ban ia kynduh markhmat ia u DC lashai ka sngi, na ka bynta katei ka kam lehbor ki pulit Assam bad ha kajuh ka por ka Seng kala ong ba lashai ka sngi kan dawa ruh na u DC ban phah syndon da ka hukum sha ki pulit Assam ban nym wan tuklar shuh shapoh u sam ka Meghalaya khamtam ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng bad ruh ban phah pahara da ki  pulit ba shipor hajan kato ka jingkieng Kureliya.
U Bah P.Doonai, haba batai shaphang ka jingmut jong kane ka sngi kaba kyrpang, kum u ophisar ba dei peit ia ki kynja ba im ha ki khlaw ki btap, u la pynpaw ia ka jingsngew kaba jur ban iohi ba ki kynja ba im ha khlaw, ki la sdang ban duhjait katba nangmih ki sngi, namar kane ka jia ruh tang namar ka jingbym sngewthuh ki briew ban ban pynneh pynsah ia ki kynja jingthaw kiba im ha ki khlaw ki btap.
Nongpoh Rymphang 22: Ka ophis u District Planning Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka State Council for Science Technology & Environment, Meghalaya Shillong ki la rai ban pynlong ïa kawei na ka jingïamareh thong ba la tip kkum ka ‘Run For Science’ ba la ai ailad na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 14 snem shaneng.
Tang shu dum ka bneng ha ka jaka ba kin thang ia ki head light (tba ding) hynrei ki iaid pyntyllun ia ki kali ban nym lut umphniang bad bun ki jingjia kila jia ha kaba ki la tynrah ia kiba iaid lynti na rud surok.
Kane ka jingrakhe ka la sdang naduh u snem 1973 lyngba ka jingmaitphang ka United Nations khnang ban ïada ïa ka mariang.
Kum ka nuksa, lada lait kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla, ki kam kiba bun eh ki long 200 tylli haduh 400 tylli shi snem.
Mano ban mutdur ba ka Manipur, kan ioh ILP; hynrei ka jingshisha, ka long ba katei ka Jylla, ka la dep mynjur kham mynshwa bad ka jing dawa ka sahkut ha ka sorkar India, katba ka Meghalaya, kam pat ju dawa bad kumta kumno sha ka sorkar India, kan ai ILP.Mynta ngim don lad, hynrei ngi hap ban snoh rdin tang ha i ain thohmut thohmut MRSSA.Shillong:  Ka seng  Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka la thoh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
Exodus 7:10-24.
Kat kum katei ka shithi la pynpaw ba dang ha kane ka election MLA ba la dep long ha u 2023, ka DEO ka la ïoh pdiang ki jingujor ba ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ki khynnah ha ka por ïalap election jongki khamtam haba ïaid rally bad leit pyrta kylleng kylleng.
La bthah namarkata ia ki paidbah, ba kim dei ban bam beit ia ki soh apple, ki dei ban da sait bha ia ka snep bad nangta ki dei ban da khoh bha ruh ia ka snep jong u soh apple.
U Ganesh Pehalwan, na ka Mukut Mukharvind kaba don ha  Govardhan, u iathuh ba ki bor pyniaid ka temple, ki la rai ban khang shwa ia ka temple, namar ba kim iahap ban pyndonkam ia ka jing sait kti, kaba la khleh da ka kyiad, hynrei la shu ailad ia ki riewngeit ba kin lehniam lyngba ki LED Screen, kiba don ha phyllaw jong ka temple.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïa ki jingbthah bad ki jingshimkhia kiba u wei pa u wei u dei ban shim, bad ka jingpynkynmaw ïa ka tnat ban pynurlong ïa ka thong kaba ki la buh, ym ban shah ïalam bakla, ne ban peit tang ïa ki skhim, ha ka jingïamareh ban pyndep ïa ki ha ka por kaba la buh.
` U la ïathuh ba ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip sha ka Seng ba kan sa leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka 15 tarik mynta u bnai ka sngi ba kan leit pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha kane ka district ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Ula ong ruh ba u don ia ka jingthrang ban shna pyndep ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi namar ba ia kane ka kam mynta la jan 2 snem ym pat lah ban pyndep bad wat ia ka surok ba la dep ban shna kala sniew biang bad donkam ban iakren bad ka PWD ba ba kin ai ka jingbthah kaba dei.
