Kiba ioh pang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 38 lak ngut bad katei ka dei hadien ba ki don sa  83,833 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,043ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 67,000 ngut.
Ha kane ka jingialang, yn pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka Council.
Na ka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kala dawa ba ki Seng Saiñ Pyrthei kidei ban kren eiei bad ban dawa mardor, na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih naka jingtohkit ba laitluid bala khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
Shillong: Mynta ka sngi u EM ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la khot ia ka jingialang ia ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia ki 8 shnong jong ka Raid Laban ryngkat bad ka Khasi Student Union Laban Circle ban ia kren ha ka rukom ai NOC ban shim trading lisen.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka PDF uba dei ruh u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntait ban weng noh na ka sorkar MDA ba ialam ka NPP kumba la byrthen u Bah Pynshngain N Syiem.
Hynrei ki briew kim shym ïakren shuh shaphang ka bih, ki ïakren beit tang ka jingïap.
’Shuh shuh une nongïalam jong ka NPP u la ong ba ka long kaba shai ba ka AITC lymne ka Congress kin ïoh bat satia ïa u lakam synshar ha u snem 2023.
Kane ka jingleh ka Sonam, kam shim don kano kano ka jingktah ia ka Deepika ha kaba kane ka puron ka la pyni pat da ki kam ba ka trei.
Ka kong Rep ka la sngewdei ban ai syndon da ka ja kum ka jingsngewnguh namar ka jingioh kam hikai ka khun ha la shnong.
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ia ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nong hikai adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher of Meghalaya (FASTOM), ka la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta la lai sngi lynter ki la da ka ba sah mied hakhmat ka secretariat.
U Bah Maqbool Lyngdoh Suiam, ODOP- State Nodal Officer u la don lang ha kane ka sngi.
Ha kajuh ka por, u pynrem jur ruh ïa ki mynder ri, kiba la nud ban tur ban pynma sa ïa kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha thaiñ Shella bad Sohra.
Kata kan wanrah shuh shuh ïa ka jingshim bynta kaba bun bha (maximum participation).
U Ma Firstborn, ula ialeh ia ka elekshon MDC ba dang shu dep na War East jong ka Jaintia District Council, ha kaba ula ioh 851 vote.
Kumjuh ruh, ka Inquiry wing jong ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la thaw (constituted) hapoh ka section 11 jong ka Act ban khlieh da u Director of Inquiry uba ym dei ban long hapoh ka kyrdan additional secretary jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingwanrah biang ia kine ki tiar hyndai ka dei ka dak jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ban pynneh bad shim biang ia ki tiar ba kordor jong ka India.
U Hony.General Secretary, WJDSA ula Lammat oo Laloo ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïaka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Memorial Trophy namar ba dang iaid ka lympung ialehkai ki khynnah skul ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Haba ngi ong ka kamai kajih ka don ia ka jingmut kaba iar bha shalyndet jong ka, kumta, teng teng don ki katto katne ki bym lah ban peiphang bad sngewthuh bha ia ka jingmut jong ka “Kamai Kajih" Bad ki sdang ban pyndonkam bakla ha ka lynti ka bym iahap bad ka rukom im ha ka imlang sahlang tang ban ioh lum suk ia ka pisa.
Ka jingtbit jong ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba thrang ïa ka jingjop, ka la buh jingeh ïa ka Nagaland ban kyntiew ïa ka ron khnang ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
Ki don sa  62,064 ngut kiba ioh pang corona virus ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don ruh sa  1,007 ngut kiba iap.
Ki sla ki la nangheh nangpiar katba nangїaid ki por, kumta ka jingdum ka la taplup ia ka pyrthei-mariang baroh kawei bad ka ‘mei ‘ngi ka la phet rieh sha krem lamet krem latang bad khlem wanphai shuh bad ki khun bynriew bad ki jingthaw ki la shu tare haba dum.
La iathuh ba U MLA jong ka seng BJP, U  Jaimangal Kanojia, ula shah pynsum da ka ktieh ha Maharajganj, kaba ha  Uttar Pradesh.
Nalor ka jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka umbam umdih kaba biang ha kane ka thaiñ jaka lum ha kaba ki longkmie ki hap ban ïaid jngai ban leit tong um na ka bynta ki jongdonkam kiba man ka sngi, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia halor kane ka mat bad pynthikna ba ka um kan wan poi ha man la ki thliew ïing.
U la ong ba kumba ka paw, ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam namar ba hynnin ka sngi, ka seng ka la iohi ba ki pulit ki shu pan bad peit ia ki kot ki sla bad ki shu pyllait noh ia ki kali.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
Katkum ka jingiathuh u kpa la sngewthuh ba   ka la leit bud ia u baieid jong ka.
Haba kren ia ka bynta jong ka jingioh laitluid ne Freedom, u ong kum ki nongshongshnong ne ki dkhot ka Bharat Scouts & Guides Movement ngi don shibun ki kam ban leh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta kum ha kane ka por u khot bad wer ia ki bor pyniaid ka District ba kin shimkhia ban leh ei ei ha ka jingiadei bad ka pule puthi namar ha kum kane ka por ka don shibun ka jingktah ia ka pule puthi jong ki khynnah khamtam kiba im ha ki thain nongkyndong.
To ai ba ki ruh kin synshar ne kin pyn iaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
Ha ka liang ka koit ka khiah shibun dang donkam ban leh.
Ka la dawa ba dei ban siew bailutksan na ka sorkar T.3 lak sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia, namar ba ka paw shai ba ka sorkar jylla kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk.
Ka khubor na ki nongialam ka JNV ka la iathuh ba la iohkem ia katei ka longkmie kaba khaii ia ki kynthei da ka jingiarap uwei u bar jylla ha kaba u la phone ia ka ban wan ialam lai ngut ki kynthei.
Na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon ki ban pynïasoh sha ka NPP kin long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang.
Katei ka jingjia shah ktah kti ia katei ka Longkmie, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka longkmie lem bad ki dkhot jong ka BWC, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra, kata hadien ba ki la iohlum ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la ipher ia ka rukom rukom mih jong ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
Nalor ka AJYCP, ka seng All Tai Ahom Chatra Sanstha ruh ka la leit dawa pyntreikam ILP na ka ing bishar ba khliehduh ka ri India.
Ka pynmih ruh haduh kumba 12 jait ki mar radioactive ki bym neh ki bym lah ban iadie iathied.
Katba u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ban sdang ai jinghikai kaba kyrpang ia ki doktor, namar ba ha kane ka jylla ki dang duna palat ki Specialist bad kane kan iarap shibun ia ka sorkar bad ia ki paidbah.
Mumbai: Ka Suhana Khan, ka khun samla bhabriew jong U Shah Rukh Khan bad ka  Gauri Khan, ka la dap mynta 21 snem ka rta.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 27: U Bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba ka ri India jong ngi ka la kiew ha baroh ki liang bad ha ka liang ka jingdon jong ka bording ka la lah ban pynïoh bording haduh kumba 99% bad ka duna tang kumba 1% ei ei bad la khmih lynti ba shen ynsa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu hapoh ka snem 2047.
Utei u briew, u dei u nongkyrshan ba rangbah jong ka seng synshar ha katei ka jylla, ka Telangana Rashtra Samithi (TRS).
Haba kylli ba halor ka jingkam jong u bah Sanbor Shullai  ba ka don ka jingiapynbeit ba hadien ka ar snem shiteng u bah AL Hek,  un aiti noh ia ka kam mintry ha u bah sanbor u la ong ba kane ka dei ka jingsngew jong u bah Sanbor, kam don jing iadei eiei bad ka Party.
Ki pulit ki la ong ba ki pulit commando CRPF ki la shah ther ha ki suba lehnoh ka GNLA haba ki leit ban khynra ha ka ktem jongki.
U la ong ba lyngba kane ka tamasa kan long ruh ka lad ban kyntiew ïa ki paidbah ka Jylla bad ïa ka riti dustur.
“Ka jing pynkiew dor iaka kyaid hapoh ka jylla kumba 25 percent kan iarap iaka jylla ban ioh lum khajna kumba120 haduh 130 klur tyngka" la pynshai haka kyrwoh naka tnat Excise ka jylla.
Sngew thamula, ba kat ia une u riewkhraw jong ka pyrthei, kumno ka Maria Theisotti kan kha laisien shisnem.
Ka Kong Warjri ka la kynnoh ba u Dr.WAr u la kam ba um don jingtip eiei shaphang ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID kaba kot palat T.800 klur.
Lehse, ki nongpule hangne mynta kin sngewkulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lang noh khnang ba kitei ki bor pahara ba kin ym tur wat ki shnong kiba ym hap shuh ha khappud.
“Haduh mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai , nga hap ban ia rai lang bad ki paidbah kiba ju ia donlang bad ngi, la ngan ia khun ne yn leit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong" ong u bah Albinus Kharbani.
Kum ka jingpynshisha ba ki sabut ba la lap kiba don ha ki jingthoh bad ki Electronic Device ba la kurup da ka kynhun Enforcement Directorate (ED), u nongïasaiñ aiñ na ka bynta jong u u la ong ha ka ïingbishar ba kam long kaba suk ban pynduh noh ïa ki lada u shah pyllait jamin.
Khnang ban pynsuk ïa phi, ngi kyrmen ba ka Sorkar kan ym lehraiñ ïa kane ka jingtyrwa khamtam lada kam don eiei ban buhrieh.
Ha ka pyrthei kaba kum kane, don shibun ki jingïohnong bad jingduhnong.
Halor kane ka KSU Mynksan Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla I.Law bad General Secretary samla E.Shadap lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit ïakynduh bad u Engineer ba dei peit ïa kane, na ka liang jong u ruh ula kular ha khmat ka seng ban shim khia noh kloi ban phah sdang trei biang ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa kane ka skhim ha poh kane ka shnong.
U la ong ba RAN ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba baroh ki nongshah sumar kiba hap hapoh ka longiing baduk (BPL) ki dei hok ban ioh ia kane ka skhim sumar haduh T.2 lak.
Utei u rangbah u ba la jah rngai na la iing u dei u khun ba ar jong I kong Khraity Marwein, na ka liang jong ki ba ha iing ha sem ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah u don ia ka jingshitom ha ka jingbym biang  ka bor pyrkhat bad ha shuwa ba un jah u tei u rangbah u la khie biang ia katei ka jingshitom.
Nongpoh: Kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la pynkup burom ia ki 51 ngut ki samla na ka thain Patharkhmah bad Jirang.
Kum ka Meghalaya, ka kynhun J&K ruh ka la mad namrem ha baroh saw sien.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Kan long lehse ka khana sah kynmaw ha ka history jong ki paidbah ka thaiñ Maweit, kata hadien palat 50 tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ ha ki bor sorkar bad nongmihkhmat, hynrei mynta ka kynti pat ka tnad PWD ka la mang tyngka haduh 98 klur tam lyngba na ka World Bank, na ka bynta ban shna ïa ka surok shi laiñ shiteng (Intermediate Lane) ba 23 Kilometer na Nongstoiñ haduh jan Maweit.
La ioh jingtip ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la pynpaw ba ka mdon jingwit eiei hynrei ka dang mih pat kane ka jingjia.
Ha U naiwieng jong u snem 2019, U Tapir Gao, MP jong ka seng BJP, u iathuh ba ka China, ka la kurup ia 50-60 Kilometre ki jaka jong ka India, ha Arunachal Pradesh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba bat ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka projek ‘Smart City’ hapoh ka jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Khasi Welfare Association (KJWA), Mawkhar ka la khot iawer ia kito ki khynnah kiba la pas klas VIII bad kiba kwah ban wan pule ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
U Conrad K Sangma u la bynrap shuh shuh “Kane ka jingpyntip ka la wan na u Additional Secretary ka MHA u Manish Goel, ba ka jingialang kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 janmiet".
Organising Secretary: Samla Jestice Kharbyngar6.
Da ka jingrai jong u Bah Shylla ban mih madan biang ha ka elekshon ban wan, la sngewthuh ba ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem kan long kawei kaba kham shongshit bha.
Hynrei ka High Court ka la ong ba donkam ïa ka ‘Plan B’ lane ka saiñdur kaba ar kaba dei ban long kaba don nongrim bad kaba peit lang ïa ki jingdonkam jong baroh lada ka don ka jingpynlip bording.
Dangshen mynta u bnai ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah, ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur bad ki la rai ba ïa ka ilekshon jong ka synjuk dei ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Mar syn sdang kren u Lat, u nongïalam ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ïeng ban pynpaw ka jingpyrshah ban ong ha u Lamphang ka ïingdorbar ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
Ka bor u jumai, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la pyn khyllem ia bun bah ki iing, ki iingmane, ki hotel bad shibun kiwei ki jingtei nam, kiba don ha katei ka Ri.
Ngi pule ha ka Baibl ba ha ka ri Kanan (Palestine) ki pyndonkam ia ka kada (ass) lane ia ka ut ban ring ia ka lyngkor.
Shuh shuh ha sor Shillong ka Meghalaya AIDS Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang ka  Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council kila rakhe iaka NVBDD ha phyllaw ka Presbyterian Church, Mawlai Nongkwar haka jingiadonlang  Dr.(Mrs) R Allya, Project Director, Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, Dr (Mrs) C Budnah, Member Secretary, Meghalaya State Blood Transfusion Council, Bah AMS Kharsati, Chairman, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar nalor kiwei kiwei.
“Ka jingjop jong ngi kum ka kynhun ïa ka case ba ngi ai pyrshah ïa ka sorkar kaba la khang ba ngin shim bynta ha ka kam saiñ hima sima ka ïarap ruh shi bynta ba ki paidbah ka Mawlai kin ithuh ïa nga," ong u bah Brightstarwell.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 4tarik jylliew bad kan kut ha ka 12tarik jylliew.
Ki la ong ruh ba ki don ki longïing kiba hap ban ïa synñiang pisa na ka bynta ban thied motor, waiar elektrik bad pipe jri ban pynïoh um ha ki ïing jong ki.
Ha katei ka jaka kaba yn sa thaw ha Sohra la ong ruh ba kan ai jingtip shaphang u slap ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi nalor ka jingtip ba kyrpang shaphang u lapbah Sohra.
U Chwamiki Paswet u la kamai  37 (4×4 wa 1×6), u Kuneki Lato pat u la kamai 15 ron (2×4), U Calmlyone jong ka Calmlyone u la ioh khur 2  wickets na ki 4 Overs.
“Nga la long shai halor kane ka bynta, nga don ka jingngeit ba pura ha ka constituency lajong.
La iathuh ba tang mar ia jia katei ka jingjia u Principal katei ka skul, u la phet noh na katei ka jaka bad ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban ia kynduh ia u,ki pulit ki la wan ban tohkit ia katei ka jingjia bad ki la song ruh katto katne tylli ki tiar hapoh plastik ban leh ia ka Forensic.
Nalor kane kan ïarap ruh ban pynïoh da ka ram na ki bank khnang ba ki kynhun nongrep kin ïoh lad ban thied ïa kine ki kali.
“Hooid me ngan leh beit.
Shillong,23 Lber:U General Secretary ka UDP Youth Wing u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u Chief General Manager NE -1 Circle ka BSNL Shillong namar ka jingpynbna jong u kaba u la pynmih ha ka 22 tarik u Lber ba ka BSNL kan pyn biang kyrhai ki jingdon kam ki paidbah ha ki sngi shuti kata naduh ka 24 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
La ioh ruh ia ka jingbatai kaba bniah bha halor ka bording ba tan naka sngi (Solar Energy) ia kaba la pynshai da u Assistant Director (SOLAR) na MNREDA, u Rafikul Islam.
Ha ka video ba la ring hi da ki paralok jong u Suraj ïa kiba la ai sha u nonglum khubor, la ïohi ba ki bahaing hasem bad ki paralok u Gupta ki la khie bitar bad pyrshang ban ïa nia bad pynibor bad ki nongap pahara hakhmat ka Emergency Room jong ka hospital.
U  Archbishop ka Colombo, U Cardinal Malcolm Ranjith, ula pynlong mynta ka sngi ia ka jingknia mass, ha ka iingmane kaba don ha syndah jong ka jaka sah jongu hi bad ia katei ka jingknia mass, la pyni paidbah ha ki telebishon bad pynsngew paidbah ha ki radio ha kylleng ka Sri Lanka.
Lehse dang bun kiei kiei ki kam kiba I la leh naka bynta jong ngi ki Khasi, hynrei ngi sniewbok namar ba ngi shah synshar ha ki bor nongwei kiba pyrshang ban pynjah rngai ia ki jingtip shaphang jong i.
Ha ka kylla step, da kaba duh noh ia ka toss, ka SCA-B ka la hap ban tied shuwa bad kamai 185/8 ha ki 28 over.
Lada ka sorkar kam shah shkor ia kitei ki jingdawa kitei ki kynhun kiba don hapoh kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ki la byrngem ban shim da ki lynti ia khih.
Haka jinglong MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi, naduh ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ki nongrep bad lada un jop biang un dang pyrshang ban buddien ïaki kam pynroi da kaba pynpaw ruh ba ka surok Nongpoh- Umden- Sonapur kala dei ban ioh ïaka mang pisa ha u snem 2022 hynrei ki dieng pynkiang kiba bun, la ioh lut kiwei ïaka mang pisa naka World Bank namar ki briew kiba bat ïaka bor haka PWD ki sih ïa u Bah Mayral Born Syiem, bad kane kala don ruh haka mang tyngka jong ka iing Dorbar, namar ki tieng ba lada katei ka surok kan urlong ioh iohnam u Bah Mayral.
Haduh 48 ngut ki nongïalehkai Billiards & Snooker ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynkut ha ka 29 Nailar.
Ki heh shipai ki ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla ha Raj Bhavan bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ia ki kam ba ia dei ha kane ka jylla bad kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ.
Haba kdew ba ka seng National People’s Party kam shym la lah ban pyndep ïa ki jingkular ban kyntiew ïa ki riewkynthei, ka Sharma ka la ong ba ka jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar jong ki riewkynthei bad ki khynnah rit  hapoh ka jylla ka long kaba isynei, ha kaba ka jylla ka kiew bha ka jingïap jong ki longkmie bad ki khyllung sawli.
Mawkyrwat, ‘Nailar 06: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
Nga da ia hap jingmut eh bah phi bah, nga ruh nga ju kwah bha ba ki press kin wad ia une u kaitor khraw nam jong ka ri jongngi shaei u jah, lada ka dei shisha ba u don ha jingthiah pang ruh, ngin ia buh lem ha ki jingdwai ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah khnang un lah ban pynmih shuh2 ki jingrwai ba sngwtynnad bad ba don jingmut.
Lyngba kine ki ar tylli ki kol na ka liang ka Lamare SC ruh kam shym la kynran dien noh hynrei ka dang ïa khun hi kat la hi bor bad dei ha ka minit kaba 39 ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Nelson Rymbai nangta shuh shuh ka Selajong FT ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol lyngba u Chestar Lyngdoh ha ka minit kaba 44.
Ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 11 ngut na Mihmyntdu Cluster bad iwei ba leh ia ka Screening.
Ka jingmyntoi ia ki sadusi ka long ba kin їoh bat lynter tait ia u lakam ka synshar ka khadar da kaba pynїadei bad ki nongsynshar lahduh, kata bad ki Patsha ka Hima Rom.
U Bah HDR Lyngdoh u la khlad noh ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
Ki nongkitkam ka Primary Unit ka shnong Ïalong: Adviser Marki Mulieh Chairman Bormi Dhar Vice Chairman Arki Pale Secretary Daker Mulieh Assistant Secretary Budmi Pale bad Lumi Pohleng.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Kong Phiralin Nongbet ka lahduh ha ka Mrs Classic India pageant 2019, ka Kong Marjorie Noreen Dunai lahduh Mrs Shillong 2019 bad ka nonghikai ïa kitei ki thei bhabriew ka Kong Evarihun Warjri nalor kiwei kiwei.
