Nongstoin:  Ka kong  A.Kharsyntiew ka Secretary jong ka  Seng Longkmie New Nongstoin (WKH), ka la iathuh ba ha ka 4tarik Jylliew por 2.50 baje janmiet ki la kem ia uwei u briew ba kyrteng u Mewvin Kharbani na iew Nongstoin ryngkat bad 15 kwartar ki bilor kyiadIMFL bad ia saw tylli  ki thyrnia  ba thmu ban die  hangtei,ha kaba u la byrngem ban pynmynsaw kylla ia ki dkhot ka seng da ki bilor pait ryngkat ka byrngem pynhiar kput iaki.
Kane ka jingiathuh khana ka paw ba ka jingbymlah ban urlong ka dei tang na ka jingsngewthuh bakla ba khyndiat.
Ha kawei ka liang, ka Parliamentary Party ka sorkar MUA-II ka la shong jingialang mynta ka janmiet ha iing sah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynthikna ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Lamphang kan nym urlong.
“Mano shuh ban iada mynta ia ki Assamese" ula pynkut.
U Partho Dasgupta, uba dei u heh duh barim jong ka BARC India,  u iathuh ba  ula ioh pisa 12,000 US dollar, na U Arnab Goswami, uba dei u editor in chief jong ka  Republic TV, na bynta ki jingleit kai sngewbha jongu bad nangta sa ka pisa kaba T.40lak, ha ki 3 snem bad katei ka dei, na ka bynta ban pynheh ia ka TRP jong katei ka news channel.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat jingiakren, ba la wanrah da u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency, halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited; u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyntrei kam da ka joint venture na ka bynta ban sdang noh ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL.Haba jubab ia kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh hapoh ka ingdorbar ba ban iarap ia ka ne ka karkhana dewbilat ba kan long ban trei kam bha ka don kam ia ka jingbei pisa ka ban long T.190.32 klur bad na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban bei ia kane ka pisa.
“Ban kren ka suk hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aiu", ong u Bah Titos.
Utei u transmitter ba thymmai u lah ban trei kam haduh 400.2 square kilomitar.
Tang ha ki paraniam Khristan ruh la pharia ha ban da suwan, ha ka ba teng teng ka mih sa ka iashun iapen.
Shano ka jylla jong ngi kan leit ? To ngin da iaduriap janai bha ban im ka mynta bad ki longdien ruh.
Hynrei la kynnoh ba ki briew sorkar jong ka Assam kiba la wan da ka kynhun kila khang iaka jingpomdieng bad kam trai ïa katei ka jaka bad kem ïa kitei ki san ngut bad rah iaki sha Hamren.
U la ong ba ka KHADC kam dei shuh ban ai wai ban ai labour license namar ba kane kan pynshlur ia u nongshim wai ban shu ai pathar tang ban kamai, kaban buh jingma pat ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba ai jingkren na ka liang u rangbah shnong Mawlai Nongpdeng, bah P Khongsit, na u jong ka Mawlai Umjaiur u bah K.Khriam, na u assistant rangbah shnong ka Nonglum bad na u bah S.Khongkliam ka Phudmuri ki la pynpaw ba kane ka sngi sahkynmaw na ka bynta jong ki, hadien da ki phew snem ka jingangnud jong ki shnong ka la urlong mynta.
Pynshlur ïa ki samla pule baroh ban shim ïa ka subjek Jingkheiñ bad ka SaïanKa rai jong ka MBOSE ba ym da donkam eh ban pass ïa ki subjek jingkheiñ bad saïan ka long kaba ma na ka bynta ka jingim ki khynnah samla hadien habud bad na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synñiang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
* Wat bam miet palat: Ban kiar na ka jingthut jong ka kpoh ka long kaba donkam ban kynmaw ban ym pynmlien ban bam miet palat ha ka por thiah ne mynmiet lane ban bam sted palat.
Ia kine ki lai kol la thep da u Ethan Suting (6), Satur June (19) bad u Damehi Rngad (55).
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council ha ka jingïalam jong u samla Blastarland Sohmad u General Secretary jong ka Nongtrai Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban leit peit hi da la ki jong ki khmat bad ai jingïarap ïa kawei ka longïing, ba la shah thang dusmon ïa ka ïing kaba dei ka ïing jong ka Trisia Ïawphniaw na ka shnong Umkait.
Ka jingim ha kine ki sngi ba jur ka jingbeh por, ka jingbeh sha ka kam, ka jingbanbor ha ak liang ka ïoh ka kot napdeng kiwei de ka pynjur ka jingbanbor ha kiba bun ki briew.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki paidbah kim dei ban biej iaka jingkren u Mukul Sangma, ba ym lah ban im la ka jong namar ba ia shonglang bad kiwei.
Ïa u Musharry la lap ba u la thiah ïap hapdeng ka jinglyngkien ka snam ha ka por 6.30 baje mynstep.
Hadien ka elekshon, ka jing iakren, kan iaid stet bha bad ki jylla bapher ka dong shatei lam mihngi, namar ba ka dei ka jingkwah jong ka sorkar India bad ka seng BJP ha Assam, ong U Sarma.
U Myntri rangbah  bar-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewlem na ka jylla Meghalaya bad ki paidbah jong ka halor ka jingkhlad noh jong u Vajpayee, u la ong ba ka sorkar ka pynbna lashai ka sngi thohdieng kum ka sngi shuti bad 7 sngi ka sngi ba dum.
Shillong:  Ka khubor sharum shaneng ka la pur ba ki don ki MLA ka Congress kiba la sngew lyng-a sngew pisa ban shong ha kane ka party hadien ba ka la shah jynrat naphang ha ka lyer ka BJP ha ka ri, kaba ktah ruh ha kane ka jylla.
Ban pynshlur ïa ki riewpaidbah ban buh jingkynmaw bad ban ujor lada ki ïakynduh ne ïohi ïa kino kino ki briew kiba i shan khmat, la ka long haba ïaid ba ïeng ne kiba kiew ba hiar ha ki kali.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la ong myn hynnin ka sngi, ba ka la pynduna ia ka MCLR (marginal cost of funds-based lending rate) da 5 basis points.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei ha ka jingphah Test katei ka tnad ka la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
Nongpoh, Naitung 31: Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi bad uba dei ruh u State Vice president ka TMC party u la kren shai ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong shisha halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shuh shuh ki la ong ba ka ka jingbthah ban ker ïit ïa ka jaka buh doh ka ïarap ban wanrah ïa ka jingkhuid hynrei namar ba set op palat ka lah ban sma ka doh.
Ki samla pule ki la pynpaw ïa ki sap rwai jongki da ki jingrwai pop, hip-hop, country bad rwai Hindi ruh.
Ki kandidet ki ban iakhun haduh mynta ka sngi, ki long –Vincent Pala: CongressKennedy C Khyrem (Congress-Substitute candidate)Dr Jemino Mawthoh: UDP/MDAShanbor Shullai: BJPSamuel Hashah: IndependentJustice Kharbasanti: CPIRomeo Phira Rani: IndependentTHS Bonney: KHNAMAgatha Sangma (NPP)Dr Mukul Sangma (INC)Rikman G Momin (BJP).
Kam lah satia ban long ba u Lamphang ka Iingdorbar un pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad ban shu pdiang ia ka Adjournment Motion haba u Bah Ardent u la dep wanrah da ka Resolution ban iatai halor ka ILP.U la ong ruh ba, ka jinghala bad jingleit pynthut jong ki ia u Lamphang ha ka por ba dang iaid ka Dorbar ka pyni shai kdar ba ka Liang Pyrshah kam don satia ka jingiatylli para maki bad pyrshang pynban ban pynbor ia u Lamphang ban pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad lada ka Liang Pyrshah ka dei kaba iatylli bad don shisha ka jingsngewkhia, ki la dei ban iarai lypa para ma ki naduh kine ki sngi ban wanrah beit tang kawei kata da ka Resolution ne Adjournment motion katba ki iarai lang, u la bynrap.
Bun ki ong ba tang shu la pyntian pisa ïa ki samla bad ki longkmie ki lah shoh bieit bad kin leit thep vote beit ïa ki.
U la ong ba ki lah ban leh katba ki sngew bit ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew hynrei u la ong ba kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shnong ha thaw.
U la shah rem ha ka elekshon 2018 na ka tiket Congress ha kaba u la sha pynrem ha u MLA barim ka HSPDP, u Bah Samlin Malngiang.
Kane ka jinglong jong ki la ïadei bad kawei ka khana shaphang uwei u khynnah skul uba khreh lyndet ïa kawei ka ese shaphang ki Paralok (Friends) uba la lah lyndet thik pa thik haduh wat i comma i fulstop ruh um bakla shuh hynrei ha ka por thoh exam pat ka jingkylli ka ngat ban thoh ese shaphang u Kpa (Father).
Katba ka kynhun kaba lah poi sha ka phainal ha ka aiom ialehkai ba 3 jong ka lympung ka Dabang Delhi TTC ka lah shim ia ka rai mynta ban iai iatreilang biang sa shisien bad u Sathiyan ha katei ka lympung ban long mynta u snem.
La sam jingiarap ia kitei ki longing da ki tiar ki tar ba kin ioh pyndonkam ha ing jong ki  da kaba thied lyngba ka pisa kaba la mih da ka jingnoh synniang jong ki paidbah kiba don ka jingsngewlem ban iarap ia kiba duk.
U Donald Trump, President ka USA, un iakren halor ka mat jong ka jing laitluid ki niam, ynda haba un wan sha India, ha ki khyndiat sngi, ong ka khubor na ka White House, hynnin ka sngi bad la ong ruh ba ka America, ka niew burom bha ia ka synshar paidbah kaba don ha India lem bad ki jinglong jingman ha ka Ri.
U Bah Ardent u la shah khot ban long kum u Kongsan ha kane ka Conference.
Hynrei ka mat ba kongsan jong nga ka long nga la rai ban ieh ïa ka shuki ha ka jylla da kawei ka jingmut ba ngan leit ban ïasaid na ka bynta ka jylla ha Parliament" da kaba bteng “ Hato kata ka shuki myntri sorkar ka long kaba donkam ïa nga ha kaba kum kane ka por ba ngi ïohi kat shaba phai ki paid nongshong shnong ki don hapdeng ka jingsngew syier lyngba kita ki khana ba la pynsaphriang ha ki social media kum ka UCC, CAA, ka jing sdang duh ïa ka jingshakri Blei ba laitluid, ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka khaïi pateng.
Ka khubor na MeECL ka iathuh ba ia mynta ka miet ym thikna ban lah ban shna iaka line bording.
La kem ia ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ha ophis jongka ha Boyce Road, Laitumkhrah.
U la ong ruh ba namar ka dei ka jingjia kaba la jia mar syndah bad ka dong Themiew, kumta ka dei ka kamram jong ka dong ban peit ban jngoh.
Ka WJBA kala ong ba kino kino kiba kwah iashimbynta ha kane ka coaching camp ki lah ban phone ha u assistant coach (8415014729).
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka briew hynrei nga kren ïa kane ka kam na ka jingïohi ba haba phi shong ha ka shuki, phi dei ban don shibun ka por ban aiti ïalade ha ka kam bala bynshet bad lada phi don liang ruh bad ki seng saiñ pyrthei, ka jingpynleit jingmut jong phi ruh ka la ïaphiah noh".
U Dr War, u la iathuh ba ha ka shnong Umpling la dep ban pyndep ia ka jingtest naphang ia ki 547 ngut ki briew ki ba sah ha ka ne ka shnong Umpling bad myn hynnin ka sngi ladon ki ba test positive da ka jingtest Rapid test Kits  ia ki saw ngut ki nongshong shnong ha kane ka shnong hynrei mynta ka sngi hadien ba la dep ban leh ia ka RT-PCR test ia kine ki briew ki long negative.
Ula iaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u shimkhia ban pynbor ïaki party bapher bapher ha sorkar pdeng ban pyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Labiush Areng, President ka Khasi Hills Zone ka la ong ruh ba kane ka jingdheng ka la wan jia namar ka jingbym shim khia jong ki bor sorkar khamtam na ka liang ka tnat pulit namar kam shym la don ka jingjurip bniah ha ka ba ïadei bad ka jingïaid jong ki trok na Ichamati sha Bholaganj, Majai.
Ter ter la iohi harud surok ia ka lama jong ka BJP bad naduh ka Rilbong la iohi ba la pynieng lang ruh ia ka lama jong ka NPP.Haba la poi ha khmat ïng u Lat ka jylla la iohi khrui ia ki briew jong ka BJP ryngkat ki lama jong ka BJP, la iohi ruh ia ki syntiew rong step kiba la ber ha madan.
U bah Teinwell u la ong ruh ba ia baroh kitei ki kam kiba u bah Pynshngaiñ u la ai kontrak la shu ai beit kumto sha kiba u mon khlem da khot Tender haba shai.
Ltd I la thok hana ba I dei I juh bad u Havell ka company shna ki cable ba pawnam ha Pyrthei.
U Chamitreman Lamare ula kamai 56 run naki 43 bol, katba u C Ryngkhlem jong ka HUCC ula pynhap 2 wicket naki 4 over.
TAMABIL: Haduh 61 tylli ki trok kiba suba pyndonkam da ki Challan tuh kila shah bat haka tnad DMR ha Tamabil haka sngi Saitjaiñ.
Katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ktei ka la khlad mynta ka janmiet, ong ki lad khubor.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong u la pynlong ka jingïalang pyrkhat kam bad ka tnad Planning, Finance bad PWD (Roads) myn ha ka 14 Naiwieng ban pynbha ïa ka rukom treikam ka tnad PWD hapoh ka jylla, bad ban wanrah ïa ka Office Memorandum (OM) ban kren halor ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla.
Shillong, 5 Nailar:Ka shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh bat haduh 11 ngut ki mynder kiba wan sha kane ka shnong ha kane ka sngi u Blei.
Ki hap ban pdiang haduh kumba 50-60 ngut ki briew kaba long shaba palat eh u pud naka jingïoh bad jingkot bor jong ki haka ba ki hap ban kit ram naka bynta ka ne.
La pynlong haduh 18 tylli ki lympung ai jinghikai ha baroh kaiwei ka prokram hapdeng u bnai Naitung 2020 bad Rymphanng 2022.
Kum ka seng ka sngew lyngngoh kumno kine ki bar jylla ki ioh lad ban ai jaka sah shirta, hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem ka jingtip jong ka Dobar Shnong bad na ka liang ka seng, ka la dawa ban pynduh pyndam shisyndon ia kito Aadhar ba la dep ai, sha ki bar jylla hapoh ka District namar ka buh jingma ia ki rit paid trai jylla lada kane ka kam beain ka dang iai pteng.
Shillong:U MLA barim ka North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, uba dei ruh u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) ha kane ka ilekshon ban wan hynnin ka sngi, ula ujor da ka ejahar halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.Ïa ka ejahar u Bah Adelbert ula mu dui ha Sardar Police Station kaba u la aiti ha u 2nd OC, pyrshah ïa ka jingshah tuh ne ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Na ka liang u President ka BAM-JH ma Yoosar Kynjing uba dei ruh u nongseng ïa kane ka Association hapoh Ri-lum Jaiñtia, u ong ka jingwan jong kane ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) hapoh ka District kan ai mynsiem shibun eh ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia namar haduh mynta ki dkhot Member kila don kumba 200 tam.
Ki don palat 40 ngut ki dkhot bad nongkitkam jong ka Executive Committee ki ba mihkhmat na ki dong bapher bapher hapoh ka District.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Garo Hills Autonomous District Council bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
• Ka jingngeit ka hikai ba U Blei u la thaw bad kyrkhu ia ka jingthaw jingpynlong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki khun bynriew, ym tang na ka bynta kawei ka kur ne kawei ka kynhun briew ne kawei ka Jaidbynriew ne kawei ka Ri“Mynsiem jong nga, nang leit, ki lum kiba dang sah; kim long kham eh kim long kham khraw, ia kiwei ba la lah" (KHB 399).
U bah Ronnie u la ong ba u tikna ba kane ka EC kan dei kaba tlot naba kin don 3 tylli ki EC bad kata kan dei ka EC jong u bah Tein, ka EC jong u bah Titos W Chyne bad ka EC jong u bah Paul Lyngdoh.
II.Ka Pop Baīap:1.
Kat sha ba thiah ka mon ne ia jan,shata u pynsan khlem nongrim hana,ba ka dei kaba hok bad shisha.
U Sardar Vallabhai u dei u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
U la ong ruh ba ym tang ia ki wine store, hynrei wat ia ki dukan ki ba dei ki dukan wholesaler ruh la shem ba ki briew kiba wan shim ia ki mar bam kim shym la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia ha ka ba ka lah ban wanrah ia ka jingeh hadien ha bud.
Kumba kren noh khyndiat ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ka pynshitom jingmut shibun eh ban kyrsiew thiah ia kane ka jaitbynriew jong ngi.
U President ka SKRS u la ong ba ki la shim ia kane ka rai ban bteng ban ai syrnod na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha pyrshah jong kane ka jinglong jingman, nga la pule ïa ki sermon jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la sam ha Ri Khasi bad ïa ka jingshem mynsiem jong u kum u pukir Khristan.
U Thibaut Courtois, ula ialehkai bha hynnin ka sngi ban iada ia ka Real Madrid, na ka jingshah thep kol, ha ka Huesca, kaba dei ka klob kaba tlot bor shibun ha ka jingialehkai jong ka Laliga.
“Namar mynta ba ka don ka fund napoh ka World Bank haba ïadei bad kane ka bynta kumta ngi la wan ïalam ïa ki heh ka World Bank ban ïohi ïa ka rukom synshar khaddar jong ki longshwa manshwa lyngba ka jingdon kane ka Hima Mylliem bad ba ka Ïewduh ka la long ka ïew kaba la rim tam kumta ladei ban pynneh ïa kane ka nam ka burom bad kumta la shimkhia shwa nyngkong ïa ka Ïewduh na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid," ong u CEM.U la ong ruh ba ka jingwan sha ka Ïing Syiem Hima Mylliem ka long ban pyni ïa kine kiba wan na ka World Bank ïa ka jinglong kyrpang ka Synshar khaddar hapoh ka Bri U Hynñiewtrep bad ïathuh ruh ba ki la wan jngoh tang mar shu ïadep ka jingïalang bad ka State Planning department haba ïadei bad kane ka kam.
Nalor kata ki la ai ruh ka jingkitbok ba un dang ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki don 17 tylli ki bynta ban wad jingtip shuh shuh bad ban tih bniah halor kane ka bynta.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthmu, tangba ym pat thikna haduh mynta namar ba baroh ki MDC shimet ki dang don ha ka UDA.“Ngin sa ia peit ha kine ki sngi, lada u paidbah u donkam ia ka jingkylla, ngim banse ban poi shata ruh", u la ong biang.
U Bah Warjri uba dei u wei na ki Nongïalam niam jong ka Balang Presbyterian u la ong ba u la jied ban rung sha ka kam politik namar u lap ba ka long kumjuh ka kam.
U la ïathuh ba ki don ruh ki nongshna phlim jong ka Bollywood kiba la angnud ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ringdur ïa ki phlim ba thymmai.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki kamai bad set noh tang shu sep ka sngi nalor duna kiba iaid ha ka sngi u Blei.
" La jubab u Bah DengU Bah Deng u la isynei haba u peit sha ka… Hadien shiphang por ba ki iashong kai hangta u mih noh bad u leit sha iing ka Lanosha.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkynnoh ba ki don ki jingorpait ha katei ka ïing college.
Kiba leit rung sha ka kynhun myntri, ki long ka Girija Vyas na Rajasthan, U KS Rao na Andhra Pradesh, kum ki myntri Cabinet.
Nongpoh: Ka la shimpor jan kumba 12 kynta eiei ia ki 5 tylli ki kali Khwai, ba kin tan ia kawei ka trok kaba don ia u number WB-25-E-5691, kaba ka la leit ban thung baji hapoh kawei ka riat ha surokbah NH-6 ha khlaw Umling.
Ha ka phai sha kane ka  jingialehkai  ha ka kylla step ka dei ka kynhun Mission SC kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u  Wanpynshngain Synnah  ha ka minit ba 25’ lyngba ka jingbuh bol bha da u Biket Nongkhlaw.
U Apostol Paul u kyntu ia u Timothy da kine ki kyntien, namar ba u Paul u iohi ba ki la wan ki por kiba eh kiba sniew.
Shillong, 14 Nailar:Wat la ki iew ki hat ki la khang kdam lut khamtam ha ka nongbah hynrei bun bah ki kali shimet bad ki kali taksi ruh kiba iaid.
“La ka long ïa u Father Sten ne kiwei ki mat nga ju ïai kren bad nga la rah ïa kane bad ki nongïalam ka SengKmie.
Ia kane ka jingai syntiew sngewbha la leh haka jaka ban shain kuna bad la ialap pynsngewthuh ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaka aiñ niah ban shngain ka leit ka wan.
Ma, Ki Syrngiew badum bad bashaïong ki ïai shad ha kine ki sngi ïa ka jaidbynriew jong ngi, ki don shibun ki dak ba ishyrkhei kiba paw.
Hadien kata, la ialam ia ka Dame, sha ka kper thung dawai kynbat jong ka Kur Longtrai ha Ri Sawkur, kaba don, ha syndah jong ka Madan Langtad, ha kaba la ri la sumar, naduh u snem 2015 bad kaba la tip, ka Dr APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden.
Ka BJP ka la kynthoh ruh ia ka bym ler u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma uba shu lap miet tang ka leit Delhi ha manla ki por katba um shym la tip pat ia ka jingioh wanrung jong ki lehnoh Assam ha kane ka jylla, ka jingwan buhai Shnong jong ki mynder kaba wanrah ia ka jingma ia ki nongshon shnong ka jylla, ka la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la shim khia ia ka jingma kaba don ha tmier ia ka jylla.
Nga kyrpad ruh iaki nongshong shnong ban don ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher da kaba shong khop hapoh iing, kiar na ka jingmih shabar sha lait, ban don ka jingia jngai uwei na uwei (Social Distancing), deng iaki jingda khmut (Mask) bad ban sait khuid iaki kti.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei ki bym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban ïa kren halor ka issue khappud.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka Sorkar India ka phah ki kot ki sla na ka bynta ban ai jingmut ha ka wat kaba khatduh, bad ka EC kan rah ki jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpynkylla kaba tip kum ka125th Constitutional Amendment bad yn sa leit ïakynduh biang ïa ka Sorkar Jylla halor kane ka mat.
Shillong:Ka bor District ka East Khasi Hills, ka la kyntu ïa baroh ki Durga Puja Committee (DPC) ba kin aiti ïa ka thup kyrteng jong baroh ki nongbylla nabar Jylla kiba wan ban shna bad pyn itynnad (decoration) ïa ki pandal hapoh ka District.
Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw iaka Jowai Cooperative Urban Bank Ltd (JCUBL) kaba la kynjoh ka jingshakri jong ka sha ka 45 snem ha Rilum Jaintia kala lah syndon ban pyllait paidbah iaka debit card bad iaka website jong ka bank haka sngi Balang.
