Ki don pat kiba sngew artatien ïa ka jingpynmih ïa ki jingtip halor kane ka skhim hashwa ka ilekshon bad ki sngew ba ka dei tang ka buit ban kawang ïa u MLA.Lada ka sorkar ka pynduh ïa kane ka skhim, ngi tharai ba kata ka sorkar kan sa khyllem noh tang hapoh katto katne sngi.
Ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ïatreilang bad ka seng khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ kan don hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei.
Hadien shitaiaw pat la phone biang ia une u samla ban pyntip ba u khlem shah select ha ka personal interview.
Ha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar ngut, u Dhiraj u la lah ban siat haduh 656 dor-thong  na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 13, katba ka Simranjeet pat ka la lah ban kamai haduh 648 dor-thong na ka bynta ban ioh ia ka jaka ba phra.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka synjuk A.Lipon, ula ong ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewdiaw haba jia kum kine ki jingjia hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad ka akor burom para briew kala hiar dor shaba palat kat haduh ba ki runar ki nud ban shim iaka ain haka kti jong ki ban leh iaki kam pyntriem iaki riew shimet, riew paidbah bad wat iaki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Shuh shuh la pyntip ba u Rubul Das u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (AS-01FV-3957) na Khyndai Lad.
Shuh shuh u Bah Paul u la pynshai na ka T.14.39 klur, ka pisa kaba la dep pyllait bad siew sha ki kontraktor ka long 1361.41 lak tyngka, bad kata ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh kaba 1300 klur ka dei ka bym don nongrim eiei.
Kine ki 51 tylli ki shnong la pynpoi beit ha ha baroh ha ki dorbar shnong kiba la sam pat ïa kine ki khaw sha u paidbah.
Ka Shnong Mawmluh pat ka la aiwai (leased) ïa u lum ban tih mawshun bad dewïong bad ruh katto katne ka jaka ban shna jaka shong jaka sah ïa ki nongtrei.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Nongbet ka la ong ba ka kam rep kam riang ha ka jylla bad khamtam ha East Jaintia Hills ka la kiew bha mynta ha ki khyndiat snem ba la leit.
Dei nakata ka daw baka ktien u Blei ha ka shithi u Apostol Paul sha ki nongrome ka ong – “Namar ba ngam mon ia phi ba phin tip shaphang kane ka ka jingmaian (Mystery)… ba ka jingeh ka la jia long shiteng shiliang na ki Israel, tad ynda ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh.
Katkum ki dak ba paw la ong ba la siat ia u da ka AK-47 bad ki tiar siat kiba khlain bha bad ka jingsiat ruh ka dei najan, ki pulit ki la ioh tam bun tylli ki kuli na katei ka jaka.
Kham hadien haba la tip paidbah halor ka jingper ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ha Byrnihat, la nangmih shibun ki briew bad kiba la sei la ki jong ki jong ki tiar ban kem dohkha, ha kaba bun na kitei ki briew ki la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba im ha um.
Na ka liang ka MLPU ka la ong ba kan sa iadon bynta pura ha kaba iadei bad ka rukom peitngor ha ki kam shallan dewiong kham ba ia ki kam be-ain yn lah ban pynduh.
Shillong, Risaw 19 : Ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban tei pynheh noh ïa saw tylli ki jaka thang briew kiba don ha ki saw tylli ki jaka sor hapoh ka Jylla.
Katei ka jingkren u Pastor Basa iawmoit ka dei kaba u la thew tarajur haduh katno kata ka aiñ ka sorkar India ka khlaiñ ban ia riti Synshar ka Ri da kaba pass ia ka bill halor u Aadhar nombar ha ing dorbar bah ka ri ka Parliament, ha kaba u la ong ba ka jing pass ia katei ka Bill ka dei kaba bei riti bad ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ka Israel ka la kiew irat ha ki liang baroh bad ha ka jingstad science and technology jong kane ka juk.
" U leit byrngem jrain hangta.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam la rai ban pynduh noh ïa ka kynhun tohkit da ki nongbishar (Judicial Inquiry) halor ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba la jia ha u snem 2022, bad yn aiti noh ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Shillong, 5 Nailur:Ki nongkren  mynta ka sngi, ha ka rali jong ki nonghikai kaba lon ha madan Malki ki la dawa ba lada u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka lynti kaba biang eh ia u, ka long ba u dei ban hiar shuki noh.
Kane ka kawei, kata hi ka long ba ka aiñ Blei najrong ka peit ka khmih bha aiu u bynriew u leh ban kam ha kane ka sla pyrthei, kumba u la buh bad sam ka bynta, u khmih shin bha shi kam ba u bynriew u kam, aiu u thmu bad aiu u mut ban leh, ha kaba lada dei kaba bha, shipor un tynjuh, hynrei lada dei hi ïa kaba sniew, ka nongkylliang kam slem, kaba ha kano ma kano ka sngi haba ym don ba poi pyrkhat, jraiñ kumba tied u pyrthat bad ba thaba ka leilieh, u Blei u pyndep la ka jong ka jingbishar.
U la ong ba ha ka 9 tarik la khlad noh iwei I khun jong ka iba dang 1 snem karta, ha ka 11 tarik u iaiong ha ka por 9:45 eiei la khlad sa katei ka kmie, bad ha ka por 10:40 eiei la khlad sa u khun jong ka uba dang 9 snem karta, kiba sah ha katei ka Hospital ki long sa tang 2 ngut ki khun kynthei jong ka hynrei la pyllait noh ia ki mynta ka sngi bad ki khlem lei lei shuh, ong u Dr.Wahlang.
Ia ka Fashion Show la pyniaid da ki khynnah pule jong ka NIFT, Shillong.
U la ban jur ruh halor ka lad iohkam iohjam na ka bynta ki samla pule ba kynthup ia ki kam sorkar bad kumjuh ki kam private, halor ki surok ki surok bapher bapher kiba yn pyntrei ha kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei, bad khamtam halor ka jingshahkhang jong ka jylla ban tih bad shalan dewiong namar ka jingbymdon iala ka jong ka Policy ia kaba ki nongkhaii ki la kyntait ban thaw wat hadien ba ka sorkar ka la pruid dak ban thaw ia kane ka policy naduh u snem 2012 ter ter.
Ka NEHUTA kam shym la leit ruh sha ka jingialang kaba u VC u la khot mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingleh jong u.
Ka jingngeit jong ki ka long kaba skhem bha ia kaei ka rai ba u nongkhan u batai bad u pynmih hadien ba la dep knia bad ki bud ruh ia ki jingbatai jong u kumno ban leh ia ki kam ba shakhmat.
Katei ka surok ka don ka jingjrong kumba 2.55 km na ka surokbah na Mairang sha Rani bala mang pisa haduh T.3,41,00,000 klur ha kaba ïaka jingtrei yn sa sdang noh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Wahïajer NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 Ka Ladrymbai kala ioh pynkhih jar nyngkong lyngba u Dasukhame Dkhar 4 bad u Laxman Lamare u 45’+1.
U la ong ruh ba hadien kane, ka Council ka lah wat ban don noh la ka jong ka Research Centre ban pynïar ia ka jingtreikam jong ka Committee.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 12 District jong ka Jylla ha ki 49 snem kiba la leit noh? Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka Ri lum Khasi Jaintia hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaintia Welfare Bucher Associatoion (KJWBA), ki la leit ban rah da ki plakad sha ka iew Die Masi kaba don ha 9Mer Baridua, Ri Bhoi District.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Khasi Student Union (KSU), ka la ioh ban ban pynskhem ia ar-tylli ki Unit kata ka Sohkhwai Unit bad Shakoikuna Unit ha Ri Bhoi, u Samla Lam bokstarwell Marngar, President ba Rangbah ka KSU, u la kyntu kynpham ia ki dkhot ka KSU ba ki dei ban longshlur na bynta ban iada iala ka jong ka Ri bad Jaid bynriew.
U Bah DP Wahlang haka jingkren ula kyntu ïaki dkhot ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ban don ka jingïatylli bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom ïaka club bad ka shnong ka thaw.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 19 tarik Lber, ki la lah ban pynpulom noh ia ki kam khaii beaiñ da kaba ioh ban kurup ia shibun bah ka dawai jyrhoh Phynsedyl bad ka Shini na ki bynta khappud jong ka ri.
Shillong:Wat la ka la don ka jing ia pyni bor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah, kiba bun na kiba pyrshah hi ki dei ki kynhun seng bhalang na East Jaiñtia Hills District, haba iadei bad ka public hearing ha Lumshnong, kum shibynta ban pyniar ia ka jing M/S Meghalaya Cement LTD(Topcem ) ka long kaba jop.
Ula ong, hadien ba la dep ban pynsmai ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka kynhun myntri, shen kin leit ban phai noh sha ka kam ban bteng biang ïa ka jingtreikam na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Kaba sngewsih kthang hadien ba ki la leh khlemakor kumne, ki kynnoh ba la seng la dang ki Longshuwa – manshuwa.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong da ka Federation of Bangladesh Chamber of Commerce and Industry (FBCCI), kum ba 10 ngut ki dkhot nongmihkhmat na ka kynhun napoh North East ba la ïalam da President bad Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce and Industry Guwahati u Aminur Rashid Chowdhury president bad Dolly Khonglah vice president kin mih ha ka sngi Thohdieng ban shimbynta ha ka summit.
“Ki pulit ha ka jylla ki long ki ba la biang nadong shadong ban tehlakam ïa baroh ki kam beaiñ ha ka jylla hynrei lada don ki pulit ki ba trei baroh 24 kynta ruh, ki kam sniew ki ju jia bad phim tip lano u nongtuh un wan ha ka ïing jongphi", la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la byrngem ban leit kyndang hi ïa kiba sah be-ain ha Them Ïewmawlong, lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka rukom la pynbiang ha kiwei kiwei ki jingteinam kum ha iing u Lat ha Raj Bhavan bad kiwei kiwei ki shlem pyninam.
Haba ïadei bad ka jaka pule doktor ka BJP ka la kular ba kan pyndep noh khang ban wanrah ïa ka jingmyntoi ki samla pule bad kumjuh kiba donkam jingsumar.
Namarkata, na ka bynta ban tei ïa ka jingïajan hapdeng kiba ngeit bad ki Balang, donkam shibun eh ban don ki jingshakri lyngba ki online khnang ba ka jingshakri kan poi sha ka jaka ba kiba bun ki ïalum.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, une u Samla pule ba la pass na RKM Sohra, bad uba wan ba nyngkong na ka liang ki Samla Khasi, u la ong pat ba ïa mynta te ym pat long ban ïakhun ïa kane ka eksam, hynrei donkam shuwa ka jingpyntbit naduh ki klas kiba rit bad ban hikai kum ka genaral aptitude, ka logical reasoningkhnang ban lah ban ïakhun ïa kane ka test bad donkam ban pynrung ïa kine ha ka syllabus.
Halor katei ka jingjia na kaliang Fourteenson Lyngkhoi u ba dei kum u Chief Adviser ka District Youth Congress u la phah ia ka khubor sngew lem sha  ki ba ha iing ha sem jong katei ka long kmie bad ki ba la mynsaw.
Katei ka Commission, ha ka kaiphot jong ka ka la shem kumne “Dei ban kynmaw ba ki Rympei-Saindur (institutions) jong ki sorkar shnong (local government) ki don ka bynta kaba khraw ha baroh ki ri synshar paidbah.
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka Sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna, lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher-bapher.
Dei hadien kane ba u Kiran Laishram (65 not out naki 193) u la lah ban kyntiew ron ryngkat bad u Champion da 93 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, kaba la pynïoh ïa ka Manipur ban kynjoh sha katei ka ron.
Ki Doloi bad ki MDC jong ka East Jaintia Hills District kin long ki Ex – Officio jong ka Seng.
Shillong: U President ba rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynshai paidbah, ha kaba iadei bad ka jingpan jingshai jong ka Shillong Press Club kiba la dawa ban panmab haba iadei bad ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah ha Pynursla.
Shillong:  Ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid.7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Haba kren mynta ka sngi ha ka nongbah, u AT Mondal u la ong, “Katkum ka ain, ngam dei u nongrai ban khot ia ka dorbar hynrei u Myntr Rangbah lyngba ka jingiasyllok bad u Lamphang ne da ka jingkyrpad na u Lat, u hap ban leh ia kata".
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingkren jong u Lat sha ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Namarkata, ki trai ïing bad kito kiba don ïa ki kali lane ki ar shaka, kin hap long kiba husiar ïoh ngat ei ha ka apot jong ka jingshah lute.
U Ma Saron Pasweth, EM jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ‘The Legend of Harib and Sæk’ kaba la thoh da u ma S Quotient Sumer uba long uwei na ki nongthoh khubor barim ka rilum Jaintia haka sngi Saitjain.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
Hadien kata sa kynton biang ia une u skum; da kaba thep hapdeng ia ka bynta ba shabar bad tap pat nabar da ka bynta ba hapdeng khnang ba u skum un ih ryntih.
" la jubab u Bahnah.
Ngim dei ban klet kaei kaba la jia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba san ngut ki paid Khasi Pnar ki la kyllon ïap na ka jingshah siat ha ki pulit Assam katba uwei u Forest Guard ka West Karbi Anglong ruh u la khlad.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia u kontraktor u Kartus R Marak, uba sha ha Araimile, Tura.
U Emperor Bareh kum u chief organising secretary, Sports and Games secretary- Shemphang Shylla, publicity secretary Dapmain Suchiang, Art & Cultural affairs secretary- Livingson Sana, Education secretary-Eddy K Pohtam, Disciplinary secretary- Bawankynsai Sariang, office secretary-Succesful Sumer, assistant organising secretary- Franky Shylla, Social secretary-Nevercare Passah, Volunteer secretary-Laskiborn Siangshai, assistant education secretary- Dawan Bareh, Assistant finance secretary-Wansalan Patwet, Assistant art & cultural affairs secretary- Sylvester Syrpuh, Environment secretary- Tiphimi Rymbai.
Ka dor u kwai Khasi ha Iewduh ka shong dor kumba T.15 spah tam shi kani ne 400 tylli katba u kwai dkhar u shong dor kumba T.9 spah.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i driver bad iwei i High risk.
Ha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki la don haduh 166 ngut kaba kynthup 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Ia kane la sakhi myn hynnin ka sngi ka 8 tarik u Naiwieng katba ki nongialam jong ka Seng HNYF kiba na West Khasi hills, na Mawshynrut bad kumjuh ki nongialam na Sengkmie ki dang thmu ban pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih hapoh ka ophis u Syiem ka Hima Nongmynsaw kaba don ha Ïew Langpih, hynrei kyndit kynsan kynsan ki briew jong ka Raid Mynsaw kila wan ban phah sangeh jubor ia katei ka jingthmu pynlong jingialang jong ka Seng HNYF da kaba kila kam ba ka Raid Mynsaw kam shymla ioh jingtip halor katei ka jingthmu pynlong jingialang ka jong ki.
:U General Secretary ka United Democratic Party (UDP) bad u nongïalam barim na Nongthymmai, u Jemino Mawthoh, ha ka 17 tarik, Nailur, u la ong ba ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka National Education Policy (NEP) kan sa ktah ïa ki samla pule jong ka imlang ka sahlang hapoh kane ka jylla.
Ka Kong Irin Lyngdoh Nonglait MLA barim ka Mawthadraishan haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ka sha ka HSPDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka, ha ka por ba ka ïaleh ïa ka election na ka Congress ka pynthikna ba u bah Shakliar Warjri un poi sha ka thong ka jingjop.
Ha katei ka jingleh burom, kiba bun na ki riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Balang, ki la pynpaw ia ka jingbynnud bad ruh kiba la jaw ummat, namar ba ki sngewlung mynsiem bad bynnud palat ba utei u Pastor un shongthait noh.
Haba pynphai ktien, halor ka jubab jong u myntri rangbah, U bah George B Lyngdoh, ula ong kum u nong mihkhmat, u ieng ban iada ia ka riti synshar jong ka jylla, hynrei, u ong ba ki jingkren jongu, ki long, kiba ki paidbah, ki kren ha kine ki sngi bad kim dei satia ki jingkren jongu bad ba U bah Lyngdoh, ula ong “U myntri rangbah, ula dei ban sngap bha ia ki jingkren jongnga" bad ula ong ruh ba lada ka mih katei ka jing bakla, na ka jingjia kaba khyndiat, kan lah ban sa pynklang kylleng ia ka ding jong ka jing ia kynad bad U bah George, ula ther tyngeh ruh, halor ka jing bym lah ban kem ia utei u runar, la shisnem duna, ha kaba ula ong “Ki wad ia kaei, ha kaba la shisnem ruh kim lap satia, hynrei ha ka jubab jong u myntri rangbah, u ong ba haba la thoh sha ki jylla, hynrei ym shym la ioh jubab" bad ula ong “Kam dei ka kamram jong ki pulit, ban peit ba ka jubab ka wan?".
Kane ka long ba ha kawei ka jaka, ka don ka jingpyndonkam ia ki sainar ding elektrik kiba khlain bor.
Ki Pulit ANTF bad Pulit Ladrymbai kila ioh kurup ia u ne u drok bad ia kine ki ar ki nongkhaii drok da kaba pynap shrip ha katei ka jaka bad iohbat iaka kali Tata Winger kaba don ia u Registration No.NL 07T 0815 ba kit ia une u drok.
Shillong:Hadien ba la jyllei ka jingjia aksiden khamtam ki ar shaka, ki pulit mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki driving license ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ia kiba niah ia ki ar shaka.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Director Generation ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) u Bah R Majaw lem bad kiwei pat ki heh enjiniar na ka Tnat MePGCL.Kane ka jingleit jurip ka long ruh ban bishar bniah halor ka jingpynmih bording kumba ka long mynta bad ruh ban iakren halor ki jingeh halor ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka projek.
U la kyrpad ia ka Seng Samla Mawprem ba kan pyntip ia ki bor ka KHADC ban ia treilang lada ka ioh jingtip ba ka don kum katei ka jingjia hapoh Hostel ka KHADC.Shillong, 19 Risaw:Ka Lympung ki 6 (hynriew) shnong kaba kynthup ki Dorbar Shn ong Mission, Mawkhar, Wahingdoh,Riatsam thiah, Umsohsun, Wah thapbroo ryngkat bad ki Seng Kynthei bad ki Seng Samla kiba la ia kynduh lang ha ing Dorbar Umsohsun ha ka 15 tarik Risaw, da kawei ka jingmut ki la ia rai ban kyrshan tyngeh bad ban shim bynta ha ka Jingiaid paidbah ka ban long ha ka 30 tarik Risaw ba la khot da ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Bah FR Kharkongor, Chief Electoral Officer bad Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture haba kren kum u symbud kongsan ula ong na kaliang ka tnad kan shimkhia ban leh iaka ba donkam iaka jingong u Prof SN Lamare, bad ula kyntu ruh ban ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar kan suk ban buddien bad ban pan ia ki jingthoh shaphang u Kiang Nangbah ban pynsuk iaki nongwad bniah.
Ngam ju klet ba dei ki paidbah kiba pynjop ïa nga" ula bynrap.
Jowai, Jymmang 27: U myntri jong ka sorkar jylla uba dei peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ula ïoh ban plie ïa ka skim umbam ka sor Jowai ‘Renovation of Jowai Water Supply Scheme’ kaba dei jong ka tnat PHE Electrical Division Jowai kaba pynpoi umbam lyngba ka wah Umngot.
To ngin ïa ap shuwa ïa kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ïa ka arsien ïano-ïano haduh mynta.
Katkum ka kyrwoh na ka AIFF u TMS Manager ka FIFA  u Sujesh Rajan u la pyniaid ia kane ka jingai jinghikai kaba la neh hynriew kynta ei ei ha kaba ki TMS Manager la pynrung ha ka rukom pyniaid thymmai ka FIFA ia kane ka rukom lyngba ka kor internet.
Ha ka 50mtr Butterfly, Sub Junior boys, u Meiei-pynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs Butterfly, Men, u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad u Banpynshngain Syngwan u la khur takma rupa.
“Ka KHADC ka la dep phah ia ka jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule  ka riti synshar ka ri sha ka sorkar jylla ha u snem 2013.
Ha ka jingiadei bad kane, ka JSU na ka bynta ka jingbha jingmiat kiba bun balang bad khamtam ban iada ia ka Mei mariang  bad ban pyniaid beit pyniaid ryntih ne ban pynduh ia ka jingtih beaiñ ia ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ka seng kan dawa na ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam ban khang noh syndon ia kitei ki nongkhaï Mawshun beaiñ bad dei ban pynshitom ia ki katkum ka kyndon aiñ Section 21(5) jong ka MMDR act.
Arngut napdeng kitei, ki la shah pynngat kyndon halor ka jingktah kti pyrshah ïa ki pulit ophisar, ha ryngkat bad u wei u ba la shah kyndon ba bat ryngkat bad ka tari.
Ka Khatarshnong Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Block da 4 la 3 lyngba ka tie breaker.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingjia kla jia mynta ka sngi Ba-ar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna ïa ka por ba ka jia.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka sngi Palei ba la dep.
Ha kajuh ka por, u Nihim u la ong ba ia ka No Confidence motion ba wanrah da u James K Sangma pyrshah ia u Lamphang ka dang don ha ka jingiakren mynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Ka All India Radio, Shillong kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher baroh shi snem haduh ka 1 tarik u Naitung 2023 kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingai jingshakri kum ka ‘Public Service Broadcaster’ ha kaba ki briew bad ki khynnah skul kin ïashim bynta ha kine ki prokram.
“ Ka por ka la dei ba ngin shim ka jingkitkhlieh da man la ki seng saiñ pyrthei.
Ba baroh ki shnong, ki khang shwa ia ki kam khawai sngewbha, lane ban khang ia kiba wan khwai dohkha ne shangkai na kiwei ki district ne ki jaka ba jngai.
Ka jingtbit bad jinglenlade jong u ne u rangïalehkai na ka bynta kane ka sport ka la pynlong ïa u, kum u wei na ki rangïalehkai ban shah peitkhmat ha rynsan ïalehkai football ka pyrthei.
Ki arngut ki MLA ka HSPDP ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad ruh u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la pyndep lang ïa ka jingshim smai.
Shillong, Naitung 18 : Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung kynjat phutbol kaba la pyniaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka 2nd Lurshai Hynniewta Knock Out Football Tournament 2022 ka ba dei ha ka Kyrteng jong u Khla Wait Ka Ri U (L) Lurshai Hynñiewta (Bam kwai ha duwar U Blei).
Ngi kynmaw ba ha u snem 1997-1998, ka BJP ka la duh syndon ïa ka bor synshar ha Delhi tang namar ka jingkiew dor ba la palat liam jong u piat.
U bah Khan u la shah pynrem noh ha u bah Donkupar Massar ha u snem 2008.
Ka thaiñ Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
Ha Ri India ruh kaba la shah ktah bha bad na  ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia u paidbah jong ka Ri.
" “Lada phi kren halor ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP.Nga kwah ban kylli ia kane ka jingkylli sha ki briew ba ha u 2023 haba ngi iakhun ia ka ilekshon MLA, hato ka BJP kam pynieng kyrtong ne ka iatreilang bad ngi? Ka shap jong ka BJP ka dei u syntiew Lotus, ki don la ki jong ki rukom treikam kiba iapher shibun na ki rukom treikam jong ngi," ka la ong da kaba bynrap ruh, “Ngi kum ki trai shnong riewlum na ka thain North East ngi sngew donbok shibun ba ka BJP ka la ai ka jingithuh ia ngi bad ai ia ngi ka jaka kaba kyrpang.
Da ka jingwanrah ia ka CAB, ka BJP ka la long ka daw ban ieng pyrshah ki seng riewlum na kane ka thain bad ha hangne ha ka jylla, ki la dawa ban weng noh na ka sorkar ba ialam ka NPP.Watla ka Bill ym shym la rah ha Rajya Sabha ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen hynrei ka jingiai pyrshah ia ka CAB ka dang thnem bha hadien ba u president ka BJP u Amit Shah u la kular ba ka BJP kan rah biang ban pynlong ain lada kan wan ha ka bor.
“Nga duwai bad kyrmen ba u tip bha kumno ban kheiñ ïalade, lane u lah ruh ban rem na kane ka constituency kaba u mih khmat mynta ruh," ong u President ka NPP Meghalaya.
Kane ka hima ka la neh kumba saw spah snem duna hapoh ka jingsynshar jong ki syiem Sutnga hyndai bad u syiem Rajendra Sing(1832-35) u la long u syiem ba khatduh eh jong ka 5.
Ka nam Man of the Match kala leit sha Ioomaiki Lamare, Best Goalkeeper- Wansame Saioo (Madankynsaw), ka khusnam Top Scorer kala leit sha u Precious Tang u nongialehkai ka Madanthad Thadmuthlong (14 goals) bad la Player of the Tournament la ioh khur da u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ia kane ka Embroidery Training la sdang naduh 6 tarik Nailur haduh 15 Risaw 2021.
“U CEM u la pynshai ia ngi ba ka jingshimti ka KHADC ia ka Majai ka long ban pynbeit ia ka kynrum kynram shipor bad kam don eiei ban pynlong eleka ia ka Majai", la ong u bah M Bynnud uwei na ki khun ki hajar ka Hima Sohra hadien ba la iakynduh ia u CEM mynta ka sngi.
U bah Dios u la ioh 11,189 vote katba u Maieid Hoping ha u snem 2013 u la ioh 10,931 vote kaba pyni ba u la kham ioh tam shuh shuh sa 258 vote.
U la pynkynmaw ruh kumno ka Seng ka la iaid ha ki 43 tylli ki snem naka por shaka por watla bun ki jingtynjuh kiba har rukom.
Ka pyrthei mynta ka sheptieng ia ka Israel ne ia ki Jiw namar ka Jerusalem mynta hi ka long ka khuri pynshad lyngwit, u maw bakhia kat kiba ktah ia ka Jerusalem mynta yn shoh ia ki da ka jinglyngngoh, da ka jinglamwir bad jingmatlah.
Shillong,13 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) uba rim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, u la ong ba wat la ka KHUDA ka dei kaba ialam da ka Congress ha KHADC hynrei kam don jingeh ba kan kren pyrshah ia ka sorkar jylla ba ialam hi da ka Congress.
Haba bna ïa uno uno u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon, ka ju mih ka jingkylli u dei uba riewspah? Bad lada uta ne kata ka kyrtong ka rung sha ka politics tang na ka bynta ban pynheh ïa la ka kamai la jong, kan buh jingeh shibun na ka bynta ka roi ka par (Development).
Ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta halor ka sienjam jong ka Sorkar ba ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym shym la paw pyrthei.
Ka jingsiew kan long tang lyngba ka APBS sha ka ‘account’ ba ïasoh bad ka APBS, kaba mut ba ka long ka rukom siew pisa kaba kham shngaiñ bad kaba kham sted.
Ha kawei pat ka liang, ki kyrtong ki kmen eh ban tip ba uba bun balang u long uba kloi ban “ngeit bad kohnguh" u bym pyndonkam ia la ka jabieng, te ban pynhun ia kum kita ki jingkwah brai kiba shi khyllipmat ka long kaba suk haduh katta katta.
Lada nga bud kat kum ki kyndon ba hadien 10 sngi ba la shong kyrpang ym donkam test shuh nga dang long ka nongpynsaphriang, namar nga dei ka nongthoh khubor, nga lah ban mih kylleng.
“Da lei-lei ruh ka KSU kan ym pdiang ïa ka lynti rel…khylliap shuwa ïa ka lynnong jong ka lynti rel, ngin ïakren shuwa ïa ka lynnong jong ka ILP," la ong u samla Marngar.
Lada ki nongïalam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang ïai ngat ha kane ka apot bad jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ïa ki kumba nion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep….
Shillong, 18 Jymmang:“Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong eiei" ong U bah Ardent Basaiawmoit, President ka HSPDP bad U MLA ka Nongkrem, haba kynthoh halor ka jingpynmih khubor jong U bah HS Shylla MDC mynta ka sngi, ba un nym ialeh MLA ha ka 2018, ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit.
U Naidu bad u Babu ha ryngkat kiwei pat ki la shahkem halor ka jngïakhih jong ki ba la pynlong ha ka 17 tarik, Naitung ha utei u snem bad kine ki la shah set bad shah buh ha ka patok kaba shipor kaba don ha Government Rest House ha Dharmabad.
Ka East Khasi Hills, ka don 21 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah, katba mynta ka sngi, ki don 28ngut bad ki riew paidbah, ki long 26 ngut.
Ka India kan pynlong ïa ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Ki briew haba ki thied ki kham sngewtynnad ban thied da uba don bun shabi namar uba lah ban pyndonkam da 3 ne 4 ngut ki briew.
Ki nongialam ka Jhalupara Village Council ba kynthup ia u Publicity Secretary u Bipen Pradhan, u Prakash Bhandari rangbah shnong bad u Mohan Gurung,Executive Member ki la ong ba kin pynthikna ba kan ym mihkano kano ka jingsngew pher jaitbynriew bad ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hadien habud.
U Bah Sanbor u la ong ba u kyrmen ba ka NPP kan jop ha kane ka ilekshon MP na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
U la ong wat la kine ki ïakhih hapoh ka lama Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) hynrei ka sorkar kam lah shuh da lei lei ruh ban dang thung biang ïa ki wat la ki dawa ruh namar ladep thung lut da kiba la pass hok ïa ki interview ha baroh ki post ba lait ne thylli.
Kane ka jingduh bording kala neh mynta la shitaiew bad kala wanrah ka jingduh nong iaki nongtrei karkhana fabrication, furniture bad kiwei kiwei ki jait kam ba pyndonkam da ka bording kumjuh iaki khynnah skul kiba pynkhreh iaki eksamin jong ba kynthup iaka VIII bad X bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin nym pynmih ia ki jingtip kiba shu thok, shaphang ka kam pisa jong ka seng, namar ba ma ki lei ki kamai pisa jur bha na ka jing shalan masi bad shalan dewiong tuh ha ka Jylla.
Shillong, 2 Nailar:Ki kontraktor ha kane ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya Suppliers and Contractors Association (AMS&CA) ki ong ba ka package ba ka sorkar jylla ka la buh ban trei ia ki kam ba la mang na ka pisa ka Asian Development Bank (ADB) ka khang lad ia ki kon traktor na kane ka jylla namar ba ka la heh palat bad ka shem jingeh ia ki.
“Lada ngi shah ba ka sorkar kan shu lehmon kumne ïa k Lokayukta, lashai la shisngi yn nym don mano kano ba treh ban treikam ha kane ka bor treikam bad ka jingduhnong kan long ïa ka jylla", la ong u Dr.Batskhem.
Ïa ka jingmareh la sdang ba phyllaw jong ka Circuit House sha Ïew Mawleiñ, Jakrem bad wan pynkut biang ha ka jaka ba sdang ha kaba da ki spah ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ka Alia kala ak nyng kong eh ia ka phlim u Bhansali ha ka  Gangubai Kathiawadi bad u Ranveer pat ula ak ha ka Ram-Leela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Hynrei ia kane ka kam, ym dei ki thied kiba heh kiba leh ia ka, hynrei pynban ki thied kiba rit katta-katta ba ka long kaba shitom ban iohi ia ki.
U secretary ka tnad kam ain ka jylla u LM Sangma um shym la tip balei ka sorkar kam shym la pynmih ia ka jingpynbna sha ki tnad sorkar halor kane ka rai jong ka High Court.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka sorkar ka don ha ka bor la ju lum ia ka khajna kyrpang hynrei kane ka long da ka jingia mir jingmut lang.
Ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u Ba Marwein ha ka 35 minit bad u P Marboh haka 47 katba ia ka Marbisu la thep da u R Nongsiej ha ka 73 minit.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkat lang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
“Na ka liang jong ka Seng ka bym juh ieh thylli ïaki paradoh parasnam kiba don ha ki jingeh jing shitom ka la ïarap ha la ibor barit kum ka dak ka jing sngewlem ïa kane ka longïing ha kaba ka kmie kala khlad noh bad ieh noh ïa saw ngut ki khun bad u kpa ruh u dei u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban pjiah ïa baroh saw ngut ki khun"La ong ba na ka liang u rangbah shnong jong ka shnong Jalyiah watla um lah ban ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka seng hynrei u la phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei ïa ka seng halor ka jinglong la kloi ban wan peit bad jngoh ïa katei ka long iïng, u la pynpaw ka jing sngewnguh shi katdei eh ïaka seng bad u la kitbok kitrwiang ïaki nongïalam ka seng kiba don ka jing kitkhlieh ïa ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nang lah ban shakri ïa ka Ri bad ïa U Paid ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum hi baroh kawei.
Na ka jingïoh jingtip ba ki la don ki nongkhaïi drok ha Guwahati kiba la khaïi ïa u drok ha baroh kawei ka jylla, ka kynhunba dei khmih ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ha ka 25 tarik, Jylliew ha kaba ha kane ka jingpyntreikam la ïatreilang ka kynhun STF hapoh ka jingkhmih u DIG (STF), Assam, u Partha Sarathi Mahanta.
“La rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u bah Chyne.
Kumba long mynta kane ka pynhiar dor ïa ka Sports hapoh ka jylla, pynkut ka kyrwoh na u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District bad Samla Lumlang Kharsyiemlieh President Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District.
Shillong, 13 Naitung:Ka bor synshar District ka la pynlong ka jingleit jurip ba kynsan kynsan ia kiba bun ki dukan ha Iewduh bad ha kiwei ki jaka sor hadien ba ki la ioh ka jingujor ba ka la don ka jingpynkiew dor ba kynsan kynsan ia ki mar bam mar dih kham tam eh ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
Lada ka nang iai jia na ka por sha ka por, ngi na ka liang ka HANM, ngim banse ban pyni da ka bor.
U Nobin u la iathuh ba bun bah ki lehnoh Naga ki die tiar siat na Dimapur.
U MLA ka Nongthymmai konstitwensi u la pynpaw ka jing sngewnguh ruh sha bun ki Minister, ki MLA bad ki riew paidbah kiba la noh synniang lem sha ka ‘CM Relief Fund’ na ka bynta ban pyndap pisa ia ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka jingpynsngewthuh ïa ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah bad ba kim dei ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Ha kane ka jing ialang kabinet ba nyngkong eh ha Jowai la wan ia shim bynta lut da baroh ki myntri ka sorkar Meghalaya lem bad ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya.
Kane ka sienjam ka thmu ban weng ïa ki jingbym ryntih ha ki jaka nongkyndong- jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar, kaba la ïalam sha ka jingduna ki nurse ha ki katto katne ki jaka bad ktah ïa ki kam ai jingsumar ha ki jaka kiba dang duna ïoh jingshakri.
“Hadien ba nga ladep jurip, kam long kaba dei ba ngan leit jurip shwa ban shim ïa ka rai ban pynkynriah ïa ka District Jail kaba rim sha ka along kaba thymmai ba la shna ha New Shillong Township," ong u Bah Dhar.
Ka kynhun jong ki pulit ka la leit ban jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki bom pataka ba la buh beaiñ.
Ula kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha 3 tarik Iaiong kaba ong “ Ka ïing Bishar ka shem ïa ka jingdonkam ban shim rai da ka sorkar ne rah sha ka jingïakren halor ka roster system hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
Ka Anjelin ka la ïakhun ha ka thup 51 kg bad ka Banisha ka la ïakhun ha ka thup 55 kg.
“Ka pisa kaba ki ïoh shaei kin buh, sa tang ban thied ïano re ïano, tang ban shu pynbiej ïano re ïano hi bad dei na kata ka daw ka don jingphaloh, kiba biej bad kiba tad tam ki leit la ka leit hynrei kiba kwah ban shakri ki don beit bad ngi.
La pynlong nyngkong ïa kane ka porkram ha New Delhi ha u 2012 hapoh ka phang “Water, Energy and Food Security: Call for solutions".
Shuh shuh ki khubor kiba jan ki la pyntip ba ki MLA ka seng HSPDP ki la shu peit lyngngoh ïa ka jingmih jingrung ki MLA ka UDP ban ïakynduh tang para ma ki hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ka UDP, khlem da khot lang ïa ki MLA ka HSPDP.Ki khubor ki la ïathuh ruh ba ki MLA ka HSPDP haba ki la ïoh jingtip ba ka jingslem ka UDP ban lum ïa ka jingïalang ka dei namar kane ka seng ka la dep ïakren bad ki nongïalam ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang.
Ki pyrman ka saiñpyrthei ki la ong ba kim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingmut kitei ki briew balei kim nud ban mih beit shakhmat ban pynbna ialade kum u kyrtong bad ban kren ia ka ishu kaba ki don ban kren ha kane ka por ba ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bha, ka aiñ kam shah ia ki ban leh politik haba ki don ha ka kam sorkar ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei haba ki la don jingmut ban ia leh elekshon ki dang shong sah ha ka shuki kam sorkar jong ki, balei ki dang bang ban kjit tulop sorkar?.
Ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung phutbol ‘Knock Out Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club mynta ka sngi ka 23 Jylliew kan long hadpeng ka Oste Phi Oiñ-B FC pyrshah ïa ka Lajong Reserve FC ha madan Kurkalang kaba don hapoh ka shnong Bhoirymbong jong ka thaiñ Ri Bhoi District ha ka por 2 baje mynsngi.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ak kyndon aiñ.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
U bah Syiem u la jop suk ia katei ka elekshon hadien ba u kyrtong ka ARPA u  bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade shuwa ka dorbar.
Ha East Khasi hills, ki don 241 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ynda la kylli ïa ki kot ki sla u sei pynban da ka syrnot ïathoh ban pynshisha ba u (bar jylla) shongkha ïa ka thei Khasi," la ïathuh u Bah Pynïaid.
U la ong ruh ba lyngba ka policy kaba la pynmih ka sorkar mynta naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2023 la sdang ka scholarship kaba shisnem kaba T.7000 takma ksiar, T.6000 takma rupa, bad T.5000 takma rnong man u bnai na ka bynta shisnem na ka bynta ki samla kiba jop ha ka jylla bad ka NE.U ïathuh kumtei namar u ong ba ki dang bun ki kam bad ki bynta kiba kin dang hap kyntiew ïa ka kam ïalehkai naduh ki jaka ïalehkai, ki jingkyrshan ïa ki samla, ki association bad khamtam ban thawlad ban don ïa ki nonghikai (coaches) ha kiba bun ki jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ha ka jingtwad jingmut na ki katto katne ngut ki nongialam ka party, la iathuh ba ka jingshah rem kput jongu ha kane ka elekshon ha Ranikor, ka la pynsngewsih jur ia u.
Hadien ka HSPDP la kiew rynsan ka Party Congress haba la synran lang ia u kyrtong da u Dr, Celestine Lyngdoh President ka MPCC, u bah G.Nonglong, u bah MacMillan Kharbani General Secretary ba rim ka NPP Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Party Congress Na Nongstoiñ.
Ka por Kan wan ba baroh kin sa thait and then it’s a Revolution baby.
Ka jingkhlad noh jongki ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la lah ban kyntiew ha ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah da kaba kyntiew ia ka jingdon jong ki nongtrei, kata ha kaba ka Medical Recruitment Board ka la lah ban pyndep haduh 47% ki post kiba Duna tang hapoh ka shi snem.
Halor ka jingkynnoh ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka nongwei ha Bhoi District u bah Lapang u la ong “Ha ki khana jong ka Ri Bhoi hi, la ju jop da u briew uba nabar bad haba ki kynthoh nongwei nongwei ia ka kyrtong ka NPP ka dei kaba bakla".
U ma Kitbok Rymbai uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Khliehtyrchi ula ong ba ki nongshong shnong ki long kiba donbok ba ka training ka wan ha ka shnong hi.
Tang mar ia sdang ka Dorbar u Deputy Chairman ka KHADC u bah Gabriel Wahlang u la pynbna ha ing dorbar ba u bah Mansturdy u la jop suk ia katei ka shuki bym don nongiakhun pyrshah bad hadien katei la aiti noh ha u bah Man ban leit shong ha ka shuki u lamphang, bad hadien kata la khot ia ki MDC ba kin ai ia ki jingkren khublei jong ki ia u lamphang  ba dang shu shah jied thymmai.
Kane ka pynshisha ba ka Sorkar MDA ka trei bah hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Hapoh katei ka ing tin kaba ker kynroh da ki dewbilat bad don ki bynta ba sop da u traw la don baroh ki jingdon jingem katei ka ing naduh ka pisa pilaiñ, ki kot ki slab a kynthup ia ki dulir khyndew , ki tiar ki tar, ki jain ki nep bad baroh la ong ba ka jingjulor ka la kot sha ka T.25 lak tyngka.
Kat haduh mynta, kam pat don satia ka jingkem ïano ïano ruh bad ym pat ïohksai ba mano ba donkti ha kaba wiang ding ïa kane ka sem ki shipai.
KA JINGBYMTIP LANO KI JINGPULE KIN KUT:— Ka juh jia haba phi la pynkhreh da ki bnai naka bynta ki jingpule haki online hynrei phim tip pat lano kin kut bad kine ki buh jingeh shisha haba ymtip bniah.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka BJP ka dei ka Party kaba shu heh tyngam khlem ki kam bad dei hapoh ka jingsynshar ka BJP kaba la wanrah jingkulmar bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para jaitbynriew bad khamtam eh haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingiasngew pher Niam.
Jowai, Jymmang 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle ha kane ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki Unit bapher bapher jong ka thaiñ Riwar ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall jong ka Bakur Local Dorbar Shnong (Khasi Pnar Dawki).
Haba kren ha ka jingialang pdiang sha ka Congress ha Sohiong mynta ka sngi, u Bah Alester Sun u president UDP Rangshken circle u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban wan ban kyrshan ia u Bah HDR ka dei halor ka rukom treikam kaba khlem shah shiliang jongu wat ia ki bym kyrshan ruh.
U la pynshai haba iadei bad ka jingioh shuki myntri sorkar ka UDP ar ngut katba ka BJP & HSPDP pat mar kawei ka shuki.
Shillong:Ban rakhe ia ka Sngi U Thomas Jones 2019, myn hynnin ka sngi ka Thomas Jones Memorial School ha Lumparing, ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass ia ka Eksamin SSLC 2019 bad ia i Nazreen Nongdhar iwei i khynnah jong kane ka skul iba la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘best defender’ ha ka Hero Sub-Junior Girls National Football Championship kaba la long ha Odisha mynta u snem.
Shillong: Ka la don ka jingthoh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim jong ka HNLC, ba un lah ban shah tohkit ha ki pulit, halor ki katto katne ki jingjia, kiba kham triem, kiba ula leh, ha ka por, ba u long u nongialam jong ka HNLC.Na kaei kaba sngewthuh, ka long ba U bah Thangkhiew, un lah ban shah tohkit halor ka jinglait phatok jongu, ha u snem 1995, ha kaba ma u, lem bad ki arngut ki nongialam jong ka seng Achik Liberation Matgrik Army (ALMA) U Dilash Marak bad U Jerome Momin lem bad arngut ki dkhot jong ka seng NSCN (IM), ki la lait phet na patok Shillong bad ka daw, ka long ba ki pulit, ki kwah ban tip ia ka jingthmu, kaba don halor katei ka jinglait phatok bad la kitei kiba lait lem bad kiba wan pyllait, ki dei ne em, kiba dang don ha ki kam pyntriem lane kiba dang don bad kiwei pat ki seng kaikhlaw haduh ha kine ki sngi.
Ka jingleit on-tep ia i kan long haka 23/10/2021 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mihmyntdu.
Lah ban ong ba ki Khristan ha jylla Assam ki don tang kumba 3.74 percent na ka jingbun paid ki nongshong shnong ka Assam kaba long Assam 31 million.
Shillong, Nailur, 01: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Housing bad Urban Affairs ha ka sngi Palei ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase-I ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki MLA ba kynthup ïa u Marcuise Marak, u Jim Sangma bad u Abdus Saleh.
U long ka dak ne nuksa jong ka jingshim bynta ki Archbishop ïa ka bor jinglehniam kaba halor jong u Pope, uba la aiti pateng sha ki Lyngdoh Sad ban pynïaid ïa ki shnat ne ki jylli treikam hapoh ki jyllaniam bah ba sharai ma ki.
Ka khieshohrih kadei ka jingpang kaba la pynsa-phriang da ka jingdait jong u skaiñ pyrjong.
Ïa ka result lah ban peit ruh na ki website ba la ai kyrteng www.
La iathuh ba ka Sonia, ka la leit mar mar ban shah sumar sha AIIMS bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingiatai nia kaba jur bha, ha Parliament mynta ka sngi, halor ka mat jong ka Food Security Bill, kaba dei ka ain, kaba la thmu ban pynurlong ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
Katei ka ing ka dei ka don ar mala bad ka mala kaba shapoh ka la ing lut shapoh katba ka mala kaba ha jrong pat kam pat ka shah ktah malu mala.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki nongtrei ka Jiva Restaurant Nongpoh, ki la pdiang bad leh burom khatduh ia ka met u Bah Neil Nongkynrih, u nongseng ia ka Shillong Chamber Choir, kata ha ka por ba ia ka met u Bah Neil Nongkynrih la wanrah LGBI Airport Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka jinglehniam ba khatduh.
Shisien ba la ngat ki nongïalam ha ka jingriam, sngew synei bad sangsot ïa ki paidbah ba shisur shidur kiba pli.
Shuh shuh ia ki kyntien ba sdang na u dak C.Codification – Kyntiew Bui.
Ka la jia ha Assam, ha Goa, ha Manipur bad ha ha Karnataka.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 512 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi ba Balang.
Dang ha kine ki bnai kiba la dep, une u Myntri u la kular ba un wan hi dalade shane shapoh Nongbah Shillong, mynta u bnai Lber, ban iakren sani bha halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ïakynduh ruh ïa ka Myntri Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ïa ka ban kyntiew ïa ka jingbhah pisa bad ban ai tam ïa ka Externally Aided Projects (EAP) sha ka Jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ki kam ba ladep leh.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka sur na kiriew shemphang halor ka Ordinance ba la pyntreikam da ka sorkar.
Na ka liang ka AYWO ka la ong ba ka seng  kin ym shah ia ki bar jylla ba kin wan ha ki ne ki iew khlem kano kano ka jing pyntikna ba ki dei ki ba la sha jurip ban pyntikna ba ki dei ki bym don ia ka jing pang Covid-19 ,ki kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kin kyntiew ia ki jhur ki ba mih hi na ka jylla ha ki iew shnong wat la ka jing pynmih ia ki ne ki jhur Ka dang duna.
U myntri ka tnad kam pohing ka Ri u Rajnath Singh u don T.2.56 klur tyngka katba u myntri tuklar bar Ri ka   Sushma Swaraj  ka don  T.2.73 klur tyngka nalor ki lyngkha rep kaba ka don ha  Palwal, Haryana.
“Ngi wan ban iakynduh ia u CEM ban ai jing kyrshan iaka jing thmu ka KHADC  ban tei hi da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh jing shngain" la bynrap u samla Lambokstarwell Marngar.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret, bad ka shong ruh ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
“Haba kdew halor ka khuid ka suba, lada ngi phai sha ka shnong Mawlai kaba don ïa ka jaka ban buh ïa ki ñuit na ka Nongbah Shillong, ka Marten katno ka long kaba sngewsynei ban peit namar baroh ki ñuit ngi leit buh shatei".
Ki skul PM SHRI kin pyni ïa baroh ki bynta ka National Education Policy 2020 bad kin long ki skul kiba ai nuksa ïa kiwei kiwei ki skul kiba don hajan jong ki.
U la ong shuh shuh ba kine ki kot skul kim ai jinghikai eiei shaphang ka jinglong jingman jong ki shnong bapher bapher ha Meghalaya bad ki jingtip shaphang ka jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 60ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da 71ngut kiba ioh pang thymmai.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Garo hills, 4 ngut ha Ribhoi.
Kitei ki dei ki MLA na Goa bad kitei kiba pyniasoh sha ka BJP, ki long U  Subhash Shirodkar bad U Dayanand Sopte, ha kaba ki la pyniasoh ha khmat U Piyush Goyal, myntri sorkar India, ha ka ophis heh duh jong ka seng BJP ha Delhi.
“Tang ba la nang ban thoh kyrteng bad ban soi ngim lah ban ong ba kidei kiba la nang la stad hynrei naduh klas VIII shaneng ngi la ban pynhap hapoh ka thup nang thoh nang pule", la ong shuh shuh u bah Chyne bad u la bynrap ba jingnang jingstad kam mut ba dei ban ioh ia ka kam sorkar hynrei ka donkam na bynta ka roi ka par ha kaba iadei bad ka rep ka riang ruh kumjuh.
I mei ieit ila ioh Pisa ban bsa bad pyniaid ia ki kam ïing kam sem jongka.
La bun snem la wanrah shakhmat ia kane ka jingkyrpad bad jingdawa ban kyntiew kyrdan noh sha ka kyrdan distrik bad ka Seng NPP ryngkat lem bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ialeh ban trei shitom met bad mynsiem khnang wan pynurlong ia kane ka jingkyntiew kyrdan.
Lah ban thung tang kumba ar tin umphniang sharak (8 gallon) u symbai ha ka shi ekar.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thaiñ kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
U Dr Rajendra Prasad na ka Centre for Ophthalmic Sciences, AIIMS, Delhi u la ialam ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka surbe ban lap ia kane ka jingpang ha ki 10 tylli ki jaka ha ka nongbah Shillog.
Kum u kyrtong u ban ai reng ha kane ka Election 2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki paidbah na kine ki thaiñ kiba don hajan khappud bad ka Assam ba kin long kiba ïohi jngai haba jied ïa u nongmihkham uba trei hok na ka bynta ki paidbah ïa kiba ula angnud naduh mynshwa.
"Ka jingai jait phareng ha ki Khasi, kum shym la long tang ha ki por ba dang shu poi ki phareng; hynrei ngi shem hadien bad mynta ruh ia ki Khasi kiba long ki khlur ka ri kiba la shim ia ka jait pareng.
Mynshisngi, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 365 run da kaba duh lut baroh ki nongtied.
Jowai, Naitung 19: Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdeinkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka ban sdang naduh ka 19/07/2022 bad kut ha ka 22/07/2022 ha ka syiem aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shong Blei.
“Ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa ba dei ban buh ïa ki police outpost ha ki jaka khappud, hynrei ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa kine ki jingdawa ka seng, ka jingjia kaba la jia mynnin ka sngi ha Mukroh ka dei na ka daw bym don ki police outpost jong ka Meghalaya, na kata ka daw ki pulit Assam kin sa wan ban thom bor ïa ki para doh para snam jong ngi, ka khubor sha ka sorkar ka long ba lada ka dang shim sting ban pahara ïa ki khappud, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ban pyrshah ïa ka sorkar, namar ngim hun ba ki paradoh para snam kin duh ei ïa ka jingim, ngi kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, mynta ka la dei ka jingiakhi jaitbynriew ym dei shuh ka jingiakhih sengbhalang" la bynrap u bah S.Suchen.
Nangta ha Rambrai u Bah Kimfa Marbanïang u ba la rung NPP shwa ka elekshon, u la shah rem noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa nang pynkham janai shuh shuh ïa ka mishon rep sying khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha kane ka jylla.
Kumjuh u Dipak Mallick u ju ailad ewat da ki khynnah ba nabar jylla ban mihkhmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla.
Ka Meaidaibahun Majaw, kaba la 12 snem ka rta, ka la ong, “ha ka por ba dang sdang kane ka prokram, ngam sngewtynnad ban ïadei bad ban ïajan bad kiwei ki khynnah.
Kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka UDP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop, namar ki la sakhi da la ki jong ki khmat, ba ki nongkyrshan jong u Sunshine Makri, ki la don da ki hajar ngut bad kiba la kular ba kin trei shitom, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta na na Umsning Constituency.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa u mytri rangbah ka jylla u Conrad k sangma bad ïa u mytri ka tnat Ïalehkai barim ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw Bah ban ïoh ïa kane ka madan lehkai kaba biang nadong shadong.
Ngi kyrpad ïa ki MP ba ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jaidbynriew, ïa ka dor jong ka pateng ka ban sa wan da kaba rah hapoh ka Parliament.
Hynrei kaba lyngngoh balei ki don sha ki ïew ki hat, ki shnong ki thaw bad pynlong ïa ka jingtalasi be-aiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan," la ong u samla Laitphar.
“Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ka jingpyntreikam kaba janai lyngba ka “One Nation One Ration Card system ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
“Lada ka jingbam doh masi, ka sangeh noh, kumta kito ki jing pyniap soitan kin sangeh shi syndon" ula ong shuh shuh.
Dei ha ka 19 tarik jong une u Nailur, ba utei u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap katba u dang pynkhuid bad weng noh ia ka pla kaba la rim bha kaba u ju thep ia ka khyndew sboh ban thung- jingthung bad dei ha ka por kumba 5.50 janmiet, ba ki bor pyniaid jong katei ka County ki la pynbna ba utei u tymmen u la khlad noh syndon hadien ba katei ka jingkynthah ki ngap ka la ktah jur ia ka met jong u ha katei ka sngi.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram  bad u Bah Syntas Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka dei ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep ba kongsan ha ka jylla.
Ka seng AIUDF, ka don bun eh ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long haduh ka klass kaba 12 bad katei ka long ba 43 percent ki MLA ka AIUDF, lane 6 ngut na kiba don 14 ngut, 41 percent ki MLA ka BJP, lane 24 ngut na ka 59 ngut, nangta 35 perent ki MLA ka seng Congress lane 7 na ka 20ngut, 33 percent na ka Bodoland Peoples’ Front (BPF) lane 4 na ka 12 ngut bad 15% jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP) lane 2 ngut na ka 13 ngut, kiba pule hapdeng ki klas ba 5 haduh 12.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, kam pat don ka jing iasoi soskular iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, lane ka sorkar Meghalaya bad la ong ruh, ba kam don ka jingthmu satia ban pynbudnam iwei ia iwei pat.
“Nga la ong ïa ki ban donkam ban wan biang kum ka kynhun bad ba kaei kaba la jia ha ka elekshon kadei da kawei pat ka lynnong.
Katei ka jingdheng ka don ar jait, kawei ka dei ka dheng Laimer bad kawei pat ka dei kaba bteng shaduh sha Umshyrpi, hynrei ka jingdheng kali kaba ju jia man ka sngi, ka long ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba ka lain kaba wan sha Upper Shillong, ka ju thylli kreng kreng.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka BJP kaba khlem don MDC ha KHADC, mynta kan sa don u MDC BJP ha ka sien ba nyngkong ha ka khana ka sain pyrthei ha KHADC bad kata, ka long ba u MDC ka Laitumkhrah uba phet noh na ka Congress, u bah Neil Antonio War un pynlong ka jingiateh ktien bad ka BJP lashai ka sngi bad uwei u MDC na Garo Hills.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la leit ban ujor sha u Principal Secretary & Commissioner Transport ka sorkar jylla uba shong ha Sawlad, Shillong ban tuklar halor ka jingbymshah ki nongtrei na ophis District Transport na Ri Bhoi District ban leit buh briew ki Local Taxi na Shillong sha Umroi Airport.
Nehemaiah 2:19-20.
Ka thong jong kane ka training ka dei ba ki nongrep kin ioh jinghikai, ban tip ia ka Integrated Pest Management (IPM) kila lad ban iada na ki khiang kiba pynjulor bad kiba iarap pynheh pynsan iaki jingthung ne u kba ha pyntha kba.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka la pdiang ia kitei ki kot ki sla bad ka iathuh ba kitei ki dei ki kot, kiba donkam.
Hynrei ka Leicester ka dangdon hapdeng ka jingïaknieh na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Championship, te kumta ym lah ban pynthikna la katei ka klob kan ailad ne em ïa utei u rangïalehkai shapdeng ha kum kane ka por kaba kham kongsan.
Katei ka jaka mane ka ju plie shi sien shi snem naka bynta ki riew ngeit Hindu kiba ju leit ban mane bad leh niam ha katei ka jaka.
Shillong, 5 Lber:Kumba ju long manla u snem ka Raid Shabong mynta u snem ruh kan pynlong ia ka shad Lyngdoh kaba ju pynlong shisien shisnem.
“Ha kato ka sngi kaba phi leit ban shah sumar la ka dei ha ki hospital sorkar ne shimet, hangto hi phi lah ban rejistar ha ka MHIS.Nga ong ia ki paidbah baroh ki bym pat rejistar la ki dei kiba pang COVID-19 ne na kiwei pat ki jingpang ki lah ban rejistar hangto hi ban ïoh jingïarap", u la ong.
Ka dor ka projek ka long haduh T.6036.03 lak katba ïa ka jingpynlut la pynpaw ba ka long T.5148.71 lak.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda haba ki la san.
Kaei kaba bha eh ban buh ia ka thong", la ong u Dr Jemino bad u la bynrap, “Ngi hap ban pynkhlain ia ka party ne party organisation".
Kane ka sorkar jylla ka pyrkhat ba kan shu leh katba mon ïa ki paidbah.
Kane ka la jia ha ka step phyrngap Lah u Blei ha ka por 1:30 baje eiei ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper.
Baroh ngi tip ba lada kam don sa ka sorkar jylla ban bah khlieh, ka MeECL ka la dei ban khang khyrdep naduh mynno.
Ki nongdie dawai ki ong ba kane ka jingleh kan pynshlur bad pynsuk ia kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam dih ia ki dawai pynbuaid.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ha ka 16 tarik Jymmang hadien ba U MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha u Lber ba la dep.
Katkum ka jingiathuh u Tripathy, tang ban pyniaid na kawei ka bank sha kawei pat, ka don ka kyndon bym lah ban pdiang bad kata ka long tang hapdeng ki bank hi ym bad ki paidbah.
Katba nangiaid ki sngi I kumba katei ka nam bad ka burom u ‘Mot Phran’ ka la nanghiar dor namar la I kumba ka Ri bad ka jaitbynriew kam khien kor shuh ia u ha kaba la iohi ba ki pynlong pynban kum ka sem sniang kaba la ker sawdong da ki ruh nar kiba skhem namar hapoh katei ka Ruh-nar kaba la ker sawdong  ia u Mot Phran la dap satang da ki jaboh jabain bad ki niut ki nier kiba la I saitmet ban peit.
Ka Narcotic K-9 Unit da ka jingïatreilang bad ki ANTF ki ju pynlong borabor ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha shilynter ki surokbah ha ki jaka sor/ki shnong bad ha ki jaka ba kham kynrei ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
Pynbeit thymmai ia ka rukom trei jong ka tangba wat lilam ia kane ka karkhana kaba ngi lah ioh pateng na ka Jylla Assam ha ka por ba ngi lah mih iing noh na ka.
Ha katei ka sngi la maitphang ïa ka Programme da u Chairman ka Mait-Ti Society Bah Mewanshwa Nongrum bad la ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na u Bah Edmund Khongngai u ba dei ruh u kyrtong na ka Pynursla Constituency.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Kong Trophimai Manar ba shong basah ha Mynthong Jowai, kaba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong iaka jaka ban shna iaka surok kali naduh NH6- haduh Wellington Jungai Secondary School, Ratacherra, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohiing.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri sorkar lem bad kiwei pat kiba ieid ba thoin, ki la leit ban synran ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ki Pulit ki la rah ïa ki saw ngut ki runar shoh briew kiba la shah kem na Jaiaw hakhmat ka ïing bishar bad ka ïing bishar ka la rai ban set ïa ki san sngi ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah bha ïa ki da ki pulit ban ïoh kem sa ia kiwei kiba ïadon kti lang.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang iai kuman bad iai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ia ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ia ki.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) lyngba Agricultural and Farmers Welfare Cell kala buh haduh 7 tylli ki mat jingdawa ban pyntreikam hakhmat u Myntri kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh haka sngi Thohdieng.
Yn pynlong ïa ka interview ha ka 9-2-2024 ha ka por 11:00 AM shaneng ha ophis DCIC, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka Bible ka dei ka jingthoh bakhuid ka ktien u Blei.
Ki pulit jongka West Garo Hills pat ki pynshisha ba ki la ïoh ban pynpra ia ka ktem awria ha Tura bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit bad kem 73 ngut ki briew kiba ïadonkti ha ki kam awria.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep wan mih na ka jingbishar, u nongiasaid ain ka sorkar u Satendra Kumar u la ong ba kane ka mukotduma kan iaid beit lada kiba shah khot hajir kim wan ruh ha ka Kashari.
Ia kane u la kren kum u kongsan ha ka jingialang kut snem ba 29 ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDTEA) kaba long mynga ha JN Hr Sec School  Phulbari, West Garo hills District.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw, namar katei ka jaka kaba don ha Byrnihat bad harud ka surokbah NH-6, ka la kylla long kum kawei na ki jaka bret niut bad kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Kane ka pynpaw ba ka bor bad ka jingstad jinglah briew kam long ei ei ha ka kti ka bor U Blei.
Long katba long, ka jingiakynnoh ba jah ki Bui(files) ha KHADC ka dei pynban ka kam ban pyniatylli bad pynia sngewthuh jingmut hapdeng u nongkynnoh bad u nongshah kynnoh.
Kitei ki hynriew ngut ki la shah kem hynnin ka sngi, ha ka por 2 baje mynstep, na ka bos kaba wan na Silchar ban leit sha Shillong, Guwahati.
“Lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pynïoh ïa kine ki ar tylli ki mat jingdawa, ka thaiñ West Khasi Hills kan sa kiew sted ha ka pule puthi bad kin mih bun ki riew stad riew shemphang ha kane ka thaiñ.
Ha Salpara, Mendi pathar, ka EGH kaba la ioh jop ia ka SGH myn shi sngi, hynnin ka sngi ka la lah pat ban pynliem sa ia ka NGH da phra wicket.
U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ia ka Mobile Ex-servicemen Contributory Health Scheme Polyclinic na ka bynta ka Tura ha Rhino Training Centre ha Shillong.
Lah ban kdew ba ha kane ka Industrial Training Institutes (ITI) yn sa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant and Computer Programme (OACP), Multimedia Animation & Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Ki don bun ki khlaw kiba la nangduh nangduh na ka daw ka jingtieh mawshun, ka jingtieh maw, jingtih dewïong, jingtieh shyiap, ka jingpom dieng na ka bynta ban thang rnga, ka jingmih ki Coke factory da ki phew tylli bad kiwei kiwei ki jait kam, ka la pynsniew shibun ïa ka mariang.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MLA ka Umsning u Dr Celestine lyngdoh ba um ïohi eiei ïa ka jingtyrwa ne ka jingai jingmut ka VPP halor ka jingkwah ban pynkylla thymmai ïa ka rrservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Nga shaiong ban ïohi ïa ka jingkren u MLA jong phi uba kat ka kyrdan jong u hana um tip kaeui kaba ngi dawa kum ka party halor ka Reservation Policy namar naduh ka sngi kaba nyngkong ka jingdawa jong ngi ka dei ban thaw da ka expert Committee ban ïathir ïatai ïa ka reservation Policy bad ngi la ai jingmut ba lada pynkylla ïa kane ka bhah thungkam ka dei ban pynshong nongrim kat kum ka jingdon paid, haba ngi la ai jingmut kumne sa kaei pat u kwah," u la ong.
Ka Kong Agnes ka la kdew ia kane ha kaba iadei bad ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem kaba la jia ha ka Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohing ha ka jylla.
Ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka U-14 Indian Round na ki shynrang ki long: Devraj Mohapatra, R.Bipin, Abhijan.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ki nongialam jong kine ki ar-seng ki la ong, ba kine ki ar seng ki la dawa ia ka hok jong ki para khasi khara kiba deihok ban ioh ia la ka bhah hashwa ba ki bar jylla lane kito ki nongshnong wai kiba shipor ki dei ban ioh, bad ruh shen kin sa leit ban ia kynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar jylla ban ia tai halor ka jingbymioh bynta kiba dei hok ban ioh bad lada ia kane ka jingsam ia ki ration card kan nang iaid shakhmat khlem da lah ban pynshisha ia ki nongioh bynta na ka liang kine ki ar seng kim banse ban shim pat ia ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki bor sorkar.
Kino-kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bha shaphang kane ka rukom shna dumasla ki lah ban pynioh ia ka bulletin No 187 (1928) jong ka Agricultural Research Institute, Pusa; lane ia ka bulletin No.71 jong ka Department of Agriculture, United Provinces.
Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
“Phi don bad no…?" la kylli u Hep“Marwei i Mei i Pa ruh sha lum ki don.
Shillong: Ka jingdon ki Personal Protective Equipments (PPE) ha ka jylla, ka long 24,084  bad ia kitei la sam 5170 ha East Khasi Hills bad 1,660 la sam ha Ribhoi, nangta ki plymask ki don 3,24,050 bad la sam ha East Khasi Hills 58090 tylli bad 20,800 ha Ribhoi District.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ka jingpoi ka jingthep vote hapoh ka Sohïong konstitwensi ha ki 63 tylli ki jaka ka long haduh 91.87 percent, kaba long kham kiew bha ban ïa ki snem 2018, kaba long 90.46 percent.
Nalor ka jingdawa thung MO, ka JSM kala dawa ruh ban buh sa kawei ka ambulance ban kit iaki nongpang khamtam ki longkmie armet bad khynnah na katei ka jaka sumar sha Jowai kaba jngai 60 KM.Ka JSM kala dawa ruh ban buh ruh iaka generator namar ba kiba bun ki khep ka thain ha Iooksi ka thud ka bording kaba ktah iaka jingai jingshakri ka PHC.Shuh shuh kiwei kiwei ki jingdawa kala long ban buh iaka X Ray bad ban pynbiang iaka umbam umdih ka PHC.Ia kane ka dorkhat ka JSM la ai da u president bad secretary Saphai Unit u Ribok Biam bad Ladalangmi Passah sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki dkhot jong ka tnat BSF Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingpynkhuid ha ki bynta jong ki border oustpost jong ki, ïa ki shnong bad ki lynti paidbah shibynta jong ka prokram ‘Swachhata Hi Seva’ campaign.
Kum u myntri uba dei peit ïa ki kam sport, u la ai ka jingïaroh ïa ki samla na ri lum Jaiñtia bad ong ba ka Jaiñtia Hills ka dei kawei na ki thaiñ kaba pynmih bun ki nongïalehkai sport, don ruh kiba la leit ban mihkhmat na ka jylla bad long ruh ki nongïalehkai kiba tbit bha.
Mynta kane ka jingbthah ka wan na ka ïingbishar ba ngi donkam ban pynbeit.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
“Hooid, ngi ia khlain" la jubab ka kmie ka Banri.
P.C, nga I Kong Isawanda Laloo, IAS District Magistrate, East Khasi Hills District, nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umiew bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Katba ha ka jingjia ha Byrnihat, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Phuleswar Timung, uba dei na ki thain Sunapur Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Bike kaba u niah kaba don ia u number AS-01-BD-3258, ka la shah tynrah ha kawei ka Trok kit Umphniang kaba don ia u number MN-01-AA-0611, ha Byrnihat mar pyrshah ka Meera Petrol Pump.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi iohi ha ki katto katne ki kot khubor khasi ba u nongialam jong ka sorkar MDA u shu kren danda(biria) ia ki lad pathai khubor halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited(MCCL) ba ka dei ka karkhana kaba la dep iap swai bad u virus u la don lypa hapoh katei ka karkhana wat shwa ban wan u Covid-19 ruh.
U kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei bylla ba kin leit pynrung kyrteng noh mar mar hapoh ka e-Shram lyngba ki cyber kiba don hajan, “kan sa poi ka por ba ka sorkar kan ïthuh bad ai jingïarap tang ïa kito kiba la dep pynrung kyrteng lypa" ula ong.
Nalor kitei ki la don shuh sa 61 tylli kiwei pat ki mokotduma kiba dang don hapdeng ki jingtohkit.
La iathuh ba ki nongialam ka YMA, ki la leit tur ruh sha ka iing sah u myntri rangbah ka Assam, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia katei ka soskular iasuk jong ki arliang jylla.
Katba u Kpa u dang dihsha u Hep u la kylli shaphang kata ka kam ba u wan na Shillong.
Na ka liang ka Ophis jong ka  DRDA  lyngba u DC Bah T.Lyngwa u ïoh ban  aiti noh ïa ka syrnot jong kane ka Girls Hostel sha ka Kong C.D.Lyngwa kaba dei ka Director jong ka ophis  Social Welfare bad hadien ba na ka liang ka ophis Social Welfare kala pynbiang lut ïa baroh  ki jingdonkam kan sa aiti noh sha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ban pyndonkam noh ïa kane ka Girls Hostel kaba la plie mynta ka sngi kaba don ha Mawkyrwat.
Ka Association ka la pynpaw ïa ka jing sngewnguh shikatdei ïa ka jing sbun mynsiem u Myntri ka tnad ïalehkai uba long lakloi ban ïarap na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
“Ngi la leh bun tylli ki test kham mynshwa.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM.Dopth ula ong ba ka jingthmu ban shna ia kane ka surok ka long ban pynsuk iaki paid nongrep khamtam haka leit ka wan bad ka kit ka bah ban pynpoi ia u marrep sha ki shnong ki thaw bad sha ki iew ki hat.
U paralok ba ia Jan bha jong u u dei U Jawaharlal Nehru uba ju iohi ia Ki jingleh jong U Radhakrishnan ha ka iing dorbar , U Nehru ula kynthoh shisien ia kine Ki kyntien kiba kordor , " By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha , he had made the meetings of the House look like family gatherings…".
Lah ban kdew hangne ba kumba ka long mynta la don haduh 28 tylli ki shnong kiba la shah ia ki kynthei ba kin ia shim bynta ha ki dorbar shnong bad na kine haduh 6 tylli ki shnong kaba ki kynthei ki la shah jied kum ki dkhot ka executive member ha ka dorbar shnong.
Ka JSU kala kyntu ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kyhnduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jongdonkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Katba u dang iakren bad ka, kynsan kynsan u la ong ba u la hap ban buh shwa ia ka phun namar ba u don ka kam kyrkieh.
Ka shnong Maw lynnong ka dei kawei kaba khring bha ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri namar ba  ka dei ka shnong khuid tam ha kane ka khyndew bah Asia.
“Ka jingduna briew ka tnad Enforcment ka kam dei ka jingeh bad ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti.
Khliehriat, K’ lyngkot 25: Ka ophis jong u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi jong ki nongthep vote kaba ju tip kum ka National Voters Day kaba 14, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha KhliehriatHaba kren ha ka prokram, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la kren shapang ki nongthep vote khamtam eh kito ki khynnah samla kiba la ioh ban thep vote, u la ong ruh ba ka jingthep vote ka dei kawei kaba pyni ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka rynsan kaba baroh ki ioh bynta lang kumjuh solonsar, ha kajuh ka por, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthep vote kiba la kynjoh sha ka kyrta ba ki dei ban wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew ka jylla bad ka ri hi baroh kawei bad haba kren halor kane, utei u heh jong ka district u la ong ba baroh u/Ka wei pa uwei u nongshong shnong u don la ka bynta ha ka im lang ka sah lang da kaba thep ïa ka voteU Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, u la kren halor kane ka prokram kaba iadei bad ki nongthep vote bad pynshai ruh halor ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban pynkupurom ïa ki nongthep vote kiba dang samla bad ka jingpynkupburom ïa kito ki nonghep vote kiba dang ioh thep vote nyngkong ba kin dup tip iala ka jong ka hok kum ki nongshong shnong jong ka ri bad kin dup tip ruh ba ka jingthep vote ka long kaba donkam bha.
Haba kylli hato u aijingkyrshan ne em ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party(VPP) uba shong shah thngan halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam, utei u rangbah u la ong ba kano-kano ka jingïakhih kaba long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad jong ka jaidbynriew, baroh uwei-pa-uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkyrshan bad ban don ka jingai mynsiem.
Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng u Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha, ka Sharma ka la ong ba ka AICC kan sa pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ naduh ka 29 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Ym tang kata u la ong ruh mynta lei lei kaba i shyrkhei ka long ba une u jingdih ba sniew u la sdang sa ban wad jaka ban suh thied sa ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
Asst.Environmental Secretary: Aristocretic Ryngkhlem Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang u Donald V Thabah, General Secretary ka KSU central body.
U Bah Rishot Khongthorem,u ba dei uwei na ki trai jaka ka Mawlynnong u la ong ba da ki spah ngut ki briew na kylleng ki ri ki ju wan tuid ban jngoh kai ha kane ka jaka kaba la tip kum kawei naki jaka kaba khuid tam hynrei mynta ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
Naduh katno tarik lah bn sdang ïaid nh ki kali ha surok.
Ynda nga la poi ha office nga shong khop ha la ka jong ka shuki.
Ngi ai khublei ruh kiba la ai lem u synñiang u bynhei ka kti kamon ka kti kadiang, khlem da jer kyrteng iwei pa iwei ngi ai khublei kyllum lang iaphi baroh.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ka long kaba sngewrem ba hadien ba ka NEHU ka la pynbna ba ki jingpdiang ïa ki samla pule ha ki kyrdan undergraduate ha ki kolej ba pynïasnoh bad ka kan long beit lyngba ka eksamin CUET kaba yn pynlong da ka National Testing Agency, na ka liang ka sorkar jylla ka la hap ban khohreh ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka jylla na kane ka hukum ba la pynmih.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkem ka long ban tehlakam ia kum kine ki jingjia kiba lah ban pyntieng ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ka jingkynduh ha kane ka sngi Palei ruh kadei shi bynta jong katei ka jingïaid lynti tangba ym lah pat tip kaei ka jingmut jong ka HPC haba ïadei pat bad katei ka blueprint ba ka sorkar jylla ka pyni.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi iohi ha kine ki sngi ki por.
Ki jait jingbam aïu ba ki briew kim ïoh ban bam ha kine ki sngi ba mynta, hynrei ha ka jaka ba kin nanglong kiba koit bakhiah pynban ki nang bun ki jingpang jingshitom.
“Kiba iaid khlem ka jingtip ka Council, ka pynkhlain ia kiwei ban ialeh pyrshah.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ki BSF ki ioh ban kurup ba bun tam na ki nongkhaii tuh ha katei ka thain.
Ka JFEA kala kyntu ia baroh ki rawon ban iatreilang bad ka synjuk khnang ban nym ktah iaka jingheh jingsan ki dohkha ha kum kane ka por kha pylleng ki dohkha.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki ’riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïaleh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shiphew snem ïa ka Reservation Policy, katba ha Meghalaya pat la sanphew snem kynthih ka ïai neh ïai sah kumjuh.
Ha dien ba ngi la ioh jingtip ba u dolloi u la leit survey bad recommend ia kane ka jaka ngi kum ki nongialam shnong ngi la leit ban ia kynduh ia u markhmat ha kane ka jingiakynduh une u dolloi u la ong ba ngam lah shuh ban weng ia kane phi lah ban buh ujor sha u Revenue Officer, kumta ngi na ka liang jong ka shnong ngi la leit buh biang ia ka ujor sha u Revenue Officer ha ka 25th – March – 2021, kumta halor kane u Revenue Officer u la khot ia ngi baroh naduh u dolloi u Romario Sungoh bad ki nongialam shnong ha kane ka sngi 27th – 04 – 2021 la iarai lang ban aiti ia kane ka jingbishar sha ka village court jong ka Elaka Nongjgni, kumta na ka laing u Revenue Officer u la leh ia kaba don kam halor kane da kaba phah jingtip sha u Chairman/Secretary jong ka Village court naduh ka 19th – August – 2021 bad ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka 15th – September – 2021, hynrei kaba pynlyngngoh ia ngi halor kane ka jingpynshai u dolloi ba u kwah ba ngin ia pynbeit para ma ngi, bad khlem da ai ktien pat ia ngi kum ki nongialam shnong tad haduh ba ngin hap buh biang ia ka jingujor sha u Revenue Officer ha ka 16th – 09 -2021, kane ka dei ka jingbym burom ia ka shnong bad ka jingbym burom ia ka ophis kaba la bthah ia u ban leh ia kane ka kam.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam ba ki Rangbah shnong ki shim ka dei hadien ka rai jong ka high Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ka rai jong ka sorkar kata ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng da kaba pynkylla thymmai ia ka Meghalara Service and Conduct rules.
Shuh shuh, ula ong ruh, ba u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Health and Family Welfare Department, u la shu shim rai khlem da sngap ne ailad pat ïa u ba shah kynnoh (DHS-MI) ban pynpaw ne ban pynshai na ka liang jong u.
Ki Jaid RiewhademDon bun ki jaid ki riewhadem; hynrei ia kine ki jaid riewhadem baroh kiba ki ju kham thung la buh ha ki san tylli ki klas (class) kumne: (1) u riewhadem pyrthiew(pop maize), (2) u riewhadem jem (soft maize), (3) u riewhadem shini (sugar maize), (4) u riewhadem lynghong thliew (dent maize), (5) u riewhadem mawshamok (flint maize).
Ha u Jeremaiah Nongiathuhlypa u Blei u ong- “Nga la buh ia ki ktien jong nga ha ka shyntur jong me" Jeremaiah 1:1-19.
U la kynnoh ba ka BJP ka la thombor ia ki rit paid, ia ki seng ia ki Khristan ha ka ri bad ia kiba duk.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba treikam bad kaba smat ban tehlakam ia ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla bad ban pynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti.
Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi plie kin long hapdeng ka Rangdajied United FC (ba wan ba-ar ha u 2019) pyrshah ïa ka lahduh jong u 2017-18 ka Hynñiew Wasa FC ha ka 12 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Ka Kong Mary Therese Kurkalang, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka jingthoh ha ka facebook jongka, ha kaba ka ong #Metoo #MetooIndia bad ha katei ka jingthoh ka la kynnoh ia U Brother Francis Gale jong ka Christian Brothers, St Edmunds, Shillong, ba u dei uba la pynkhreh kot, ia ka, ha ka por ba ka dang don san snem ka rta bad ka dei ha katei ka rta jongka, ba utei U Brother, ula pyni ia ka jinglong shynrang jongu ia ka bad u da phah ruh ba kan ktah bad halor katei ka jingjia, ka la iathuh ha kiba ha iing jongka, hynrei ka la shah thab bad shah mai tyngeh bad haba ka la dap 12snem kynthih, ka la kyntait ban ia kynduh ia une u briew, hynrei hangtei ruh ka la shah mai bad shah byrngem biang ha kiba ha iing jongka bad ki bym ju kylli satia ia ka daw jong katei ka jingbym kwah shuh jongka ban ia kynduh ia utei U Brother.
Ki college kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phah ïa phorm ha lane shwa ka 14 Nailar ha ka email –.
Halor ka jing pynlip ding ha ka jylla, u myntri kane ka tnad, u la kynnoh ba ka jingpynlip light ka kham palat ha ki por mynshuwa lada shim naduh u snem 2010 ter ter haduh 2018, ha u snem 2020 kam shem don kata ka jingpynlip ding bad dei tang ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingpynlip ding, namar ki kyndon jong ka NTPC.U la ong ruh ba ka jingeh ba ka MeECL ka mat mynta ka long ba ka sorkar barim, ha kato ka por kam shym la leh ia kaei kaba ka la kular bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka hap ban siew na pla sha ki nongtrei kaba la kot sha ka T.844 klur tyngka.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, ha ki bynta jong ka Skhentalang, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit khynra kyndit mynta ka sngi, sha ki par dewiong bad haba ki la leit talasi, ki lap ba ki don ki tiar ba la pyndonkam bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ia kitei ki tiar, ba la lap, la kurup noh da ki pulit bad yn sa pyntip ia katei ka jingjia sha ka kashari.
U la ong ba ka jingphah ia ka kynhun jong ki kynthei sha ka Democratic Republic of Congo ka pynkhlain ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba donbor.
“Haba kren Mei da sngewthuh …" La ong ka Rida.
Ki dkhot kane ka committee ki long kito ki MDC kiba ki jaka jongki hap ha khappud bad ka Assam nalor ki khlieh nongsynshar jong ki Hima bad ki Shnong.
Kitei ki kynthei, ki dei kiba dang shah tap da ki jain na khmat bad nangta ki riam jongki ruh, ki long da kijuh ki jain bad kumta, ym shym don ba iohi satia, ba ki la pyndep bakla ia ka jinglehniam ia poi kha bad uwei pat, u bym dei satia, uba dei ban long u tnga jongki.
“Phi dei ki nongïalam kiba lah ban ïalam ïa ngi sha kata ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB bad ban ong ba ngi lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la ong ka Kong Ampareen.
Ha kane ka bynta, yn ia peit shwa ki jingmut na ka ktien Phareng, ba sdang na u dak C.Ka kyntien kaba ju kham pyndonkam bad shait iohsngew ka dei ka CULTURE:- kaba mut khamtam eh ka rukom im, ka iaid ka ieng, ka bam ka dih, ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka riam ka beit, hapoh ka jylli jong ki riti ki dustur, ka niam ka rukom.
U la pynshai ruh ba ka sorkar dang shen ka la pyllait ïa ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Meghalaya Poly house Elevate kaba ki ju khot ka ïing plastic, ha kaba ki nongrep ki lah ban aplai ïa katei ka skhim na ka ophis Horticulture bad ka tarik ba khatduh ba ki nongrep kin aplai ïa katei ka skhim ka dei haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha ka 25th July 2021 u Union Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ha ka jingwan jong u sha Sohra u la ong ba yn aiti ha ki shipai Assam Rifles ban pynjyrngam biang ia ka Sohra.
Haba kylli u bah Paul ula ong ba shen ka sorkar kan sa wanrah ïaka thup kyrteng jong ki briew bad hadien kane un sa ïakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ïathir halor ki briew ki ban shimti thymmai kum ka Chairperson jong ka Commission.
Ka ktien u Blei kan pyndep ia kiei kiei baroh ba la kren.
Hangne ngi iohsngew ia ka jingud jingiam bad jinglynniar, ngi iohsngew ia ka jingpang bad jingshitom ngi iohsngew ia ki thma bad ki jingiaum snam ba ha rukom hangne ngi mad tang ki jingeh bad jingjynjar, ki jingduk jingkyrduh ngi thngan bad ngi sliang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar kan sa ithuh noh ïakitei ki jaka jongka ba la thaw ïing beaiñ da kitei ki briew da kaba pyntreikam ïa ka rai kaba rim kaba naduh u snem 2002-2003.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ngi don ar tylli ki jait bynriew u Garo bad Khasi ha kaba la phiah ar bynta haka kam thungkam kata 40% ïa ki jait bynriew Garo bad 40% ïa ki jait bynriew Khasi bad 20 % ïa ki wei pat.
Kane ka hukum ka ïathuh ba u Additional Advocate General ban buddien ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar ba la pynmih ha ka 30 tarik u Risaw u la ïathuh ba ka la don ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong Airport da kaba pyndonkam ïa liengsuiñ bad tip kum ka Aerial LiDAR Survey.
Ka jingїai mih surok ban їakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ia ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
“U Bah Pala um shym la kyrshan ia nga wat tang shi tyngka ruh u khlem ai dei ba u iarap ia nga ha kane ka elekshon ngan theh bad syep bad mynsiem ban kyrshan ia u", la ong u Bah Pohshen.
Ki drone ki la wanrah ïa ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki jingleh ïa ki test.
Ngi ai khublei ïa kiei kiei baroh ba phi la leh, ka Lenovo bad ki paralok!" Ong ka Jyoti Thyagarajan Founder& Executive Trustee, Meghshala Trust.
Wat la katta ruh u la ong ba ha kine ki sngi ki la lah ban pynpoi sohsaw sha Mairang, Nongstoiñ, Mawkyrwat bad haduh Shahlang lajan man ka sngi.
Te shisien pyrkhat, balei u Blei u leh kumne ne balei ka jia kumta? Ka jubab ngin ioh na ka ktien u Blei (Bible).
Ryngkat ki jaboh jabaiñ ba la kynton, la iohi ruh ba ki la don bun tylli ki ksew kiba la lum khrui bad ki ia kyrsum wad bam na katei ka kynton jaboh, nangta la iohi ba ki la don sa ki khynnah khar khrong kiba ia lum lymbung lai –saw ngut ban wad bilor um bad wad tiar wad tar na katei ka jaka pynlum jaboh.
Ka dorbar shnong Khimusniang kala ong ba kino kino kiba ba don jaka ne ïing hapoh pud u sam jong ka shnong, kiba kwah ban Register ne leh Land Holding їa ki jaka ki puta ki jong ki, ki dei ban їoh shuwa їa ka NOC na ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Ha ka jylla ka don kawei ka distillery plant, kawei ka brewery plant bad san tylli ki bottling plant.
Baroh ki nongkawang bol ka Meghalaya hynnin ka sngi ki la lah ban shim wicket.
“Ki  Dorbar Shnong ne ki trai iing kim lah ban ai wai ia ki briew khlem don ka permit ba la ai na jaka rung", la ong u Bah Blah.
“Nga la sngew kyndit ban ioh ia katei ka result.
Lyngba kane ka jingïoh jingithuh A+ Accreditation na ka NAAC, ka Shillong college ka la ïoh ka kyrdan ba hakhmat eh napdeng ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki samla pule ki pyntip ba mar mar, ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha u Hostel Warden bad ki bor pahara ban tehlakam ïa ka jingjia bad ban ai jingïada ïa ki samla pule jong ka hostel No 19; hynrei la kynnoh ba kine ki samla pule jong kiwei ki Hostel, ki la kynjat ïa ka jingkhang bad kila rung jubor ryngkat ki tiar ki tar ba nep bad ktah kti ïa u Warden, ki Security bad ki samla pule, kaba lam sha ka jingmynsaw ïa ki katto katne ngut.
“Ngi la rai ban ai por khatduh ïa ka Sorkar haduh ka 11 tarik, mynta u bnai, lada ka tulop kam poi, ngin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis Secretariat ha ka 15 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Kasperline ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah.
Na ka liang ki MLA ka jylla haka sngi Thohdieng ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta kito ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang HIV ne People Living with HIV (PLHIV) lyngba ki skhim jong ki bad ruh ban nang pynkhlain ia ki jingialap paidbah pyrshah ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Katba u SP jong ka EJH u Sylvestar Nongtynger pat u la iathuh ba nalor kitei ki 13 ngut dang don sa uwei pat uba dang jah bad utei u dei uba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK na West Garo Hills District.
Kitei ki dur ki dei kiba la pyni paidbah da ka  Planet Labs Inc, kaba dei ka kompeni pyniaid satellite na San Francisco, ka pyni ia ki hynriew tylli ki iing, kiba dei ha katei ka jaka jong ka madrasa, ha ka 4tarik Lber 2019, kaba long hynriew sngi hadien ka jinghiar thma ki liengsuin iapom ka India.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rangap kol uba ju shah hikai ha ka shlem jong ka PFR, u la shah jied na bynta ban don lang ha katei ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC kaba deiruh ka lahduh jong ka Indian Super League (ISL) jong ka samoi 2021-22.
Shillong: Lashai ka sngi, ka sor Jowai, kan khang baroh shisngi, kaba long naduh 5 baje mynstep, haduh  baje janmiet.
Ïa kane ka jingïakob ka Seng Khasi ha ki ar snem kiba la dep, kam shym la lah satia ban pynlong ïaka hadien ba ka la don ka jingpyrkhing na ki bor synshar namar ka jingwan ban lyngshop ka jingpang ïabit ka Covid-19, namar ka ba la pynsangeh ïa ka ar snem kynthih, da kumta, myn ha  ka 13 tarik Naiwieng 2022, ka madan Polo, ka la sawa jam da ka jingïarisa ïa kynhoi na ki rangbiria bad kumjuh na ki paid nongwan ban peitkai ryngkat ka jingriew jong ka ksiang ka bom  ka nakra bad ka phawar na ki rangbiria ba la khur ïa ka nam lahduh.
(Pyndonkam1 haduh 2 son u symbai ha ka shi synduk ka sboh; 3 pawa haduh 1 song u symbai shi pla plastik ka sboh).
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem lieh u la buh ia ka jingkylli hynne hapoh ka iing dorbar ba bun ki nongtrei Grade IV ha Meghalaya House ha Kolkata, kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingkhuslai.
Wat ha ki iing ruh ki jingpyndonkam ding ilektrik ka jur bha.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan sa kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994.
Namarkata dei ban ïajan paralok, twad jingmut lang para nongdie khamtam eh ïa ka dor ba ki ïadie lang, ka dor ban ïohnong lang ba phi lah ban die khlem shem jingeh ha iew ha hat.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ka long kumba 75 na ka 100 (75%) katkum ka jingkheiñ kaba la ai haduh 5 baje janmiet hadien ba la kut ka jingthep vote ha ka Lah Sngi U Blei.
I Bah Bring i dei u nongthaw ia ka MLA skhim bad ka jingwanrah ia ka sorkar synrop (coalition government) ha India", la ong u MLA ka Sohra.
Kawei kaban sah kynmaw, haduh ki pateng ki ban wan, kan long ba dei u myntri rangbah duh ka Ri, un ia don ryngkat ha kane ka jingpynsmai ia u myntri rangbah jong kane ka jylla baroh.
Ki nongialekai kiba la shu buh pynkhreh ki kynthup ia uThunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua, katba ki Support staff ki kynthup ia u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Ham boy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei la jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taïew.
Kat kane ka jinglong kyrpang jinglong kynsai jinglong janai ruh napdeng jong ngi ki khun shynrang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba mih naka kpoh ka kynthei hi ki dang don kiba pyrshah ïaka ne ka jingai jait ai kur shaka kmie ne ka kynthei, kiba pynkylla pyrdet pynkylla khongpong ïaka riti ka dustur ai jait ai kur jong ngi.
To u Blei Un kyrkhu kyrdoh ia ka jingiaid lynti ka jong phi nangne shakhmat, la ong u kyrwoh na ka SSSS….
Ka KHADC mynta ka la knieh shipor ia ka bor synshar na ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra hadien ba ka la mih ka kynrum kynram hapoh katei ka Hima.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Tourism Bah Paul Lyngdoh ula ong ba hapoh ka prokram ba la khot ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development, 17 tylli ki project ki la don ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkhreh.
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki syrnot sha baroh ki nongwan ïashim bynta da u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Government of Meghalaya, Shillong.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba la pynmih ia kaba kum kine ki shithi jingpyntip namar ha kaba iadei bad ki kyndon treikam shisien ba la mynjur ia ka bill da ka Council bad ioh ia ka muhor na u Lat, kata ka mut ba ka la iaid lyngba ka jingbishar bniah da ka sorkar jylla," ong u Bah Paul.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo un long kum u kongsan katba u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak un long kum u kongsan symbud ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula leit jngoh kiba haiing jong ki lanot bad aiti iaka pisa jingiarap kaba 5 lakh uwei bad ula pynpaw ruh iaka jingsngewlem sha kiba haiing.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhïa ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
Lashai ka sngi  ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangkiew irat SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.New Delhi: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la kyntait ba ka la don ka jing ia mynjur ban soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
Kum ka nuksa, ki Hima Khasi bad kiwei de ki “Princely States" ki mynjur ban їasoh bad ka Ri India lyngba ki soskular.
Na kiei kiba paw, lah ruh ban ong namarkata ba u paidlang jong ka Assam, um don ka jingthmu ban ia shrut bad u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka pynpaw shai ba kine ki briew, ynda haba ki  la kylla long ki nongmihkhmat paidbah lane ki riew sain pyrthei, ba ka jingmut jongki, ka kylla bishni pihuin bad ka don ka jingthmu ban khniot bor ia ki nong Meghalaya, lyngba shibun ki buit bad ki kam poh jait bapher.
Kine ki 4 ngut ki dei u Bah Maxwell Balahun Syiem, U Bah Lakador Syiem, u Bobby Sengjrang W Momin bad u Bah Goldenbert Dean Kharmawphlang.
U nongpyntrei ha la ka kam la jong, hakhmat ki nongtrei jong u, um long tang u kynrad, hynrei u kup ruh ia ka bor – ka – iktiar bad ka jingbah khala kum u kpa.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la mih shakhmat ban pynbna da ka “Rai Ehdaw Campaign" khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban rai ehdaw haba jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti namarba baroh shikatta ki snem ba la leit noh ka jylla ka la pang swai namarba ki nongthep vote ki la rai jem daw bad rai jem rngiew.
Haba kdew ia ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur kaba la mang pisa naduh ka sorkar UPA ha u snem 2011, u Modi u la ong ba kane ka surok la dei ban dep naduh mynnoh hynrei haduh mynta khlem lah ban pyndep.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ïoh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu iuhroit ïa ka hok jong ki.
Ka long ruh ka jingthmu ban twad jingmut la ka donlad ne-em ia ka seng ban ia khun ha ka elekshon MP.Shillong, 10K’lyngkot:Ka Ing bishar jong u Addl.Deputy Commis sioner(Judicial), Shillongha ka hukum vide Order dated.20.12.13  ka la pynngat ha ka jngpyn shitom kaba 8 snem kynthih ha along ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka ia u Shri Dilip Chettri ,uba la donkti ban thang ia ka ing jong ka kong Shrak Khongtiang  ha Pyrnai , bad lada jia ba um siew ia katei ka  kuna yn pynjlan sa shibnai ia ka por ba un shong ha along.
Kat haduh mynta, ki la don haduh 1,800 tylli ki suloi ba la aiti noh.
Ki nongshongshnong ki la kam da kaba ong, “Hadien ba ka mashin sam bording (Transformer) ka la sniew, katba ka MeECL pat ka la pynbor ïa ngi ban siew ïa baroh ka pisa kaba dangsah naka bynta ban pynioh bording biang".
Ka jingïoh na ka Financial Assistant jong ka sorkar katkum ka Financial Year 2023-24 ka long 17,00,000/- la ïoh na ka Land Reform Scheme katba naka Centrally Sponsored Scheme ka Council ka ïoh lum T.3,54,04,700 tang ka 1st Installment naka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP).
La ioh bat ia katei ka trok ha Malki Point bad la rah noh ia katei ka trok sha ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah.
Kane ka jingmih ka seng RBYF Western Zone ban kren halor ka jingïapynbeit pud pynbeit sam ha kane ka wat kaba ar, ka dei hadien ba dang don ki jaka ba hap ha Western Ri Bhoi kiba hap ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar kiba kynthup ïa ka Borduar bad ka Nongwah Mawtamur ba kim kwah ban jia biang kumba la jia ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nongkong ba la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit sha ka jylla Assam.
Utei u myntri, u ong shuh shuh, “Ka Congress, ka dei ban kynmaw ba ka jingbhabriew kam lah ban pynmih vote.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah kala jop da 2-0 iaka Khliehriat West YWSC.Ia kine ki ar kol la thep da u Rumi Lyngdoh 41′ bad u Vicky Dkhar 64′.
Ka Pyrthei ka long blei, ka Suiñbneng ka long blei, ka Um ka long blei.
“Hynrei kumba iuh tdong bsein hadien ba ngi la ap slem ban mareh sharum shaneng ngi la lyngngoh ngain hadien ka jingiakynduh bad u Myntri ba la ai iangi kum katei ka jubab", la ong kitei ki nurse.
U EJ Law u la ong ba ki VEC, haka jaka ba kin pynshlur ia ki nongbylla ban trei da ki kti ban ioh trei ki nong ioh job card, hynrei ki pyndonkam beit da ki puh shilum da kaba ai kontrak tang ban ioh myntoi ki katto katne hapoh ak VEC.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ba kiba kren Khasi ki ïaryngkat bad ka jingdon kiba kam ïa lade kum ki Khasi ym kum ha kiwei pat ki jait ktien.
Haba kren ha kane ka sngi, u TR Kesavan u President bad COO ka Product Strategy and Corporate Relations, ka TAFE u la ong, “ka Massey Ferguson Tractors lyngba ka shlem shna kali traktor ka dei kaba la paw bha ha ka ri India khamtam ha ka liang kaba pynsuk ia ki nongrep ha ka rep ka riang.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat, ma Womlin Pakyntein uwei na ki riew rangbah ka Dong Lomïongkjam, ha ryngkat ka jingdonlang ka ka J.Synnah, District Social Officer West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong, “Ia ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah ka jylla, yn pynsngew sha ka sorkar pdeng halor kane",.
U Chetri u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 3.30 baje eiei nohphai sngi katba u dang wan phai na Nongstoiñ bad uwei u para nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma da ka thuk thuk ar shaka kaba don ïa u nombar kaba don ia u nombar AS 25 E 1324 bad ynda la poi ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba jngai kumba 32 kilomitar na Nongstoiñ kaba dei ka surok na Rwiang sha Langpih ki runar kiba la ap ktem lypa ki la khang lynti ia kine ki arngut bad ki la bom la tied ïa kine ki arngut ha kaba u S.R Chetri u la mynsaw jur bad u la lait phet da ka said katba u Tengton R Sangma pat u la khlad noh hadien.
Kumta halor, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynbna ïa ka rai jong ka sorkar ban sdang noh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun shabar Meghalaya.
Ka KSU South West Khasi hills lyngba u General Secretary jong ka ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain bad ka Bri u Hynniewtrep ban wan ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
“Ka kam Rangbah Shnong ka dei ka kam shakri lem, bym don jingsiew", la ong u MLA Sohra bad bynrap, lada ki ioh jingsiew, ka la dei ia ka sorkar ba kan ong da kumwei pat.
Kamut ngi hap sei na ka pisa ba kamai da ka bor bad ka umsyep lajong bad ai sha ka sorkar.
Ia kitei baroh 2 ngut la rah sha Nongpoh  PS.Sa ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gotam Pradhan u la lait im haba ki runar ki la leit wiang ding ia ka iing jong u ha Saiden Umlaper kaba jngai kumba san kilometer na Nongpoh.
Na ka liang ka Myntri ka buh ruh ka jingkyrpad ia ki ASHA ba kin weng noh ia kane ka jingiakhih kaba dang bteng jong ki bad ban leitphai sha la ki jong ki kam bad noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka jingkhmih jong ki dorbar shnong.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih katei ka order la hap ban pynsangeh biang namar ka DSC kam don bor ban shna ïa ki Roster hynrei ki tnad sorkar ne line department kiba dei ban leh ïa katei ka kam bala bthah ruh ïa ki hadien bala dep pynlong da ka jingïakynduh (meeting) bad kumjuh ruh ki jinghikai (training) kumno ban pynkhreh lane ban shna ïa ka Roster, hynrei haduh mynta ym pat don kawei ruh ka tnad sorkar kaba la dep ban pynkhreh ïa ka Roster.
Ha  ka jingialang ba long ha Ïingdorbar Jaiaw Shyiap bad Lumpyllon, ka jingialang ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynkylla elective ia ka Khasi MIL da ka MbBOSE lyngba ka jingbthah ka sorkar jylla.
Kane ka jingthmu ba la leit ban jurip ryngkat u MLA ka Umsning ïa katei ka jaka pynlong jingïaseng Synod ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingïaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingïaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katie ka jingïaseng Synod.
Lai ngut na kitei, ki dei kiba don jingiadei bad uwei u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang bad uba la ju leit ju wan bha sha ki ri Gulf.
U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongtest ki la pyllait ia u khlem da screen da ka jingpyrkhat ba un sa leit ban phah test ia lade ha Civil Hospital, hynrei une u briew u la leit beit beit sha Khliehriat ban sdang noh ia ka kam bad lyngba ka jing ithuh jong ki bor shnong ka khliehriat,ki ba la pyntip sha ki bor sorkar ha ka ba ki la wad ia u bad phah ban test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
U bah Kyrmen u la ong ba lada ka HNLC, ka don daw bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar namar kane ka sorkar ka pdiang ia ka jing ai jingmut jong ki na ka bynta ban wanrah ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla.
Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki minister bad MLA bad dei tang ma ki kiba dondor ha ka seng.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok kala dep mynta.
Kumta, ka long kaba donkam ban don ka jing-shongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
Hynrei te, lah poi u Chaina ha phyllaw iing.
U nongthoh khubor jong u Kynjatshai u la ïoh ruh ban ïakren bad u Bah Wilfred Nongsiej DC ka EWKD ha kaba u la ïathuh ba kala don shisha ka jinghukum ban phah siat sha suiñ ban tem ïa u paidbhur bad ym banse ban leh ïa kata ban tem ïa ka jingkulmar.
Tang ha Shillong, ki don shibun ki jaka ba la pynjur pahara, la ong u Bah Kharkrang.
Ki dkhot ba shah pyntiansmai jong ka Ummulong Unit ki long kumne harum: President- Niccky Challam Vice President- Jesper Pariat General Secretary- Mararki Rymbai Assistant General Secretary- Shining Shullai Sport Secretary- Klemen Kharbina Assistant Sport Secretary- Samli Pyngrope Publicity Secretary- Dame Muksor Finance Secyretary- Kynsailad Kharbina Environment Secretary- Fullmoon Pyngrope Education Secretary- Sainborlang Rymbai Assistant Education Secretary – KL Rymbai 30 ngut eiei ki dkhot.
“Nga sngewthuh lut ia kaba u ktah iaka met jong nga, hynrei ngam lait kren bad ngam lah ban pynkhih iaki kti ki kjat jong nga," ong ka longkmie.
(Mechanism and Surveying)La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India ka ban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Ia kane ka rai ka synjuk ki taxi kala shim haka jingialang kaba long haka 17 tarik une u bnai bad la rai pyndam hadien ba ka sorkar kala pyllait ia kiba bun ki kam.
U President VDP Ladrymbai Dongwah Anthony Biam, ula ong ba na kaliang ka VDP kala kyrpad jur ia ki nongwan iew ba kin bud iaki kyndon bad ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban deng ia ki mask haki jaka paidbah bad ban iajngai iwei iwei nalor ban sait bun bunsien iaka kti.
Ka ktah ruh lada bunkam than.
Bad hu 2011,kine ki ba la mark pyrshah column skul, kin add up ban rai 1st, 2nd bad 3rd.
Ha u Risaw 2022, ka ‘Eriong Sitrang’ ka la iaid sha ka thain shatei lammihngi bad khamtam sha Tripura.
Kumta ki seng ki la rai ban ym sangeh shuh ban ïakhih bad pakhang ïa ki ophis MeECL tad haduh ban da ïoh ïaki jingdawa.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka Judicial Inquiry ka long ban sei madan ia ka jingshisha mano ba donkti ban leh ia ka kam sniew.
“Ngi donkam bun ngut ki MLA namar tang 8ngut kam pat biang satia.
Ka Tura ka dei kawei na ki sor ba la rim tam ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ban tem ia kane ka jingeh, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kan pynlong noh shen ia ka  eksamin jong ka State Eligibility test (SET) khnang ba ki nonghikai kiba pyndep ia kane yn ioh ban phah sha kito ki skul kiba don tang uwei u nonghikai.
Kane ka dei ka dur kaba itynnad ia ka jingpynrit bad jingkylla kaba mut.
U babu Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingbym don jong u muktiar na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la pynsahteng bad pynslem ïa ka Ïingbishar ba kan ai ïa ka rai la kan pynksan ïa ki nonghikai ne ïa ka sorkar.
Kane ka long  namar ka synjuk ka dang donkam ïa ki lad jingïarap na ka Sorkar naduh ki rynsan ïalehkai (ring) haduh ki tiar ïalehkai.
Ki nongiakop ia siat na ka SAM ki la ioh 10 tylli ki takma (2 Gold/ 6 Silver/ 2 Bronze), ki nongjop takma ha ka kyrdan takma Gold ki long ka Ms Shirley M.Kharbuli – 25 Meter Sports Pistol (Women) bad u Dennyson Kyrsain in the 50 Meter Small Bore Sports Rifle Prone – OPEN CATEGORY (Men)Kiba la jop takma Silver ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior), bad ha ka 10 Meter Pistol (Men -Senior), ka Ms Anjali Singh ha ka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women) bad u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), bad ka kong Balarishisha Rani ka la jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
La rah ia katei ka met iap sha ka hospital jong ka NEIGHRIMS, ha kaba la buh ia ka met iap, ha ka jaka buh met iap jong katei ka Hospital.
Katno ka long kaba isangsot ban ïohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaiñtia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ïa ki projek ba heh baheh suda, ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ïa ki jingpynroi sha ki thaiñ Garo.
“Kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar India, ba ka shu sngap jar halor ka soskular iakren iasuk, wat hadien 6 snem kynthih, kumta, kan don ka jingkhang ia ki dukan bad ki jaka trei kam bapher, ha Nagalim, haduh ka por 12 baje shiteng sngi, jong ka 3tarik Nailar 2021, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of information & publicity (MIP) jong ka NSCN(IM).
Buh ïa ka thong ban kynjoh kham shajrong namarba phi long ka lawei jong ka jylla jong ngi,’ u la ong.
Katba ha ka jingialeh kaba la dep 1988, i Bah Ganold ila tam haduh 3039 vote ia i Bah Khan, da kaba ioh 4138 la 1099 ba ioh i Bah Khan.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad u Raju, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha ka jingïakren na ka liang jong u tei u ophsiar ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka jylla kan sa don noh ïa ka aiñ otdoh Masi ha u bnai Jymmang ka jingpynkhreh ïa kane ka aiñ ka la ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pule ïa ka kaiphod jong ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u ba la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘Souvenir’ jong ka Seng Kynthei.
Ki dang don ki kyndon na ka bynta ka jingset patok na ki jingdainkunahynrei kine ki dei tang na ka bynta ki jingbakla kiba heh.7.
Bad u rakot u la iap syndon hangta.
Jowai, Rymphang 26 : Shi bynta ban wanrah ka jingsuk ha ka leit ka wan ki nongtrei ha ka kam Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ban poi suk sha ki jaka thep vote ha manla ki Polling Stations ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad kumjuh ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 (counting day).
Ki high risk, ki long 67ngut, kiba wan na bar, ki long 17ngut, nangta ka Smit, ka don 3ngut.
Utei u jumai, la iathuh, ba u dei uba khie ha Myanmar bad uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.8 magnitude, katba kum ka jinglap jong ka US Geological Survey.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kna naduh ka 05tarik u Jymmang mynta u snem kan sa sdang biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba la pynsangeh noh ha ki snem ba la dep na ka daw ka jingwan syllad khlam COVID.Haba pyntip ïa kane u Tournament Director jongka MSL Bah Wanshan Kharkrang u la ïathuh ba ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba haduh 5lak tyngka, nangta kaba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa kaba 3lak tyngka.
Kumta naduh ki skul primary haduh ki skulbah ki dei ban long shisha ki shlem saiñdur bad bsuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ kaba laitluid bad kaba kylli jingkylli.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Ksan Kupar Warjri, General Secretary ka AMKDA.Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Langsning da  3-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka SPL.Ia kine ki 3 kol ka Ryntih la thep da u Robert khongjoh 39′, Manbhakupar Iawphniaw 47′ bad u Sheen Sohktung 49′.
Hashwa ban sam ia u khaw ka la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u P Khonglah haka jingiadon lang u Genral Secretary u Marshall Manner bad ki dkhot Executive Committee bad ki katto katne ngut ki riew rangbha ka shnong.
U la kyntu ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ïa ki jingngeit jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
Nga sngew ban ong ngi sah ram haduh katta katta ha kaba ia nujor bad ki kam kaba I la leh naka bynta ka thain Mowkaiaw bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na ka Kong Margaret Khyriem, u Dr Aman War uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka Constituency, u Bah Alanntry F Dkhar bad kiwei pat ki nongïalam ka party.
U Deputy Commissioner ka EJH, u bah FM Dopth u la ong ba naka liang ka ophis jong u shen un sa pyllait noh ia ka Pisa kaba la iohlum lyngba ka District Mineral Fund na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki jaka jngohkai ha katei ka thain naduh ka Kshaid Moopun, Rynji bad kumjuh ia ka Latang.
U kwah ban ïai bteng beit ban ïa kajia khappud haduh ban da wai ka pyrthei kaba ym lah ban long.
Ka jingbuh pisa ha kane ka ka New Fund Offering (NFO) window kan long naduh ka 10 tarik U Naitung haduh 24 tarik U Naitung bad ka jingbuh kan long tang 10 tyngka shi unit, bad ia kane  lah ban leh tang ha ka por ba dang iaid ka NFO.Ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund kan buh ia ka pisa jong phi (haduh 65%) ha ki katto katne ki kompany ba la jied bad kiba dei ki kompany kiba rit bad kan wanrah ka jingtyrwa ban pyn ioh nong shibun lada buh slem ia ka pisa.
Kane ka dei ka jingshisha ha kaba bun na ngi ngi tip bha ba ka jingjied nongmihkhmat ne ka vote jong u ne ka shimet ka dei ha kaba rieh ïa kaba la ai ha ngi na kata ka Electronic Voting Machine ne EVM  ha ka sngi thep vote; kaba dei ka hok ïa kaba ka Constitution jong ka ri India ka la pynkup ha uwei pa kawei ki nongshongshnong kiba lah kynjoh 18 snem shajrong.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u  la pynpaw ba um  sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR, u Mrad Khlaw ne 666 un shong ma u ha kata ka Temple ki Jiw.
“Lada katei kam trei kam, U Giriraj, un don lang ban kyrshan ia phi" ong U Giriraj, ha kaba ka la don ka jing ia rkhie shaid, kaba nang jur ha katei ka por.
Sngewphylla ba kane ka mih na U MP Congress, ka party ka bymdon ha ka ruling ruh,  mano ba phah ia kane ka khubor?,  bad naei la ioh ia kane ka khubor? Bad don jingmut lane jingthmu au ban kren kumne?Ngim kwah ba ka seng congress lane kino kino ki seng sain-hima ba kin pynlong politic ia kane ka kam.
Yn khot noh ‘ Longkmie Shnong/ Kynthei Shnong/ Thei Shnong.
Haba kylli hato ka BJP kan dang ïatreilang bad ka NPP, watla ki la kynthoh bad kawang ktieh mar kyllieng khamtam halor ka jingbamsap kaba wat na ka liang u Amit Shah ruh u la kren shai ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Bah Sanbor u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngew phylla, ka ilekshon ka dei hi ka ilekshon, hynrei ha ka sorkar ngi ïatreilang ïa kaba ki paidbah ruh ki tip.
Katei ka jingshah rahbor ka la jia wat hadien ba la phah da ki kynhun shpai ruh sha katei ka jaka.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen ula iathuh iaki jingmyntoi ba ioh na Skill Meghalaya Project jong ka Sorkar.
Ka don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ha kylla ki bynta jong ka ri," la ong u Air Marshal u RK Anand, vice-chairman ka Subroto Mukerjee Sports Education Society.
Sa 49 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 520 ngut.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Sadon ula ong “U Nongïalam barim ka HNLC (L) Cheristerfield Thangkhiew um shym la don bynta satia ha ka jingkren ïasuk ha kato ka por bad kaba ar ba um dei ruh uba wan pyndemwait, hynrei u dei uba shongthait na ka HNLC bad kam shonghok ïa u ban kam ïa ka song jingïarap naba u khlem wan pyndem wait ha ka por ba ïaid ka jingkren ïasuk".
Ka Lutituber kaba la ialehkai bha haka kylla miet kala ioh ban pynban sa 3 kol lyngba ka kol u Medaia Dhar (76), Balajied Dhar (79) bad Francis Pale (87).
La Pynkyntang Lyndoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Namarba ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’, kumta ki lyngngam ruh ki khot sin ia ki garo ‘dko’.
I Riew Tymmen i da soi lynti ai jingshem sngew hi ruh da kine pat ki ktien: “yn kyrpad Blei ïa dei" – kaba pashat shem sngewthuh ha ngi baroh lang, kum ban ong, na kiwei pat ki jingong- ‘ki kam kiba ngi trei ngi ktah ngi ïoh ka lynti longbriew-manbriew, ki long kawei pat ka lynti ainguh ïa la U Long-Blei, ha kaba ka jingpynmliem ban da minot bad shim khia, ha la ka longbriew, kat kum ka bhah -ka mang, uba na jrong.
Haba la kylli pat kumno u sngew ba kane ka juh ka mat kaba ki la leit rah sha u CEM ruh ka dei ka juh hi ka mat ba u bah Bindo M Lanong MLA barim  ryngkat bad ka kynhun jong u ki la leit rah sha u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Pa’iem Laborious u la ong ba u bah Bindo u shu kren tang da ka ktien ym da ka jingthoh, hynrei ma ki pat ki leit rah bad ka jingthoh.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor kumba 7 baje janmiet ha ka shnong Mawlumnginiong, West Khasi Hills District bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah satia ban tip, ha kano ka rukom ba kitei ki ar tylli ki iing ki la kem ding kynsan kynsan.
Ki nongrep kait kiba na North Garo Hills district kiba kynthup na Mendipathar, Resubelpara, Kharkutta bad Bajengdoba bad na East Garo Hills ki leit rah ïa ka kait jong ki ban die ha ïew Daranggiri tangba kim ïoh pat ka dor kaba biang, namar ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi kiba thied ha ka dor katba mon maki.
“Nga la kut jingmut ba lada ngi la rai halor kaei kaei, ngi kwah ban khot lut ïa baroh.
Jynjar Internet Ongï, kamut Jynjar Internet Jong ngi.
Shi bynta ban pynsngewthuh hapdeng ki khynnah pule, la pynlong ruh da ka jingïakop kyntip lyngba I Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator, hadien bud da ka jingshim smai na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB da ki khynnah pule.
“Ka jingshisha ka long ba ki nongshong shnong jong ka Jammu & Kashmir kim shym ïoh pura ïa ka hok tynrai, ki jingdon jingem, ki jaka sah bad ki kam hapoh ka jingdon jong ka jingphiah kaba shipor jong ki nongshong shnong bad kiwei pat na ka bynta ban ïoh ïa ka hok tynrai," la bynrap u SG Mehta.
U la ong ruh ba ka party Congress kam kwah ban ai ka jingkular ba lamler ïa ki paidbah bad ruh ban shu thok ne pynbiej ïa ki paidbah tang ban ioh ïa ka bor bad kum ka party kan kan ieng skhem ha ka nongrim, namar ban shu thok ïa ki paidbah ha kane ka juk ba mynta ki paidbah ki tip kham bha ba kiei kiei baroh ki la don hapoh ka kti lyngba ki Mobile lada ngi leh ïa ka ba bha ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad lada ngi leh ïa kaba sneiw ki paidbah hi kin bishar.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hadien ka jingpynjynsur u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ïaka curfew bad ban ailad ban die dukan ïaki dukan mar bam mar rashon ïa ki paidbah lashai ka sngi 28.03.2020 naduh 9 AM haduh 5 PM kala kyntu iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district.
Ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki kali kiba wan sha kane ka jingïaseng ha ka sngi U Trai, kata ha ka 16 ka long; Ki kali kiba wan sha kane ka jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpynïaid jong ka Traffic Cell.
Ha ka jing iakren bad U bah D Syngkon, President KSU Moodymmai, u iathuh ba la ioh bat ia kitei ki briew, ha ka por 3baje mynta ka nohsngi, ha kaba ki la ia buaid baroh lai ngut.
Bynta: 4 – Ka jingiaid lynti ki Israel sha ka ri ka jingkular – ki kambah u Blei.
I Dr.Natalie i la ban jur ia ka jingdonkam ban pyniar ia ka jingtip kyllum ryngkat ka jingdonkam ki coaching class lada kwah ban ruh ha ki Management courses.
Kata ka Iaw Shibdi ka dei dei ka longkmie kaba  ka jait jongka ka dei ka Lamin.
Ka jingpynsmai, kan dei kaba heh bha, ha kaba la khmih lynti, ba kin don kumba 3hajar ngut eiei, ki ban sakhi, ha katei ka jingbamsmai myntri rangbahduh jong U Narendra Modi.
Te u Abraham ruh namar ba um kwah ban pynsngewsih ia la u paralok u la phah ba ka Sara kan leit thiah tnga bad u Abimelekh shimiet.
Kan plie lad ban buh jingthoh noh ia ki jingtip ba kordor kiba don ha la ka jong ka ri, la ka long ha ka dulir thoh kot (document) ne ki phlim (documentary film).
Tangba kawei kaba shai ka long ba kine ki Mawsngi ki dei ki maw kheiñ por kaba mut ba ïa kine ki mawbynna la pyndonkam kum ka baje kaba lah ban long ba ki Khasi hyndai ki don laiphew hynriew kynta shisngi.
Ka la ktah kham jur ia kiba tlot bad ia kiba duk bad ki paidbah kim klet shuh ia ka jingjynjar jong ki.
“Ka shong satang ha ka jingialam ki nongialam ka parti ban rai halor kata “.
Hadien ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle ki la tohkit, la wan shimti noh da ki pulit Umsning kiba la shimkhia ban leit pynphai ïa kitei ki bar Jylla bad ki pyntikna ruh ba kin leit pynphai noh ïa ki mardor sha Assam.
Ka Forum ka kwah ruh ban pynpaw ba ka kyrshan ïa kaei kaba ki seng bhalang ki dawa hynrei ha kajuh ka por kum ka kynhun kaba peit ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki kam kiba don ka jingiadei bad kane ka kam jngohkai, ka kyntu ïa baroh ban kiar na kino kino ki jingïaleh kiba wanrah ka jingbym shngaiñ ha ka jylla namar ka ktah ïa kane ka kam jngohkai pythei khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la iathuh ba haduh myn ta hi ka sorkar kam pat ai jingtip eiei, halor ka jingpynkynriah ia ki, na kane ka jaka.
Dei ka High Court kaba la kdew ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit ka jylla bad ka la don ka khep ba ka la kyntu ba dei ban buh noh da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban pahara ïa ki surok khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
U Adarsh, u pyni ba ka Tanhaji, ka kham leh bha ha kine ki sngi ban ia ki phlim  Bajrangi Bhaijaan, Sultan, Sanju bad Kabir Singh.
U la ong ba u sngewsih ba ki mar kiba pyllait im ïa ki briew kum ki dawai, ki dawai tika bad ki mar sumar ki dei kiba la pynkylla sha ki atiar haba ka khlam ka dang khlaiñ bha.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah.
“Shaei ngan leit ban ioh jingiada"? ha kaba u MP jong ka BSP u la ong ba ki kyntien ba la pyndonkam da u Bidhuri ki dei ki kyntien kiba pynbudnam bad pynbitar ia baroh ki paid Muslim.
Ka spah bunsien ka pynsarong ïa u briew bad u briew bunsien u shah tynjuh ha ki jingtynjuh ba har rukom kane ka pyrthei.
“Ki nongshong dukan ki donkam bha ban ioh vaccine, namar ba ki dei ki briew kiba ia kynduh briew bun tam ha ki dukan jong ki bad lada ki shim ia kane ka vaccine kan iada ia ki na ka jingpynsaphriang bad ka jingiabit ka ne ka jingpang"u la ong.
Ha ka jing-shisha ka Shad Nong-kren ka dei ka jingleh-niam.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ka GST hadien ba la pynlong ia ka jingiatai ka jingiathir kaba la slem bha bad ka sorkar pdeng ha kaba ka la don ka komiti jong ka sorkar pdeng ba la don lang baroh ki myntri pla tyngka jong ki jylla.
Ki bor ka aiñ ki shim ba katei ka jingjia ka long ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, watla ki don kiba sakhi bad kiba iohi ba utei u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi, u pyrta jam da ki ktien kren beiñ pyrshah ia kitei kiba dang ïeng ap bos ha katei ka jaka, hashwa ba un leit ban rat dusmon syndon ia ki.
Ki jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ, na ka Group A ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet, na ka Group B, Jowai ka Youth Club Pdengkarong pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat ka Seven United pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura ka Chipakkore kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki mar ka Meghalaya, ka jingsaiñdur bad ka jinghiar pateng ka deiriti, ka Sorkar Jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Invest India, ka dang pyrshang ban seng ïa ka iew na ka bynta ki nongsaiñdur, ka Unity ne Ekta Mall.
Shillong: U Bah Kitbok Phancon u ba dei u RJ hapoh radio jong ka 93.5 Red FM u ba u khot ieid ruh kum u RJ Kit u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei ka la pynpaw pat ba hadien shibnai ar bnai kan don ka jingpynstet ïa ka tender na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Watla ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kila trei shitom ha kane ka jingïalehkai, hynrei ki khlem poi sha ka thong haduh kaba kut, hynrei na ka liang u Sharath Kamal u la ong ba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha.
“Hynrei u trai jong ka trok u Gurdeep Singh u la lapdien ia kane ka trok lyngba u GPS bad iohi ba ka la jam palat ia ka jaka kaba dei ban leit ha kaba u la pyntip noh mardor sha ngi.
Ka jingpyrsad u Blei ha ki thliew khmut (nostrils) jong u briew, kamut ba u Blei u pyrsad ia ka jingpyrsad ka jingim kaba na u Blei (spirit).
“Kumno ki kynnoh ba nga dei u CEM ba shu kam hi".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh,ba u Myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki 7 ngut ki MLA jong ka nongbah Shillong ban iakren halor ka jingkiewsted ka khlam Covid -19 khamtam ha nongbah Shillong.
Ka jingpynkhalai nusip ïa ki club na ka bynta ka lympung 2023-24 AFC Champions League ka la long ha ka sngi Palei ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Don ki paralok u Bah Shanbor lei lei kiba leit wad beit beit sha iing kur jong u Bah Let, namar ki tip bha ia ka jingiashun kaba la jia hapdeng jong ki.
Shuh shuh ki la ong ba ha katei ka jing ujor, ki nong Thyllaw ki la ujor wat ia u briew uba la iap la slem, u la ong ba ki la ujor pyrshah ia u bah Don Pdahkasiej u rangbah uba la iap la palat 5 snem mynta.
Shillong:Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK), ka la pyn mih paidbah ia kawei ka shithi kaba la maham jur ba ka lah ban tied jingkhang sha ka ïingbishar Supreme court jong ka ri lada ka snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kam dei satia naduh u snem 1972, kumba la buh da ka ïingbishar Meghalaya high court.
U la ong ba ki minister kat haduh mynta ki sngi ki dang bun ki bym pat wan wat ha ki ophis trei kam ruh bad kane ka pynpaw ba ki khlem shim khia eiei ruh em ba buddien ban ioh jingmynjur kham kloi na ka bynta  ka ILP.Na ka liang ka COMSO ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane kin leit ban pynpaw ia ka jing pyrshah jong ki ha man ki jaka ba ki myntri sorkar jylla kin don  ka jingialang.
Uto u ksiang na ka ïing u shynrang haba u leit ban ïa kren bad kiba ha ïing kato ka samla u pynsngew pynkren mar khmat ki kmie kpa jong ka kynthei nangta da ki la ïamon baroh arngut ki sa pynbeit ka por ban pynïateh Ktien ha kaba uto u ksiang un long u nongïalam lynti uban hap ruh ban shim ïa ka jingbah khlieh na bynta jong u shynrang.
Ka Shillong Lajong haduh mynta kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka lumpung ha kaba ka la shah rem lut jan baroh ki jingialehkai bad ka don mynta ha trai duh ka miej iakhein ha kane ka lumpung.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka prokram pynkup burom ha District Library Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon Bah Shemphanglang L.Mawphlang, Vice-President barim ka KSU Sengkmie, nangta u samla Pynshaiborlang Rani, u Bah Ferdynanld Kharkamni, President KSU, NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingialeh kai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
Ki don ruh kbia ju pyrshang ban pynmynsaw ïalade da kaba dih buaid bad leh ki kam kiba buh jingma.
“Ngi ai por 48kynta naduh ba mih kane ka khubor ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah nongialam jong ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon lym kumta ngin pyrkhat da kawei ka lynti"ong Pynbiang Rymbai VP HNYF ER ryngkat ka jingpynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia u Bah Syngkon.
Ban pynpaw pyrthei ia ka kolshor bad ki sap tynrai jong ka jylla, ka Tourism ka la sdang ia ka Meghalayan Age Store ha ka nongbah New Delhi ha ka 9 tarik Nohprah, 2021.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha madan Second Ground, Polo, Shillong, ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Hynrei mynta ka sngi ha ka 28 tarik janmiet, kumba 6 baje tam ei ei ka la mih ka jingkulmar ha kaba ki 3 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ki la pynkulmar thlim ia ka Bijou cinema ban wan rung jubor khlem da thied tiket.
Shillong,5 Nailur:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) halor ki Guidelines ba la pynmih da ka Komiti ba la thaw da ka NGT kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai  ha Phra Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep.
U bah Peter Dohkrut Secretary Legal Cell u la pyntip ruh ba ka ing Asha jong ka tnad National Rural Health Commission ka la mad ia katei ka juh ka jingjia.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingleit sha Ïewduh ka dei na ka bynta ban sngewthuh ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar la ïoh ki jingujor ba bun ki kam sniew ki jia ha ïew kynthup ki kam tuh.
La kyntu ia baroh ki kali ba kim dei ban overtake ne iaknieh shuwa kawei ia kawei ka kali ban lait na jingsahkut kali.
Ka jingbym lah ban pyndep shuh ïa kane ka jingkieng, ka la wanrah ïa u dak jingkylli u ba heh bha na kiba bun ba lang ba hato ka tnad PWD ka leh aiu baroh shikatta ban pyndep ïa kane ka jingkieng na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Ka United We Play ka la shang shabar ka ri India ha ka sien kaba nyngkong ban leit sha Thailand, Nepal bad UAE ha kaba palat ia ka 1,000 ngut ki khynnah ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta sha kane ka trial ha ryngkat lang bad kine ki sawngut na ri India kiba la shah jied.
Ha kane ka jingsynreit kuli, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup u Milseng Sangma (27), Tubal Sangma (29) bad u Janrak Sangma (27) bad la pynkit sha CHC bad kham hadien la rah sha International Hosoital ha Guwahati.
“Ka dei ka jingshisha bym lah len ba bun ki MLA kim sngew tynnad ia ka rukom treikam une u Myntri Rangbah ba mynta hynrei ka sah namar ba kim pat nud ban ialeh pyrshah haba paw", u la ong shuh shuh.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka Championship i kongsan i dei i Dr.E.Kharkongor – Principal jong ka Shillong College, nangta i Bah Andrew A.Jyrwa – i ba dei i Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah bad i P.S.Nongkynrih.
La ïathuh ba tang ha ka Shnong Maikhuli ha ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi, ki la don haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki kiba la wan ban riehtgnen shipor ha katei ka shnong bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan sah bad kiba haïing tang ban lait na ka jingma kaba ki la hap ban ieh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem ha ka jylla Manipur.
Shillong: Ki 6ngut ki MDC, haba weng ia ka jingkyrshan na ka Executive Committee ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, ki la pynsngew ba ki sngewsih shibun, haba ia ki jingiakren jongki halor ki jingeh ba ki ia kynduh ba U CEM, um shym la pynshah shkor satia.
Don kiba die biri sikret, die waidong ha ki dong ki lad.
La thmu ban kit ia u President naduh mynhynin ka janmiet ha ka por ba la kit ia ka La pynshai hynrei utei u samla wadkam u la pyneh triang bad kumjuh ruh u Secretary u la pyneh da kaba ong ba kin bteng beit ia ki jingshah thngan namarba ka jingiakynduhjong ki ia u CS ka khlem seisoh bad kim hun ia ka jubab jong u.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka Banerjee ka la ong, “Ka dei ka mat ka ba khia bha bad lada ka TMC ka ïoh ban thaw sorkar kan thaw da ka Expert Committee ban ïasyllok ïa kane ka mat namar ba ka dei ka mat kaba khia bad ïa ka jingeh ha ka jylla ym don nongshim khia.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih shyiap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ïoh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
Ban pynkut; ka jingshisha, ka long ba ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong u briew, kam long kaba suk ban bud dien, ha kaba wat ka longkmie kaba shong iing ruh, ka don ki lok ki jor kyrhai; don kiba na shnong, don kiba wan nabar bad don ruh kiba wan na  jngai bad haba mih kum kine ki khubor, ka mih ka jingkylli, la u ne katei kaba ioh pang, ka dei kaei ka kyrteng, haei ka jaka sah bad u/ka dei ne em kaba ngi la ia kynduh bad kumta ter ter bad lada ngi la tip, ngi lah ban husiar hi dalade bad ialade; hynrei lada shu ap ia ka jingtip na kitei kiba ioh pang, ngi hap ban sngewthuh ba ka 23 sngi ban kynmaw lut, kam dei kaba suk (khamtam ia kito kiba tlot ka bor kynmaw) bad haba ka long kumta, ka jingtip, ka shu sahkut bad ka shu sahdum bad kaba eh ka long, ba haba don ki kes, kiba thymmai, ioh shu kum kdew kti shi kdew kti biang ia u nongpang, ba nyngkong ha kaba la iohi ba ki trai iing, kim treh ban pdiang bad ki diaw mynsiem ban shu shah kdew kti man ka por).
“Shen ngan ssa leit sha Delhi ban kren ïa kane ka ishu bad ki nongïalam ka sorkar pdeng," ong u Bah Sanbor haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ïa ka National Girl Child Day la rakhe man la ka snem ban pynshai paidbah ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei ki jingbym biang jong ki ha ka imlang sahlang.
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong kila ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jong u kaba la sdien phasi.
Kumjuh ruh ka jingbun jong ki jainphong ialehkai jong baroh ki nongialehkai ha katei ka klob ialehkai kaba na France kaba wan ba nyngkong ha ka 2nd Div bad kumjuh ruh ki jingdeng-kti ba ju phong da ki kapten bad ki nongpyniaid ki don ia hynniew tylli ki ri (Rainbow Coloured) naba katei ka lympung ialehkai ka pynlong mynta ia ki jingialehkai kum ka jingiakhun ka jong ka ha kaba iadei bad ka Homophobia.
Lehse kane kan pynsngew phylla ia ki nongpule kumba pynphylla ia u Nikodimus.
Ki jingdonkam, Entry fee Rs.3000/-, Affiliation fee Rs.1000/- c) Registration fee of players Rs.50/- marwei bad donkam, ban don 20ngut ki nongialehkai, na kawei ka team bad ia ki jingtip ba bniah kynduh markhmat bad kiba soi kyrteng harum.
“Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan ym dei da ka bor shipai lane da ki bor pulit lane da ka jingia kulmar, hynrei da ka policy ka ba jarjar kum ba leh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Samgma bad u Myntri rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma"u la bynrap.
La iohi ia ki iing ki sem, ki kali kiba la julor thiaw, na katei ka jingther bom, kaba la jubor haduh katta katta, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine bad la iathuh ba u bom uba khlain bor, u lah ban ksam ia ka iing kaba ar, lai mala ruh.
Namar kata kum u Trai Ri Trai Muluk nga sngew ban ong ba ïa ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi dei ban pynduh noh namar ba ka kren pyrshah bad kren arsap ïa ka Jaitbynriew bad nga kyrshan ruh ïa u bah Purningstar Shabong uba la nud ban sei madan ïa kum ki tei ki jingthoh kiba ktah mat ïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
Haduh mynta ka kynti ki nongïalehkai ha ki por kiba lah dep kim lah ban leit ïalehkai sha kiwei pat ki league ha ka por ba dang ïaid ka samoi ïalehkai.
Ka NPP ha Mawryngkneng wat Tang ha ka kyrdan ba 2 ruh kam poi.
U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
U ma Niangti ula pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Synjuk kiba la ïapoi lang bad ruh ïa ki nongpynïaid bad nongsumar jong kine ki khynnah khunswet.
“Ngi la don ka mynsiem duh jingkyrmen lane sngewkhia ban ïalehkai, hynrei lyngba ka jingïatylli lang ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Nalor kate, ka eriong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong ki la hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki research scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
Haba ki pynmih ïa kano-kano ka khubor, kim ju ai ïa ka khubor na baroh arliang mamla bad lada ki ai ruh, ïa kawei ka liang (kaba dei ka liang jong ki Khasi), ki ju thoh ha kata ka rukom ban pyni ba ngi dei kiba sniew ne ba ngi bakla ma ngi," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem ïa kitei ki 5 ngut hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na u Additional Deputy Commissioner jong ka Imphal East district.
Kumta ha ka jaka u Wilas Pale Chairman, ka Dorbar Raij Nongjngi ka la jied ban long chairman ha ka jaka jong u da u Phlimingstone Khynriam uba long u Rangbah shnong ka shnong Lumtrep Nongjngi naduh katei ka sngi.
Haba iakren ia u  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingiakhih shah thngan khlem bud por jong kitei kiba pas ia ka DSC, kam long kaba dei.
“Lada ki wholesaler ki iaiynduh jingeh ban die ha ka dor 3 tyngka shi kilo ki dei ban iapynbeit bad ka sorkar bad kim dei ban khniot bein na kiba duk hynrei ki dei ban die beit ha ka dor kaba la buh"ong u bah Commander Shangpliang bad u bah Edelbert Iawphniaw.
Ha shwa ban ot ïa u ribon jong u mot sah jingkynmaw la don ka jingduwai pynkyntang bad ka jingrwai kum ka dak ka jingkyrkhu kyrdoh ïa u (L) Nikhasi Dhar uba la leit suk sha khmat jong U Blei Trai Kynrad.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na ka kot pule jong ki ruh, bun kim lah bad bun kiba fail.
U ngeit ba na ka liang ka tnad kan ai ka jingshakri kaba biang na bynta ki paidbah kane ka shnong ha kaba iadei bad ka um bam um dih.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam Digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billion sha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat sorkar pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Hynrei tang kawei ka company ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga thikna ba hapoh u bnai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang," ong u Bah Prestone hapoh ka Ïingdorbar.
" U la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kala kut jingmut ban lehburom ïa ki riewïaleh laitluid jong ka jylla ba kynthup ruh u Woh Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma “Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ruh ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng, ka High Commission ka ri India sha Bangladesh halor ka jingbteng bad ka jingai jingkyrshan ha baroh ki liang kaba la noh synñiang bad lah ban pynurlong ïa kane ka jingsah kynmaw kaba khraw" la ong u ma Sniawbhalang.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula iathuh ba lashai ka sngi Nyngkong yn shong jingialang review meeting halor ka jingkyrduh admission ki khynnah pule kiba ban shong klas XI ban pynjem ia kane ka jingeh ki khynnah pule.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka NHAI ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew jong katei ka surok bad lad aka NHAI kam lah ban pynbha bad kaba lah ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Society for Urban and Rural Empowerment lane ka SURE ha ka ktien lyngkot ka la pynlong ia ka prokram kaba san sngi na ka bynta ban ai jinghikai ia ki samla ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri kum ki nongialam.
"U Myntri Rangbahduh nalor kiba bun ki jingkren jong u halor kiba bun ki mat, u la ong ba ka India kan sa long ka nongïalam ha ka ri bad hapdeng ki samla kiba don ha ka rta kaba 20 bad 22 snem khnang ban pyni ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki baroh.
U Conrad u la ong ba ki don bunbah ki skul ha nongkyndong ki bym shym ioh satia tang ia ki jingdonkam kiba donkam eh ruh bad u ju pyrkhat bha ia kane, “Ki skul ha nongkyndong ki da donkam shisha, nga kyntu ia ki ophisar, ki heh spah bad kiwei pat ki riew saiñpyrthei ba iarap kat kaba ki lah watla ka dei tang shi sla ka tin ruh, ka la wanrah ia ka jingkylla" ong u Conrad.
shutdown internet kiwei kiwei.
Haba ïadei pat bad ka jingtwa noh shi bynta ka kynroh kaba dang shu dep ban tei jong ka PA Sangma Stadium, u Bah Shakliar u ïathuh ba ka kaiphod tohkit jong kane ka dang ïaid shakhmat, nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka kam jong kane ka stadium ym dei ba la pyntrei ne peit da ka tnat sports, hynrei la pyntrei ïa ka da kiwei, bad ha kajuh ka por u pynpaw ba hadien ka jingtwa ka kynroh, ka kam mynta ka la don pat sa hapoh ka ïingbishar hadien ka jingdon jong ka jingujor PIL.Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba ka hukum ba la pynmih ban phah khang dukan ha ka por 10 baje mynmiet kam dei ka jingpynshitom hynrei ka jingsngewkhia namar ka jingkiew jong ki kam sniew hapoh sor Shillong.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba la ioh kam ha katei ka sngi.
Kata ngin kren da kaba shai.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ïa ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ïa ka deiriti jong kane ka thain.
Jowai, Naitung 04 : Ïa ka ‘Open District Chess Competition’ kaba ar sngi lynter la pynkut noh hynnin ka sngi saitjaiñ ha Thomas Jones Synod College Jowai shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka jingdap 25 snem ka College.
Ha u bnai March, ngi la leit plie ia kawei ka skul, kine ki paidbah ki don kiba pyrshah hynrei kim nud ktah kti namar la don lang ki pulit ba synran.
D level  jong u snem 2013 ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet ki jong phi ha ophis ka seng ha Nonglum ha lane shwa ka 18 tarik u kyllalyngkot  lane da kaba phone ha kine ki number 9774959976, 9615308880 (Member Education cell).
Ka kynhun jong u Sharad Pawar bad jong u Ajit Pawar jong ka Nationalist Congress Party ki la pynlong da ki jingïalang ha Yashwantrao Chavan Centre ha South Mumbai bad ha Bhujbal Knowledge City kaba don ha ka thaiñ Bandra.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Hynñiewtrep-Achik State kaba la long trai da ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad Achik? Kam dei satia ka Christian State kumba la kam lamwir bad kam khleh biej da u bah Charles Marngar.
Ym pat don kano kano ka soskular ne jingiasoi ha kane ka sngi.
Lada shu ialeh lymmuh bad jhulum kum leh baroh shi katta, yn ym lah ban pynlong iaka Shillong kum ka Smart City (ka sor kaba thymmai kaba phong da kawei pat ka dur).
Ia kine ki kyntien la pynpaw ruh da u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw uba long ruh u E.M ka Khasi Hills Autonomous District Council dang shen ha ka jingplie ia ka W.I.R.R Kharkamni Sports Complex ha Mawroh ha ka thain Nongpoh.
"U bah Latiplang u la ong ba ka kam them metor ka dei ka kam pohing kaba ka sorkar jylla ruh ka dang peit ia katei ka kam mynta lyngba ka High Level Committee.
La ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba baroh ki tïar kiba dang sah ruh ym kit lut noh sha Mawkyrwat.
Ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah H Nongtdu ryngkat ka jingïadonlang u Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ban pan jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Te, hangne kaba sngewtynnad ban pyrkhat ka long ba, hadien ba u Adam bad ka Im ki la leh pop, iano U Blei U leit ban kylli nyngkong? Ia u Adam ne ka Im? Nga ngeit baroh ngi tip bha dei iano, dei ia u Adam, watla ngi tip ba dei ka Im kaba leh pop nyngkong ym u Adam.
Shillong, 28 Naiwieng:U ma Jermon Sayoo, u President jong ka UDP Mowkaiaw Circle jong ka 4-Mowkaiaw Constituency u la iehnoh ia kane ka kam ryngkat bad ki nongbud nongkyrshan ka UDP kumba 1500ngut tam eiei.
Shillong, 25 Naitung:Ka Meghalaya Pollution Control Board mynta ka sngi ka la hukum ia ki san tylli ki Hotel ha Ri Lum Garo ba ki dei ban khang noh, kitei ki 5 tylli ki Hotel ki kynthup ia ka Paramount complex, Natraj hotel, Rajkamal hotel, Sundare Hotel bad kawei pat kaba don ha ka kyrteng jong u JR Marak kaba don ha Hawakhana.
Ula ïathuh ba ka jylla kala kiew ha ki thup naduh ki Social Sector bad ki jingtei jingshna ia ki surok ki ïing ophis ïing skul bad kiwei kiwei (Infrastructure) hapoh ka jylla.
Ka shnong Shallang dei shnong donnam,Ka ïew donnam ka Ri Lyngngam,Mynder u thap man la ka sngi,Ïa spah jong pha ban kjit ma ki.3.
Lada khlem don ka jingïa ai bad ïashim mar kyliang ym lah ban thaw ïa ki lad ai kam ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka ïew wad jingstad ka la long hynnin ka sngi ha All Saint Hall, IGP Point, Shillong ban plie lad pat ïa ki samla pule ban plan ia ka lawei jong ki ha ka jingpule.
I aka jingialang hakla pali kaba ar la pyniaid da u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti uba sngewkhia bha iaka jingkynrei kiba kyrni kiba dih drok haka district.
Jerimaiah50:39.
Ha kaba ïadei bad ka Mawthawpdah Presbyterian UP skul, u Bah Sparlindro u la kynnoh ba mynshwa kane ka skul ka dei jong ka shnong Mawthawpdah, hynrei naduh u snem ar hajar shaneng la pynïaid donbor noh ïa kane ka skul da ka Balang Presbyterian Mawthawpdah khlem ka jingpyntip ïa ka shnong bad ïa ki paidbah.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap ban nang sei ïa ki rangïalehkai ba kynsai ki ban paw hapoh ka ri bad khmih lynti ruh ba shisien ka sngi ka ri India kan ïoh rung ha ka World Cup," u la bynrap.
Katkum ki dur ki dar la sakhi ba haka por ba la thmu ban bret ïaki ñiut shapoh krem dewiong la lap noh iaki da ki paidbah bad khang pyrshah ba kin theh ñiut ha ki krem deiwong bad pynphai iaki trok kit ñiut.
Wat hapdeng ki jingïakhun ban pynim ïa kane ka Unit hynrei kane ka unit kam shym la lah ban khie khlieh bad na ka liang ka kompani kaba peit ïa kane ka Unit ka la rai ban iehnoh bad siew noh da ka VRS sha ki 15 ngut ki nongtrei.
Tang namar ka spah pha thom wat ia ka sang ka ma, ah kordit ia pha bad ka ban sa wan jong pha ko Sorkar.
Kham mynshwa, ki nonghikai  ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin pep ban leit sha kino kino ki jingialang ba la pynlong da ka sorkar ha kane ka sngi jong ki nonghikai hynrei kin iawan baroh sha ka rali ha madan Malki.
“Ka jingmih khubor ban mih result kam dei kaba ai ka MBoSE namar ba ngim pat pynbna lano ban pynmih hynrei kumba ju long, ngin pyrshang ban pynmih hapoh mynta u bnai Jymmang hi", la ong u bah ER Laloo.
Ym shym la don mano-mano ba mynsaw," u la ong.
Ka la long ka jingïaid lynti kaba jlan bad ba jwat.
Hato kaei ka daw sha, hato kadei ba ki kwah shisha ban pynlong ryntih ïa ka riam ka beit ne na kaei pat ka daw.
Kaba kongsan ka dei ruh ka jingkut jingmut ba skhem bad ba hok ban tei bad kyntiew ïa ki samla.
U Ma Alan ula ong ba don sa katto katne ki ñiut kiba sah ban lum na Iaw Thymme, hynrei na kaliang ka konsil kala pynthikna ban pynkynriah iaki ñiut lashai ka sngi Nyngkong.
U Secretary jong ka MCA u Gideon Khar kongor u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ki kynhun jong ka jylla naduh ka U-16 bad ka U-19 ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ban wan bad kyrmen nalor kane ka kynhun ka U-23 ruh kan ioh ia ka lad ban shah jied bad da kumne yn lah ban kyntiew ia ka jinglehkai cricket ha kane ka jylla.
Ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah lah banïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew haneng.
Haka jing Kyrduh bam ha kito ki por Kim Banse ban phet bad leit wad jaka rieh bad ban kamai ja kpoh Sha kiwei pat ki jaka kumba I Mei ieit I poi sha Assam bad wanphai pat sha Meghalaya haka por jong ka Thma bad ka Ri China ( Indo- China war ) Kiba bun hi na ka Jait “Lynshiang “ haduh mynta ki dang bun bha sha Kane ka Hima kiba hap iaka Nohron, Mawsna, Khlieh Hasem, Syntung, Jatah kumta ter ter.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingiakut bad ka kompeni M/s Lessly Shylla ka long ban pyndep ha u Nailur 2020 bad hadien kane, kane ka kompeni kan sa pyniaid na ka bynta 33 snem ryngkat ka jingsiew sha ka sorkar katkum ka jingiakut.
U Rgh Don u la buh ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ka Seng Samla Seng Khasi Kmie ka ba shimti ia katei ka kam na bynta ban dang kiew rasong ym tang ha kaba iadei bad kane ka kam hynrei ha baroh ki liang kiba kum ka Seng Khasi kaba ju shakri na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew lyngba ka jingngeit ha la kajong ka Niam ka Rukom.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang la ai jingmut ruh ba ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ka jaka kaba thymmai ban ai jaka sah ia kiwei kiba dang don ha katei ka jaka, haba ia dei bad kane la bthah ia ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ia ka jingai jingmut bad ban wan rah sha ka jingialng jong ki kynhun myntri.
"La sdang ïa ka campaign kaba lai bnai, kum ka jingpynkhreh ïa ka taiew, lyngba hynriew tylli ki lad jingïada ba la jied kum ki bynta ba dei ban phaikhmat na ka bynta ki kynhun ba kin peit.
Ki khynnah skul ki la ïathuh ba napdeng kitei ki jingeh kiba ki ïakynduh, ka jingbym biang jong ka umbam umdih, ka jingaibam da ki jhur kiba la pyut bad kiba la sma, ka jingai ïa ki dawai kiba la kut tarik bad ka jingpynslem ïa ka jingsam ïa ki ‘sanitary pads’, ka jingbym biang jong ka jaka leit shabar khamtam ha ka hostel jong ki shynrang, ka jingpyrshang ban pynïapher jingmut hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba la wanrah jingeh shikatdei ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ha ka jingïadei bad ka jaka bret nuit (landfills), ula ong ba lyngba ka jingïatrei lang bad ki tnat bapher bapher ym slem shuh yn ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut na ka bynta ka nongbah Jowai.
Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba ngi lah ioh bai sha  na u , ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u Bun Spah Bun Phew, Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u dei uba ia jan.
Ban im donkam ban bam, kumta, ngi trei dohïap ban pyndap nyngkong eh ïa ka bam.
Lada ymdei ba kidon kum kitei ki briew hapoh ka seng FKJGP ngam tharai ba wat na kaliang jongnga ruh ngan shu mih khlem da don ki daw kiba biang.
ki 8 ngut pat ki dei kiba la shah khot kham hadien.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar ula pan map naka North East Student’s Organisation (NESO) namar ba la pynlong iaka phainal football ‘2nd Sniawbhalang Football Tournament’ haka sngi bandh ne ka kynta pakhang shnong jong ka NESO haka jingïakhun final kaba long ha Mini Stadium Wahiajer haka sngi ba Ar.
Donkam pat ba ka jingtap kan long kaba skhem bad ba yn nym don mano mano ba lah ban khlaw ia ki ha lynti.
Hoid ka don ka jingpyrkhat bad ka jingsheptieng ba ka jaidbynriew Hynniewtrep kaba ritpaid ka lah ban shah tyllep bad jah rngai na sla pyrthei.
Da katei ka jingbym shym lah ia shim bynta ha ka lympung, kan long ruh ka jingduh kaba khraw ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ia aireng ha ka French Open.
Bad ngi sngewsih, ba lada kane ka surok kali ka shu sah kumne kumba ka  long mynta, ki para bangeit bad ki paidbah wan jingiaseng na kiwei ki shnong kin hap ban shah shitom ha kaba shong kali ha shi lynter kane ka surok kali.
U Myntri Rangbah ula leit ban peit ïa ki jaka kiba la pyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) hapoh Laitmawsiang bad Laitsohpliah bad ula ïamir jingmut ruh ba ki nongtrei Job Card, ki Self Help Group (SHG) kumjuh bad ki Village Organization (VO) kiba la ïa don ryngkat lang ha baroh kitei ki ar jaka, kiba la pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ki jingtreikam na ka bynta ka roi ka par.
Ngi angnud shisha ban pynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ban wanrah ka jingshong suk bad ka roi ka par ia ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thain khappud.
“Ka jingai mynsiem bad ka jingbtin lynti kan long ba yn lah ban pynim ïa baroh kiba shah ktah ha kane ka jingpang da kaba kloi ban lap bad ban ai ruh ka jingsumar kaba biang," u la pynkut.
Ka kynhun ialehkai ka ri kan kynthup ruh ia ki 6 ngut ki nongialehkai na man la ka kyrdan jong ka B1  bad B3 bad 4 ngut ki nongialehkai na ka kyrdan B2.
Nongpoh, Lber 24: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Nongtyrlaw kaba don ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki shnong kaba mad jingeh mynta la bun snem naka jingkyrduh um, kaba ki paidbah ki ju phohsniew ban ioh ïaka umbam umdih kaba paka katei ka jingphohsniew jong ki kala urlong mynta ka sngi hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïaka skhim umbam umdih bala tip kum ka Nongtyrlaw Combined Water Supply Scheme (CWSS) haka shnong Nongtyrlaw.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit bad haduh mynta ngim pat ioh kem iano iano ruh bad ynda ngi la ioh kem ngin sa pyntip bad ka jingthwet ka dang iaid shaphrang" la ong u SP jong ka East Khasi Hills District u bah M Kharkrang haba kren ha u nongai khubor mynta ka sngi.
Ka tnat AH & Vety ka la pynthikna ïa kane, hadien ba la ïoh ia ka kaiphod na ka North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba don ha Khanapara, Guwahati la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Fever ha Meghalaya.
Shillong,10 Lber:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Winslow Phawa, 27 snem karta uba dei ruh u   Asst.Engineer ka tnad Directorate of Fisheries uba la dawa pisa na u para nongtrei ba kham rit jong u u junior Engineer katei ka tnad.
Haba ong “District Council" ngi sngewthuh ba ka don ar tylli ki kyntien kiba lada ngi pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei “Ka kynhun kaba ialam ne kaba shynshar hapoh ha District".
Kumta u la ong ka don satang kawei ka lad bad kata ka long ba ki nongrep kin ieng tylli noh kawei bad dei ban pynlong da ka dorbar bah jong ki nongrep bad ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh bad baroh ki nongrep ki dei ban iamih tylli.
Kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ïala ka jingim ki kynthup ïa u Kumarlang Marbañiang na ka shnong Umket bad u Marbudkini Pakynteiñ na Wahjiar, naka liang ki bor pulit jong ka Khapmara PIC ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
“Kito kiba pyrshah ïa ki Rangbah Shnong bad kito kiba donkti ha ka kam tah sia lieh bad kiwei kiwei kim don shuh hapoh ka party.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun kiba ong ba ïa ki nongmihkhmat na ki party riewlum yn ym don ba sngap lada ki kren ha Parliament hynrei kitei ki jingkren ki dei tang ki jingpynthame.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, shwa ban ïasoi ïa ka “soskular ïasuk" ka nongbah Tlang ka dei kawei na ki thong ba hakhmat eh ha ka jingdawa ba la buh hakhmat jong ka Sorkar Pdeng naduh 12 snem mynshwa.
Ka Russia, ka la pynjot pynjulor ia ki jaka paidbah, lyngba kitei ki namding, kiba ka la siat pynher ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Katba ka shi kol jong ka Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit kaba 47.
Kane ka la jia ha ha ka janmiet jong ka miet 30 tarik ha ka por kumba 6:30 janmiet.
Ha kane ka jingsam khaw u ma Eleazer haduh 84 tylli ki longïing ha katei ka shnong kila ioh jingiarap.
Namar ka jingbitar iaka jingleh bymsuidniew ka Sorkar Jylla ban pyntreikam iaka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang mardor iaki karkhana sain rnga dewiong (Coke Factory) beain ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District, ka Environment Coordination Committee (ECC) kala iaid padibah jai jai (peace rally) ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar MDA ha ka sngi Palei.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don ar tylli ki jing kylla kali kiba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka shnong Sawmer.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Nangta la ong shuh shuh ba U bah Kitborlang u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u bah Jotin Khardewsaw u la dep ban rung sha ka party Congress naduh ka 21.12.2019, hynrei na ka liang jong u Bah Jotin u dang len ia kane bad ha katei ka  jingialang na ka liang jong u bah Kitborlang u la pyni syndon ia ka phom kaba kdew shai kdar ba u bah Jotin u la dep ban rung sha ka party Congress bad mynta ym dei shuh u dkhot jong ka party NPP bad um don hok ban dang wan pan tiket na ka party.
Shillong, K’Lyngkot, 11: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka sngi Palei ka la dawa ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadenggre Subdivision, West Garo Hills District khnang ban ailad ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingbym ryntih ha ka rukom thungkam.
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat snem la ïohi shisha ïa ka jingkiew stet ki phlim Khasi la ka long ha ka rukom ring, ka rukom pynwandur bad ruh haduh ka rukom pynïaid ïew ïa ki.
New Delhi: Ka sorkar U Narendra Modi, mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iasoh ia ka  Oriental Bank of Commerce (OBC) bad ka United Bank of India (UBI) ha kaba kin ia soh lang noh kawei sha ka Punjab National Bank (PNB).
Bun ki briew kim ngeit ia ka Ktien u Blei ba la thoh ha ka Baibyl kumba la jia kiei kiei kiba ai jingsneng jinghikai ia ki briew baroh, bad ki ong “ia ka Baibyl la thoh da u briew.
La sakhi ruh wat ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei ka surok ba bun bah ki kali paidbah kiba ïaid ba ieng na kane ka surok, hynrei naduh ba mih ki huri hura na ka jingjia ha Mukroh la duna bha ki Kali ba nabar ba kim ioh laitluid shuh ban ïaid ban ieng lyngba kane ka surokbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Lber, u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A Sangma u la ong ba u Simsang u dei u ehrang ba rim jong ka kynhun kieng atiar UALA.“U Simsang u dei uba la ioh ia ki jingiarap lyngba ka sorkar bad u dei uba donkti hakhmat eh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu.
Ki MDC ka liang pyrshah kila shu hap ban ang lyngngoh haba u Deputy Chairman ula pynkut ïa kane ka dorbar khlem ïoh eiei ban ïakren ïa bun tylliki mat kiba kila thmu ban wanrah na ka bynta ka ban ïatai ïaka ïap ka im ka Konsil.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba ka la weng noh ia ka rai jong ka NGT,  halor ka jingkhang dewiong bad ha kajuh ka por, kaba la ithuh ia ka hok jong ki rit paid.
Na ka liang ki nongpyniaid bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai sngewbha da ki Momento sha kitei ki khynnah, ia kaba ki la pynaw ruh ba katei ka skul, watla ka dei kata ka skul nongkyndong, hynrei ki kwah pat ba ki khynnah kiba mih na katei ka skul, ba kin pass bha ha ka eksam SSLC, namar kitei ki khynnah ki ban sa thoh mynta u snem, ki dei ha u snem uba lai, kata naduh ba katei ka skul, ka la phah ia ki khynah ba kin iakhun ia ka SSLC, ha kaba ha kine ki 2 snem kiba la leit, ki khynnah na katei ka skul ki pass bha bad ba katei ka skul ka 80%, hynrei mynta u snem ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki kwah ba baroh ki khynnah ki pass lut ha kane ka SSLC Examination 2022.
Ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi ka iathuh ba baroh ki Mission School bad ki School jong ki seng bapher bapher kin ia wan lang baroh ha ka kyrdan Primary haduh Secondary bad ban wan rah ryngkat ki seal khnang ngin ioh soi ia ka dorkhas ban leit buh sha ka Sorkar ha ka 29tarik Nailar 2016 bad ha katei ka jingialangbah yn ia thir sain bha haduh katno ka ktah ka jingpep skul jong ki Nonghikai ia ki khynnah skul bad la ka la dei ne em kapor ba ki Managing Committee kin khot hajir ia ki Nonghikai kiba pep skul khlem ka jingbit jong ki Managing Committee bad haka juh ka por la bthah ia baroh ki Secretary M.C.ba kin wan rah ia ki xerox copy jong ki Memorandum jong ki nonghikai ba ki kwah aiu na ki Managing Committee ba ki sa rai pep skul.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 12 tylli ki mat dawa kiba katei ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar ba kynthup ia ka bhah ioh kam ioh jam, ka  jingpyntreikam ia ki scheme bapher bapher kaba die na bynta ka jingmyntoi jong ki , kaba la don lypa, bad kiwei pat ki mat jingdawa.
Ki nongkitkam jong ka Congress ki la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong bun ki nongïalam, kynthup u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki dkhot jong ka seng ha Rajya Sabha u Pramod Tiwari bad u Imran Pratapgarhi, u heh nongïalam jong ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav nalor  bun kiwei pat.
Hadien kine ki shijur la wan mih sa u Nishanta uba la ioh ban thlieh hynriew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Nangta u la ong ruh ba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri ka long kaba donkam namar ïa ka jaitbynriew la ithuh ba ka long kaba khlaiñ lyngba ka jingithuh ïa ka ktien.
Mar ia kha pylleng, kitei ki pylleng, kin hap ha madan bad kin rung shapoh niamra bad kin kylla jingim bad kin shong shapoh ramew bad hangtei kin heh kin san, na ka bynta 17 snem kynthih.
Ia ka kam MP u la iehnoh ha kane ka sngi Baar hadien ba ula jop ia ka kam MLA ha ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Ideology) jong ka HYC ka long ban pynneh pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynñiewtrep, ym ban pynkylla khongpong ban shim jaid noh na u Shynrang.
U la iathuh ba ha kane ka hospital, ym don generator satia kaba lah ban kit ia ka bording ban puid briew hynrei ka don tang ban ai jingshai.
Ngim salia ban pynjot ïa ka maring da ka jingtih lyngkar ïa ki mar spah khyndew kum u dewiong bad u mawshun.
Ka ne ka long ka ba donkam shibun eh, namar la da ngi duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew, kan sa poi ka por wat ban shna iing lajong ha ka jaka lajong ruh, ban tih khyndew lane ban shoh mawria hap ban shim bor na ka sorkar India.
Ka jingshlei jong ka um ka la poi haduh ka jingbuh dak ba don jingma ha Namsasujan, kaba don hajan LahingStation ha Mariani.
U la kyntu ïa ki ban sa ïoh ïa ka training, ba ka kamram kam dei tang ban ai jingïarap, hynrei ban pyphriang lang ïa ki jingnang jingtip lyngba ki jingpynshai paidbah.
Ki pulit ki la leit ban peit ia katei ka jaka ba la iap kitei ki briew bad kham hadien pat la pynkit noh ia ka met jong ki sha NEIGRIMs ban leh post mortem.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Ka JNV, Mawkyrwat ha ka 14tarik u jylliew, 2023 ka la pynlong ïa ka jingai jingpynshai halor ka Jan Bhagidari kum shibynta ban pynsngewthuh halor ka thong jong ka jingïalang G20 ba long ha ka ri India jong ngi, ka National Education Policy (NEP) 2020 bad Foundational Literacy &Numeracy (FLN) kaba la shim bynta da ki nonghikai na ki katto katne ki skul bad ki khynnah skul.
Ki la don lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar bad arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura kiba la shahkem halor ka jingrah ïa 9.782 kilograms (kaba kynthup ïa 1,00,000 tylli ki dawai kuli) u Methamphetamine ha Aizawl ha ka sngi Ba-ar, la ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat Excise and Narcotics jong ka jylla.
Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingma ia ka jingshngain  ia ka ri bad ka jylla haba ka jylla ka dang iakhun ia ka jingwan tyllep ki briew nabar namar ba kitei  ki briew ki dei ki nongkhaii kam da kaba dawa pisa ban thep kam ia ki briew da kaba thok ruh ia ki.
Kumjuh ruh haba iadei bad ka jingiadei hapdeng jong u bad utei u heh jong ka Wagner kaba la ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia hapdeng ka jing-iakhun thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, u Putin u la ong ba u Prigozhin u long u briew uba shemphang bad uba don sap bha, hynrei baroh ka long tang ka jingbakla ka rukom pyrkhat-pyrdaiñ jong u, ba u poi ialeh pyrshah pynban ia ka sorkar lajong.
U Tamang u la bynrap shuh shuh ruh ba ki kynhun ophisar ki dei kita ki budlum jong ka jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla Sikkim bad ki briew kiba shong ba sah hapoh jong kane ka jylla.
Namar ki don palat 500 ngut ki nongïashim bynta kiba la dep pynrung kyrteng, kumta la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
Kumban shu pynkynmaw, ka St.Anthony’s College, ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 53 ron ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi.
Katba u President ka HYC Tyrso Unit u Bah Davidstar u la ong, “Nga la sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u ieid pynban ia ki sim ban ia ki briew ka jylla bad um shym la leh eiei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud ha Block 2.
Kitei ki nongialam ka BJPki la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi sha u President Rangbah Duh katei ka seng halor katei ka mat, hynrei la ong ba haduh mynta kim pat shym la ioh jubab eiei bad ki state Council Member na ri Lum Garo ruh la ong ba ki dang pynkhreh ban phah la ka jong ka jingthoh ban pyrshah ia katei ka jingpynbna jubor ki heh na Delhi ia u nongialam khlem da iaid da ka lynti ka elekshon.
Dei na kata ka daw ba U Paul u kyntu ia kiba ngeit ha Philipi ba ki donkam ban klet ban iaid shakhmat khnang ba kin nangsan nangsan ha ka jingiaid pilgrim jong ki.
Ka rukom buh Odd bad Even ïa ki Taxi kamai ruh ka long ka jingïuh roit bad khñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Kane ka lympung sam khusnam ka dei kaba la pynlong da ka GISR Foundation ban ai jingithuh bad ka burom napdeng ki kynthei ha ka Ri India baroh kawei bad sha bad shabar Rj kiba trei shit rhem bad aiti lut ïalade ha ka kam ba ki trei, ka jingtrei bha, ka jingdon sap kum ki nongwad bniah, ki riewshemphang ha ka pule puthi, ki nonglam lynti, ki nongai-jingmut, ki nongai jinghikai bad ki ‘riewtbit ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U raïot bapli, haba u hap ha u syiem uba runar, khwan bad leh jubor, u shu duwai sha u Nongthaw ba yn mih bujli noh da uwei pat u nongsynshar.
Halor ki kyrtong, u President u la kyrngah bad ong ba ïa kane yn sa lah ban batai shai tang hadien ba la ïoh jingmynjur na ka seng namar yn hap ban mynjur shuwa halor katto-katne ki mat hashuwa ban ïaid shakhmat bad katei ka bynta.
U District Magistrate u la pyntip ba ka khanglad ïa ka jingthong pisa ha ka por elekshon, ka Election Commission ka la pynmih ïa ka hukum ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ïoh lad ban pyndonkam ïa ka hok jong ki khlem jingsheptieng lane jingshah pynbor namar ki lah ban don ki briew ki ban rah bun pisa na ka bynta ban khring bad thong da ka pisa ïa uno uno u kyrtong uba ki mon bad lada ailad ïa kiba kum kita ka lah ban wanrah ïa ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha kane ka elekshon bad kaba lah ban lam sha ka jingïakajia, ka ïashoh ïadat hapdeng ki paidbah bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kine ki saw tylli ki surok kiba la plie paidbah ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka surok na Dewsaw – Tengri , Nongshillong -Jakrem , Nongshillong – Domkseh bad ka surok Kynshi – Myriaw.
Na ka jingong jong u ba ka kamram jong u Vice-Chancellor ka long tang ha ka Administration, lah ban iohi shai їa ka jingbym sngewthuh jong u їa ka kyrdan kaba u bat.
U la ong ruh ba ka Vatican Council ka pynbna ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
U Bah Peter u la ther ia u IGP uba la pynmih ia ki kyntien buaid ia ki nongwan ban kyrshan ha katei ka 5 tarik.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki shong syier, ki nongshong shnong ki pynsngew ba kum kine ki jingjia ban pyntieng bad pyndik ka jia na ka por sha ka por.
U  Elangbam Shantikumar Singh, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet ha Hotel Classic Grande.
Ia kine ki nongbylla la kyrshan ruh da ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingialam u President u Bah Bandari Ryntathiang.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 77, NGH: 02, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 12, WGH: 20 WJH: 81 bad WKH: 39.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Mansturdy Nongrem u la tied dain mynta ka sngi, namar ba u la bitar ia ka jingbym lah ban ai jingshai shaei ki tiar jot ba la pynpra na ka iing ba rim ka KHADC, la buh.
Na ka bynta kitei ki nongialehkai, katei ka lympung ka ban sa long ka long kaba donkam ia ki ha kaba ki buh ia ka thong na ka bynta ban iai kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai ka jong ki sha ka jingjanai bad kham tbit shuh shuh.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong katei ka seng u Pa’iem Niandro Syiemiong u Syiem jong ka Hima Maharam.
Ka kyrwoh na ka GBC, ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar ha ka ktien Garo ka la kylla dur naduh ki por mynbarim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
U Superintendent of Police ka District u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba la ioh ban kem noh ia une u briew napoh kawei ka bus Night Super kaba don ia u nombor AS01-FC-7788, bad ia une u briew la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed.
Namar lada ym don shuh ki seng kaikhlaw hynrei ki don kiwei kiwei pat ki kam runar kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang.
Halor kane ka jingjia, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, marsien ïoh ïakane ka khubor, kam lah khlem da kyndit, namar ba udei uwei na ki rangbah nongïalam uba la trei shitom ban pynneh ïa ka nongrim tynrai jingngeit Khasi ha ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
Lad Kyndiah.
Nongpoh:Hadien ka jingshah shoh bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla naka shnong Umeit ha jingkieng Umiam (Fly Over) kaba la pynpar niangkhriat ruh ia kiba bun ba lang, ka seng HITO Ri-Bhoi District lem bad ka Seng Longkmie jong ka Shnong Pyllun bad ki bor pulit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkhuid ia ki jaboh kiba la sarah ha katei ka jingkieng bad buh syndon ka jing maham ia ki paidbah ba kim dei ban shongkai ha katei ka jaka naduh ka por 6 baje mynmiet.
Namar lada ka jingim ka long tang ka jingsuk hangne ha pyrthei, u briew un ym wad ia ka khmat u Blei.
Ngi sngewthuh ia ka kam ba ha khmat jong ki ka long ban shakri ia ka Ri bad ka jaidbynriew ngim kwah hi ruh ban pynshitom ia kiba kin wan barabor ha ki shnong ki thaw jong ngi.
"“Nga la kren ruh hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Ki ïew ki khapngiah, ka surok bad ki lynti syngkien ki shlei bad ki tuid da ki kali bad ki nongleit nongwan kiba i kumba baroh baroh ki ïabeh bad kyrkieh ban thied ban ïoh ïa kaba ki kwah, ïoh kloi ïoh noh kiwei.
Haba kylli halor ka jingïakhih pyrshah ka VPP ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kiba la shah weng na ka Lokayukta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la dep pynshai la bun bun sien balei ba la thung ïa kine ki briew mynshwa khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ka dei namar ba la shu thung ïa ki tang katto katne por.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawmill ha Jirang, kiba don palat 16 tylli eiei ki dei kiba shah kyrteng da ki Khasi katba ia ki kam la pyniaid hi da ki khar na Assam ban khaii ia ki dieng sha Assam.
Kaba sngewtynnad ka long ba don pat ki Principal kiba ryngkat bad ka Principle kaba khlaiñ kiba ïai pyni ïa ka jingeh bad jingktah lada pyntreikam mukmak ïa kane ka polisi ha kane ka snem 2023.
Na kaei kaba la ioh ban iakren bad u Heprit Wallambok Rani, u la ong ba um kwah ban put turoi sha ka pyrthei ia kaei kaba u la lah ban iarap pyllait im ia ki mynsiem briew, ha kaba u la ong ba kam donkam ia u ban pynbna sha ka pyrthei halor ka jingiarap jong, hynrei ban iarap ia kiwei ka long kaba kongsan eh bad kam da donkam eh ban put turoi ialade sha ka pyrthei.
Defender: Ngariyambam Abhi-jit, Mohammed Kaif, Yaipha-remba Chingakham, Usham Thoun -gamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh & Karish Soram.
Ka jingdawa ba ki ASHA ki la pynpaw sha ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai nongsngi  sha ka T.150 tyngka shisngi, namar ba kumba long mynta ki la ong ba ka sorkar ka ai bai nongsngi tang T.900 tyngka sha kawei ka Booth ha ka lai sngi, katba ha kawei pat ka booth ki don 4 ngut ki ASHA, don kiba don 5 ne 6 ngut bad kumta ter ter, haba ia bynta ia katei ka T.900 tyngka ka sorkar ki nongialam ki ASHA ki la ong ba ki ioh ia sam tang mar T.50 ne T.60 bad T.70 tyngka ha ka shisngi.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  25,26,193 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  6,68,220 bad sa  18,08,937 ngut kiba la jem.
Halor katei ka jubab jong u BDO ka KSU ka la maham ia ki bor shnong ba kim dei satia ban ai sertiphiket ia ki briew kiba nabar ba kin ioh ia kitei ki jingdonkam kum ka Card rashon bad kiwei.
Ha ka snem 1951-61 ka jingkiew ka jingdon briew (population) ha Assam ka long 34.98 % haba ia nujor bad ka jing kiew ba tang 21 % jong ka Ri India.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills hynnin ka sngi la pynbna ba ki karkhana shna kali kum ki trok kiba don ha ki surok kin lait na ka korphiw.
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 6 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh kurup haduh 90 byrni u kwai supari, na ki ar-tylli ki bos Night Super, kiba thmu ban hiar sha Guwahati.
U Director kane ka phlim u Bah Daniel Nongrum haba iakren bad u nongthoh khubor, u la iathuh ba katkum ka jingsngew jongu, ka daw ka jinglah jong kane ka phlim Khasi ban khring ia ki nongpeitkai ka dei namar ba la shna ia kane ka phlim ha ka rukom kaba juk bad ka jingjia kane ka juk mynta.
Kumta la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam Khasi ha kata ka por ki ba la iohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban ïoh noh la ka jylla haduh ban da jop.
Lah ruh ban kdew hangne, ba mynshem snem ka MC, ki Nonghikai bad ki Kmie ki kpa, ki hap ban shna hi ia katei ka skul bad kata ka long tang na ka bynta ban iohshong ki khynnah skul bad kaba iada tang ia ka sngi u Slap, hynrei katei ka iing kaba ki shna mynta ka jot bad kam long shuh, kaba la pynlong ruh ka MC, nonghikai ba kim banse ban shna thymmai biang da kawei, wat haba kim ioh ia kino kino ki lad jingiarap na ka sorkar.
Jowai: Mynta ka sngi, da ki bun spah ngut ki jaitbynriew Karbi, ki la ia iaid paidbah ha Jrikyndeng, ha kaba ki la pyrta shla ia ka sorkar Meghalaya, namar ka jing tuh pud jongka sha katei ka thain.
U Bah Comingone Ymbon u lah ban ïoh ïa ka tnat PWD (Buildings) bad tnat ri dohkha, katba u Bah Shakliar Warjri, u lah ban ïoh ïa ka tnat SAD, bad PHE.Hynrei kane ka dei kaba dang don ha ka jingpynbeit da u Myntri Rangbah na ka bynta ban bate kam ïa ki 11 ngut ki Myntri jong u.
Umtyrnga, 8 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya haduh kine ki sngi ka dang ieh khunswet ia ki jaka ha khappud bad ka jylla Assam bad kane ka jingleh ka la pynlong ia ki briew kiba im ha khappud ba kin shim ia ki jing myntoi na ki ar tylli ki sorkar.
Ha ba ngi ong ban pyntrei kam ia ka ILP kam mut ba ba ngi khanglad iano iano ruh ban wan sha ka jylla Meghalaya hynrei ka jingthmu hi kadei ban the lakam (regulate) ia ka rukom rung bad rukom mih bad baroh ngi tip ba ka sorkar hi lyngba ka committee ba la thaw da ka sorkar ka la mynjur bad ai jingmut ban pyntrei kam ia ka ILP hynrei ka la long pynban ka jingpynbiet ia ki paidbah na kawei ka por sha kawei pat.
Ha u snem 2024, kan sa don ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot jong kine ki ïingdorbar kiba hap hapoh ka Khyrnit Ba Hynriew.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.5190919, 90.8995700, 25.5208271, 90.9044355, 25.5205754, 90.9086536, 25.5109713, 90.9109536, 25.5151790, 90.9095365 bad 25.5031661, 90.9119360.
Kiba dang don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki la hiar sha ka 892ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,431 ngut.
Kane ka EMJM scholarship na ka  European Commission ka kynthup ia ka allowance kaba 24 bnai kaba long 1,400 Euro (baroh ka ban long 33,600 Euro) kata ka ban kynthup ia ka leit ka wan jong u, ka visa, ki jingpynkhreh ia ki jingdonkam bad kiwei kata nalor ka jingpyndep ba pura ia ka registration ka bym donkam siew.
Kumta, la ong ba ka Russia haduh mynta- mynne ruh kam ju ailad ia kito kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang 2022.
Lai ngut ki samla kiba shah hikai ha All India Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) kaba don ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang ki la pass ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary) kaba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad mynta kin pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem.
“Hynrei ha ka 3tarik u Risaw 2019 u Dalloi u la pynbna ba kan don da ka jingjied waheh shnong ha ka 21 tarik u Risaw 2019 khlem da lah ban ai ia ka jingkhein jingdiah jong ka shnong kumba kwah da ki nongshong shnong.
Katei ka College ka don ka jingduna Nonghikai haduh 9 ngut khlem da khein ia u nonghikai Jingkhein ha ka Class XI bad XII.Ka College ka dang duna Nonghikai 2 ngut ha ka subject Political Science mar iwei ha ka subject Economics, History bad ha ka Botany, Physics bad Chemistry.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya ka la rem na ka Group A jong ka 1st North East Inter State Friendship Tournament da hynriew wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagaland.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka hok wad jingtip kaba ki paitbah ba bun ba lang ki ju tip kum ka Right To Information Act (2005), ka dei kawei na ki kyndon kiba ka sorkar pdeng, ka la pynlong aiñ na ka bynta ba ki paitbah nongshong shnong ha ka ri baroh kawei.
Bad u Kongsan u la kyntu ruh ban pyndep ia kine ki jait jingai jinghikai ha man la ki bynta jong ka District baroh kawei khnang ba ki nongshong shnong kin tip bha kumno ban leh.
Ha kine ki sngi ba la dep ngi ïohi ïa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma bad ka kynhun jong u, kaba kynthup ïa ki Myntri jong ka sorkar jylla, kata u bah Lahkmen Rymbui, u bah Banteidor bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Katto katne napdeng ki nongshong shnong kiba shong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkmen naba kin ïoh ban jied noh ïa u nongmihkhmat na ka bynta ba un peit ïa ka jingeh jong ki paidbah ka konstitwensi.
U Phadar, u iathuh ba ynda u leit biang sha katei ka shnong ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la pyni ia katei ka dur, kaba paw kum ka dur rosari bad ka diengphna.
kumno ngin shu klet noh ïa kiba kum kita.
Mynta lada phim nang phim stad bad mad sa ka duk phin shah peit poh" ong ka para marjan bad ka ai ia u kwai dong ia ka Mei ieid.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na New Zealand ka Zoe Hobbs kaba dang iai wandur bha ka rukom ialekai jong ka, ka lah pynher sted ialade shakhmat da 10.
Nalorkata lah ruh ban ong ba ka Balang Mawtari Myrdon, ka la dei kawei na ki Balang kaba la paw bha ha Ri Bhoi District.
U Bikash u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kular ban ai jaka sha ka jylla Tripura na bynta ban ïoh tei ïa kine ki ïing na bynta ki nongshong shnong ka jylla Tripura.
Na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki samla ki ba la ioh ban rah ia ka nam kumjuh ruh ia kito ki bym shym lah ban poi shakhmat ba kin dang iaipyrshang la shemsnem pat bad ki la kyntu ruh ia ki khun samla jong ka thain Saphai ban burom ia ka shnong ka thaw kum juh ruh iaki ain shnong bad ban wanrah ruh ia ka khuid ka suba ia ka shnong baroh kawei.
U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u ïa wer bad kyntu ïa ki nongshongshnong ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang halor kane ka bynta, khnang ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
“Lada nga poi sha ka thong nga peit ïa ki mat kiba ktah iaka jylla, kata ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule, ka roi ka par bad ban iakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla nalor bad plie lad lynti ïaki samla ba don sap ban ieng hala ki jong ki kjat", la ong u Dr. Jemino Mawthoh.
Shuh shuh ha ka jingia aireng ka jong ki, ka Sabalenka ka lah sar ia ki 10 jong ki 12 jingialehkai ba khatduh na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-3, 6-2 ha ka jingsdang ka jong ka ia ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
Ki la ong ruh ba u Myntri ba peit ia ki kam rep, u la shim khia ban khot ia kren bad u CEM ka KHADC hynnin ka sngi ha Secretariat bad uba la pynshai syndon ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la dei ki mar rep, ha haba ia kane ka sorkar jylla ka la dep ban pynmih ruh da ka Notification bad kaba la long kum ka jingpyntip ba u Synsar, Sohmarit, ki la hap ha ka thup ki mar rep, ki nongrep naduh mynta kim donkam shuh ban siew ia ka khajna sha ka KHADC kumba ki la ju siew baroh shi katta hapoh ka jylla.
Katei ka jylla, ka la duh ia kumba 500 ngut ki mynsiem man ka sngi, mynta la shi taiew kynthih bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, la iathuh ba ka poi sha ka  139,000 ngut ha ka Jylla baroh kawei.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba ka dei ka jong ki," la ong u Conrad.
Hynrei u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la kdew kti pynban da kaba ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba shu pyrshah beit ïa ki jingthmu jong ka sorkar, naduh ba ka thmu ban phah khlong ïa u Uranium na Domïasiat, ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel, ka jingthum ban wanrah ïa ka aiñ khalai bad kiwei kiwei.
Ula kynthoh ruh ia kane ka sorkar MDA halor ka jingpynheh tyngam ban pynlong iaka Cabinet on the Move ne ka Cabinet kaba iaid shakhmat ha manla ki district, pynban kane ruh kala kut tang haka jingkular.
Shillong,3 Nailar:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association Shil long, DBPPAS) ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba duk, ki bym don lad, kiba la pep skul bad kolej bad kiba khlem kam ha ka shi tarik u nailar  bad ha ka 11 tarik u nai tung ha kaba  kumba 200 ngut ki la ioh bynta ha kine ki jingai jinghikai, ba la pynlong ha Don Bosco Technical School bad ha St.Anthony’s Junior School.
Kiwei pat kiba la ïoh ban pynhap wiket ki long ka Fennysha Nongrum (2/31), Abiezer Khar-syiem (2/36) kynthup ïa ka wiket ba la pyn-khyllem ïa ka nongtied ka ‘thei ïalehkai jong ka Pondicherry ka E.Kavisha kaba la lah ban khyrwit ïa ka century, Jayshree Singh (1/6) lem bad ka Ankita Sharma (1/49).
Ka Dr.Adreena ka la khot bad wer ïa ki kmie ki kpa ha baroh kawei ka jylla ba lada ki don ïa ki khun kiba kad shyntur kin wan shakhmat ban sumar ïa ki ha kane ka Hospital.
ïa ka syiar kynthei la pynïapher na u syiar ryngkuh katkum ka thangrei kynthei shynrang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ryngkat ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna ha ka Toll Plaza ha Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai.
Ka ejahar ba la aoi da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party bad u Dr.Rusievan Shangpliang, dkhot ka Media Cell la ai ha u SP ka East Khasi Hills ban wad bad tohkit kadei ka jingno kane ka facebook account bad kumjuh ruh ban tohkit ia u admin ka Group Facebook ba la ai kyrteng “Ka lympung ki khun ka Ri".
Shillong:Ka jingkulmar ka la mih ha Mairang, hadien ba ki paidbah kiba la dom bad bitar ,ki la sdang ban kawang maw bad thang ia ki katto katne ki kali ki ba don shabar jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, tang hadien katto katne por ba la kut ka jingñiew ia ki vote MLA, ha ka janmiet jong ka sngi palei ha kaba uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim na ka jingkulmar bad pynjot pynpra.
Ngi don te la ka jong tangba ngim treh bad niewbein ia ka.
Lada ka jinging ding ka kham heh kum ka kti ba kham, donkam ban rah marmar sha ka hospital.
Ha la ka mon, kynjai ka shong kulai bad die tad ia la akor bad burom, kat haduh ba u mynder u kren bein niew bein bad haduh ki kot khubor nongwei ruh la paw kata ka akor sor jong ngi.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ia ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
Haba pyrkging ia kaleit ka wan.
“Ha Kerela ki la lah ban leh janai ha kaba ki phah test, phah leh x-ray shwa ban ai dawai hynrei ha ngi, ngi shu ai dawai tang ba la iathuh ki nongpang", la ong u bah Hek.
Nalor ka bai liengsuin, ka KHADC ka la pynlut sa T.1,08,750 ka bai lynti bad bai bam jong ki lai ngut kita ki long Bah Neil Antonio War (EM) ka tnad Finance u la shim T.23,200 hajar, bah W.Syiemlieh secretary ka EC ka KHADC u la shim T.68,150 hajar bad u Bah RS Wanniang, Jt Secretary ka EC u la shim T.17,400 hajar.
Ula pynsngew ruh kum u briew ula ai ka jingshakri ïa ki paidbah la kumba 25 snem mynta, ha ka kam MDC ula ïakhun haduh 5 sien da kaba jop lai sien bad shah rem 2 sien, kum u MDC ha ki por ba jop ula wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Nangbah Constituency, hynrei kumba long mynta kane ka Constituency kala shah eh beiñ shaba palat ha ki kam pynroi.
Ka rukom lum ia ka dorbar: Shwa ban lum ia ka dorbar,u syiem u phah shem ne phah jingtip shwa sha u basan raj(uba khraw uba peit ia ki kam dorbar),u basanraj pat un sa phah pyrta shnong ha u sangot(nongpyrta shnong) ba un leit pyrta shnong bad pyntip sha baroh ki nongshong shnong ban pynlong dorbar ha kata kata ka tarik ha kata kata ka jaka.
Baroh u khun Khasi KharaKi jingkyrkhu b’U Blei U aiIaki halade ngin tyngkai.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta.
U Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam ula pynwai noh ïa kane ka dorbar bym don shuh kiwei pat ki mat ne ki kam ban ïatai bad ïakren.
Haduh mynta ngin nym pat leh niam leh rukom namar ngim lah ban pynshisha la u dang im ne u la ïap hynrei lada um wanphai shuh ngin shu pynlong tang ka jingduwai ban eh daw.
Haba kren ha katei ka prokram, U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa, u la ban khia ha ka mariang ka ba lait na ka plastik bad kyntu ia ki nongshim bynta ban rah ia ka khubor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki plastik ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ki long ruh kiba bat ïa ka por practise bad kiba tip ruh ïa la ka jong ka jong ka kamram.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ba ka pisa kaba la lut ha ka jingshna ïa katei ka skulbah kala kot sha ka T.16.96 klur.
Hynrei, ka la ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Kane ka jingpjah jong ka elekshon kala mih ka jingkylli na u ba bun ba balang? Hato kadei ka jingktah ka kamai kajih u nongshong shnong ne ba ki kyrtong kila sdang ban pynduna ïaka jingpynlut.
Shillong, Naitung, 02: Ki heh ophisar na Delhi ha ka sngi Balang mynta ka taïew ki la hiar jurip ïa ki jingtwa khyndew bad ïa ki jingjulor kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ha ka shnong Mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Kane ka lympung jingïalang ka pynpaw ïa ka jingdonkam ba dei ban bsut lang ruh ïa ki rit dustur bad ki rukom leh ïa kiei kiei katkum ki khana pateng khang ba yn lah ban pynmih ïa ki jingthoh ne kino kino ki lad ai jinghikai na ka bynta ka ECCE khnang ba kin long kiba ïahap had ka National Curriculum Framework (NCF, Oct 2022) bad ka Education Policy 2020 ba thymmai.
Ha ki phew snem kiba la leit noh, ka Jylla ka la ïoh shisha ïa ki dkhot ka ïingdorbar kiba don ka jingnang jingtip bad kiba lah ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ïatai, ryngkat ka jingai jingmut ban wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki Kur baroh ki bym pat thaw ne seng la ki Seng Kur ba kin seng noh khnang ba kan long ka jingiada ia la ka kur ka jait bad ka ri bad jaidbynriew.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongumlong SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 nohphaisngi, jaka ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kaba lai kan long hapdeng ka Lumdiengjri SC pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC, ka ban sdang katjuh ha ka por 3 baje nohphaisngi katba ka jaka kan long ha madan 3rd Ground MFA Turf.
U W.Chyrmang ba long u kongsan jong kane ka jingrakhe haba ai jingkren u la khot bad wer ia ki khynnah ba kin long kiba minot bad treishitom ha ka jingpule jongki namar ka jingnang jingstad  ka long u shabi jong ka jingim bad haba don ka jingnang jingstad ka pynlait ia u briew na kiba bun ki jingshahteh mraw kiba wan ha ki dur ki rukom bapher.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Bharatiya Janata Party kan sa bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission of India da kaba ai jingtip ïa ki kyrtong ka BJP kiba la don dak sniew.
Lada kane ka sorkar ka leh kumne, kata ka lockdown kam don jingmut eiei haba ki trok kit dewiong ki Cement Factory la shah ban iaid ban khaii khaba", la ong u ma Balen Thubru.
Bun na ki, ki lah wanrah bam na ïing bad ki wan bam khana shane.
Jowai, Jylliew 02 : Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang, Synjuk Waheh Chnong War Jaiñtia (SWCWJ), kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), mynta ka sngi 02.06.2023 kila bteng ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iew Amlarem, jong ka Amlarem Civil Sub-Division, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
U General Secretary jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Ma ABM Shullai, ula ong ba kane ka pisa kadei kaba kynshew da ka shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingpur ka khlam.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ai khublei ïa ka Dorbar Shnong kaba la ai ei ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Urban Primary Health Center na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ ba kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
“Ngi dei ban long ki ba phikir bha bad ban bud ia ka protocol ki ba lah ban pynsuki ia ka jingpursted u ne u khniang jingpang"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka dei kawei na ki lad ki lynti kiba bha eh kaba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingïatylli ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka imlang ka sahlang.
Ki Pulit Enforcement ka MVI ki la pynlong ia ka jingkhynra ha 20Mer hajan jong ka Tool Gate Plaza bad hapdeng ka jingkhynra kaba jur, ki la ioh ioh kem ia kiba bun tylli ki kali, draibar kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
Ka kyiad ka don bunjait.
Kumta ha ka kyrteng ka MPF ki la dawa ban thung ïa u Nongïalam Liang Pyrshah, ban ithuh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah bad ban thung ruh ïa u Chief Whip ka Liang Pyrshah bad u Lamphang u la leh ïa kata.
Nalorkata, la kynnoh ba ki don ki kot ki sla kiba tang shu peit ki kdew halor ka jingdonkti jong ki katto katne ki nongtrei sorkar bad ki briew kiba pynïaid be-aiñ ïa ki kam kiba ïadei bad u dewïong.
U 2015 u la bam ruh ia uwei na ka kynhun ki nongthohkhubor kata u bah Kenny Warjri u nongring dur ka PCN uba la khlad noh hadien ka jingjia Aksiden ha ka 11 tarik u risaw.
Haba ki thok ki hap ban iaithok (multiply) ia ki jingthok ban da rapjot ia ki jingthok kiba nyngkong.
Bun ki khynnah na Meghalaya ki la ïoh ïa ki marks kiba rit bad lymda dei ba ka NEHU ka ai jingïarap kyrpang bun na ki kin ym ïoh ban pule wat tang ha NEHU ruh.
(7)Uwei u paralok jong nga uba na NOngstoin u la pyni ha nga ia kawei ka shithi dawa pisa jong ka balang ba u don.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka longïing Kharsati (Mawpdang).
Kum u khliehduh ka jylla u la pynpaw ba ha kine ki san snem ka sorkar jong u ka la mang pisa ban shna ïa ki skul kiba la jot rathai bad pynbha ruh ïa kiba la jot kum shi bynta ban pynbha ïa ka pule puthi.
Nga pynkynmaw ïa phi ïa ka Green Revolution ha ka ri hynrei haduh mynta ngi dang donkam ban dang pynmih bun ki mar bam bad kumta donkam ban ïoh ïa ki symbai kiba seisoh kham bun shah ban lah ban pyndap ïa ka bam".
Shillong, Nailur 01 : Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur haba ïadei bad ka jingshah kem bun ngut ki lehnoh Jihadi ha Assam.
“Ngi mih noh namar ka jingbym treh ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyndon ba la bsuh ha ka Service Rules ia ki shakri sorkar haba ki bat kam shnong ne bat kam seng", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah mar ia mih noh na kamra ba iakren ha Secretariat mynta ka sngi.
Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongïeng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
“Nalor kane, la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang ba ka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020" ula ong.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda, hynrei ynda la kyduh pat, wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Katei ka jing ia kynad, ka la ialam sha ka jingthang ia u skum kba, uba don ha katei ka jaka bad ki don ruh ki dkhot ka KSU, kiba mut ban thang ia kawei ka iing.
Haba kren hakhmat ki paidbah kiba don da ki hajar ngut ha katei ka jingialang ha Laitkor u bah Shylla u la ong ba u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ ha rynsan la un ai ne-em ia katei ka T.1.88 klur kaba sah kaba dei na bynta ka nongkrem konstitwensi, namar ba mynta ka dang ioh dang tang T.1.12 klur tyngka , hangtei u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia u da kaba ong “Phin sa ioh" bad ki paidbah ki la thapkti jam, namar ba ka Nongkrem konstitwensi ruh kan ioh ia ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kumba ioh kiwei pat ki MDC.Haba ieng sa u bah Pynshngaiñ u la ong ba um shym la kular hynrei u la ong ba un sa leh kaba bha tam bad un pyrkhat ruh na bynta ka Nongkrem konstitwensi.
“Kane ka league kan dei beit tang na bynta kito ki nongïalehkai ki bym pat ïalehkai lane kibym pat pynrung kyrteng ïalade ha ki league bapher bapher ba la ithuh da ka MFA bad yn pynïalehkai ruh tang ha kaba kut taïew bad ha ki sngi shuti.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6:30 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Probina Lyngdoh Kynshi bad u Bah Nestorlan Thongni, ka la kem ding kynsan na kawei ka kamra hapoh katei ka iing bad kaba la thmu ban bamduh ia ka iing hi baroh kawei.
Ki kali thymmai ki mih da ki spah tylli ha ka shi sngi.
“Tang kawei ngan ong ba kaei kaei kaba pan ha baroh kawei ka Constituency nga la lah ban pyndep lut la kaba rit ne ba heh bad khamtam eh nga ainguh ïa U Blei ba lyngba jong phi nga la ïoh ban long MLA na kane ka Constituency khlem da kit ram bad kam donkam ka shuki ïa ka ban ïasylla ne pynkit ram ïa ka Constituency bad jylla baroh kawei," ong u Bah Adelbert.
Ha ka sngi ba sdang egsam u Bhalang u la dwai jar jar ba lada ka long ka mon u Blei un kot ha ka thong kumba la khmih lynti u principal bad kiba ha iing hasem.
Shillong, Nohprah : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi u la ia ki work order kaba kot sha ka 7 lak tyngka na ka bynta ka dong Block 11, kaba ju tip kum ka Patarim ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Grace Care Academy.
Kane ka hukum kaba la pynmih ha ka 28 tarik Lber, 2017 kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla  ha kino kino ki riewshim kabu bad ka  Seng ka  pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada ibit ban jied ha shnong Bataw namar kane ka dei ka kamram jong ka Sorkar.
U Advocate–General u la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ïa kane ka kam la shimti ban peit hi da u Justice Katakey bad ïa kino kino ki jingdkoh la shimkhia ban peit da ka jylla ha kaba kumno ki karkhana ferro -alloy, ki karkhana pynmih dewbilat bad ki karkhana saiñ dewïong ki ïoh ïa u dewïong.
Abdul Hamid 30 snem na shnong  Paharsingpara, Goalpara, Assam bad u Md.
Kum ka jingpynshlur ïa kiwei ki nongthoh kot, u Phasmon u la kular ban iakren hapoh ka konsil ban synniang jingiarap sha ki nongthoh kot kiba pynmih iaki kot ha rilum Jaintia.
Ka jingthad briew bad ka jingiabein ia khoh ha ki social media lah ishyrkhei.
Na ka liang u Samla Silbestar Shadap, u la pynpaw nyngkong ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei Trai kynrad u ba la lam lynti ïa u ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka eksam HSSLC bad ruh ïa ki nonghikai jong u kiba la lah ban pyntbit bad ai mynsiem ïa u ban poi sha ka thong, kaba la wanrah ka nam bad ka jingsarong ïaka skul ryngkat ka jingangnud ba un dang trei shitom bad minot shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Ïa ka nam kum u ba sdang khiesan bad dang khynnah tam la ïoh da u Rodingson Dkhar Nongpyndeng bad ïa ka nam kum u nongïalehkai batbit tam na baroh, la ïoh ban rah da u samla Lenny Lyngdoh na ka Khliehmawlieh YC.Nongpoh, Nailur 23: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi kan sdang ban plie pyrda noh ïaka haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) Nailur kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front naduh ka por 1 baje noh phai sngi ha madan ïalehkai jong ka shnong Umroi Nongrah.
Kumta hapdeng kiba kum kitei ki khep bad hapdeng ka jinglyngkot ka por bad ym tip kaei kaba lah ban jia lehse jia pynban kine kiei kiei baroh.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ia ka takma ksiar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Ka jingsdang ka sorkar ia ka Jackfruit Mission kan ai mynsiem bad ai jingkyrmen shibun ia ki nongrep sohphan ha kylleng ka ri jongngi bad ngi iohi ha kine ki bnai ba la dep ba ,u Chief Minister u la plie bad pynkhie im biang ia katei ka Jackfruit Mission ha Tura da kaba kular de ban ai jingiarap ban pynshlur ia ki nongrep sohphan jongngi.
U la kylli ruh ïa utei u MLA ba un pynpaw ka jingeh halor kane ha ka Assembly, “ka DPR kaba la dep pynpaw ha ka Assembly ha u snem 2022 bad wat u Myntri jong ka PWD u la pynthikna, hynrei kaei kaba ngi don mynta?" la kylli utei u MLA.“Kito kiba ïaid na kane ka surok ki lah ban sngewthuh, namar ba ym don daw ba kane ka surok kan bha ha kum kane ka por slap bad ka jingsyntuid ka surok katba ha ka por tlang, ka jur ka jingpum pum" la pynut utei u MLA.Kawei ka riew kynthei hadien ba ka la dep soi ha kane ka kampeiñ ka la ong “Ka jingmaramot ïa kane ka surok kan nym ïarap eiei ruh em ïangi namar ba la dep maramot mynta la da ki phew snem, na kata ka daw, ngi donkam ïa ka surok ba bha".
Halor kane ka bynta na ka scheme ka la kylla sha ka scam.
I kong Phliak, I la ong, “Ka jingphah pynkhuid ka long ban wanrah ka jingkhuid ban itynnad ia ki nongwankai".
U la ong ba la pynkham kyrkieh ia ka kynhun tohkit ba kan pyndep noh kham kloi ia ka jingkynnoh bamsap kaba dei na bynta ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ.
Kumta wat tieng, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki don hangne," la kyntu u Bah Prestone ïa ki paidbah.
“Bun ki jingthung ki mrad kiba lap tang ha kane ka jaka jong ngi, hynrei ki briew kim da shim khia ban pynbha ban pynroi ia ki namar ba kim sngew phoida hynrei lada lah ban pyndonkam ban pynphriang sha kiwei ki jaka ba ki briew kin tip ban wan jngoh ia ki, kan long ka jingioh nong ia ki briew kane ka jylla namar ba ka long ka jingplie ban kamai na kum kane ka kam", la ong u Mukul.
Kane ka jingshim rai ka long hadien ba la kut ka jingai por da ka Association ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung mynta u snem ba la phah sha ki Principals jong ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU da u Officer on Special Duty (OSD), CDC, NEHU u Debasish Chowdhury ïa kaba la kynnoh ba ka dei kaba la shu ïalam bakla bad ka bym ïahap satia.
U Hemanta, haba kren ha ki kotkhubor, ula ong “Ngam shaniah shuh ha U Gogoi,wat la nga shaniah ha ki nongialam jong ka seng kiba na Delhi".
“Kane ka Ri jong ngi, kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ngi bad nga dei u MLA uba ngan kren shai ha ka ba kim nud ban thep ia nga ha ka High Level Commitee ha kaba ngam don bynta eiei ha kane bad ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh"u la bynrap.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba dang ha kine ki snem ba la dep, katei ka Board ka la wan pynkit pynban ïa ki mashin ha katei ka jaka bad ki la thmu ban sdang pyntrei biang ïa katei ka projek.
Shillong, Nohprah 12 : Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba u heprit Alvin Eshaan Khyriem uba dang ha ka rta ba 14 snem u la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Jamshedpur FC ha ka lympung ïalehkai Elite Youth League ba pynïaid da ka AIFF.U heprit Alvin Eshaan Khyriem uba ba shong ba sah ha Pohktieh, Shillong haduh mynta u dang neh ka kontrak bad ka Don Bosco Football, Academy, Vaduthala, Kochi, Kerela, u la shah jied ban ïoh rung sha ka TATA Football Academy (TFA), Jamshedpur ha kaba ki don haduh 650 ngut ki heprit kiba ïakhun ha ka jingpyrshang ban ïoh rung bad ka TFA, Jamshedpur.
“Lada dei ia ka jingdonkam ki kompeni bad kiwei kiwei tang shi sngi ar sngi ka sorkar ka ladep kam", la ong u bah Syiem bad bynrap ba ka Dorbar ka dawa ba dei ban pyntreikam ia ka VAB tang hapoh ki khyndiat sngi.
Ki nongrep jong ka East Jaintia Hills kila pynpaw ba kila shem jingeh ban rep ba duna ka jingioh iaka sboh shyieng bad u symbai ba bala dep oh dor duna ka tnad ka kamrep hapoh ka district.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad khamtam kiba duna bad ym don ka bor ka jingïohi ki duh noh la ka hok katkum ka riti synshar namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Shuh shuh, la iathuh, ba ki bor pyniaid skul ki la rah mardor ïa une u khynnah skul uba la mynsaw jur sha Bethany Outreach Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba mardor.
Haba ki rangkynih ki rangphawar ki pyndonkam ia kane ka kyntien ki kynthup ia ka pyian jong ka longbriew manbriew, ka pyrkhat ka pyrdain, ka imlang sahlang, ka longiing longsem, ka iaid ka ieng, ka khih ka kamai, ka longkha longman, ka riam ka beit, ka synshar ka bishar bad baroh kiei kiei kiba ia parpain bad ka jingim u briew kynthup ia ka niam ka rukom, ka mane ka shine.
Kumba 20-30 tylli ki dukan ki bar jylla kynthup kiba leh benami, kiba don ha Laitkor bad ka shnong ka la maham ba kito kiba la khang kiba la mih, kim dei ban leh biang bad lada lap ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
Kino kino ki ban wan ha ka bor kum ki MP, kata la ka long na kino kino ki party ka Meghalaya kan lah ban pyniaid ia ka sorkar tang lyngba ka jingleh isynei jong ka sorkar pdeng.
U la long Pope naduh u April 24, 1585 haduh u April, 10, 1585.
U Bah Louis Dohtdong uba dei u President jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la shah khot hajir ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, halor lai tylli ki mukotduma, kaba nyngkong ka dei halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka ktem ki nongtuh, kaba ar ka long ba u ong ban ai khnam bad ryntieh sha ki paidbah ka Mukroh bad kaba lai ka dei halor ka jingong jong u ban seng ïa ka seng lehnoh.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ïa katei ka jaka tih khyndew, la sakhi da ka jingdon ki Majistor bad Pulit Ri Bhoi, nangta la synran ruh da ki nongialam bad dkhot ka KSU bad HNYF na Ri Bhoi.
Haba kylli ioh ki paidbah kim hun ne kim shaniah shuh ia ka NPP bad la kane kan ktah ne em ia ka seng ha ka elekshon ka ban sa long, une u nongialam ka NPP u la ong, “Ngam tharai kan ktah.
Ka khubor la ong ruh ba katkum ka jingpeit ka jingbakla ka dei hi na ka trok kaba la leit ban tynrah bad rat ia katei ka Maruti.
Shillong, Jylliew 07: U Joint Director jong ka tnat Directorate of Animal Husbandry and Veterinary u H.K Marak ula pynshai ba ka dud bad ka doh Masi kim don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah ki briew hynrei watla katta ruh ka long kaba donkam pat ban da shet bha ïa ka dud ban dih bad ïa ka doh shuwa ban bam.
Nongstoiñ, Risaw 12: Ha ka sngi palei jong ka taiew, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Bor Synshar Distrik ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka Mock Drill Exercise kaba ïadei bad ka jingkhih Jumai hapoh Nongstoiñ, kaba long ruh shi bynta jong ka State Level Mock Exercise.
Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, kala pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka Ïingdorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
“Kat kane ka jingeh dei ban shim da ka rai rangbah ban thanda ka jabieng" u kren hapoh mynsiem katba u dang ai dawai ia uwei u bah.
Lada ka jingialang bad u Lat kam seisoh, ka MPF kan sa pyrkhat ban shim da kiwei ki lynti, hynrei kam dei ban long ka jingshim kabu sain pyrthei ne ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Haba u Blei u la jied ia u Solomon ban long u syiem ha Israel, U Solomon u pan tang kawei na u Blei bad kata ka long kaba u pan ia ka dohnud kaba sngewthuh ban bishar ia u paidbah Israel, u ong uei uba lah ban bishar kat une u paidbah jong me? 1 ki syiem 3:9.
Shillong Kyllalyngkot 12: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma hynne ka sngi ula kyntait ban don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka seng BJP bad UDP ban ym pynïeng kyrtong na South Shillong bad Mairang constituency.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka Raidmynsaw Upper Primary School Langpih, ha kaba la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing, bah Hendro Samakha bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Ri Muliang.
Ïa katei ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew kaba iphuh iphieng bad shongkun ba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023, la pynkut noh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Ka Garo Hills Autonomous District Council ka don ka rukom treikam ha kaba ka District Council ka ai ïa ki patta na u snem sha u snem.
“U Bah Donald u dei ruh u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) bad ka jingithuh bad pdiang ka BFI ïa une u rangbah kum u Vice President ka pyni shai sha baroh halor ka jingtbit ka jong u ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïa dei bad ka basketball ha Jylla bad ha India baroh kawei," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Eric A.Nongkynrih, Sports Secretary ka seng Khasi Students’ Union.
Shillong, Naitung 09: Ka Chairperson jong ka State Commission for Women, ka Kong Phidalia Toi, mynta ka sngi ka la pynkyndit thret haba ka la phla ba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa kawei ka ophisar jong ka Commission hadien ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee on Women Empowerment kaba la long ha ka 20 tarik u bnai baladep.
U Conrad un hap ban aiti ia ka shithi iehnoh MP sha ka Lamphang ka  Lok Sabha ka Sumitra Mahajan.
Kumjuh ruh, kane ka karkhana ka lah ban thaiň ruh ia kiwei pat ki jait jain kum ki sweater, skirt, blouse bad kiwei kiwei.
Ka Executive Committee barim ba ialam da u Bah HS Shylla,  ka la tyrwa ban sdang ban thung dieng jri ha jaka ki dieng teak ha khlaw ka Council.
La record ia ki Rai Jong ka dorbar da u Bah G.L.Langrin.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pan battalion bynrap shuh sa ar tylli na u myntri kam pohiing ka ri u Raj nath Singh ha ka jing kynduh jong u ha kane ka sngi Nyngkong ha New delhi.
Ka KHNAM ka pynrem jur ruh ia ka jingkren u Myntri Rangbah u ba la pynpaw ban ym khot ia kren bad ka HNLC.U Passah u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkylla khongpong ia ka jingkren kaba u khlei ha u bnai Rymphang ha kaba u la pynpaw ba sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban jied ar ngut ki ksiang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia kren ia suk bad ka HNLC.Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh-ing ka Kong  Roshan Warjri ka la pynthikna ba la dep phah ia ki kyrteng jong ki ar ngut ki ksiang sha ka tnad ba dei peit ia ki kam pohing ka ri India, bad pynkynmaw ruh ia ka jingkren ka sorkar kaba long kum ka dak jong ka jingplie ia ka jingkhang iakren ia suk.
Kane ka briew kaba la thaw na ka shyieng krung ka dei ka jingim (Eve) ka mut ka jingim.
La ïatreilang kine ki tnad namar ka jingkylla ka rukom pang ki briew ha Ri India bad ka ri kala shah ktah bha haka jingpang bym saphred (Non-Communicable Diseases (NCD)) kum haka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ban ïaki jingpang ba saphred kiba tip kum ki ‘Communicable diseases’ -jingpang na ki um ki wah, ka jingdait u kaiñ u pyrjong kaba wanrah ïaka malaria bad kiwei, ka TB bad ka HIV.Ka sorkar kala maitphang da ka National Programme ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang bym saphred naduh u 2010 ha ki 100 tylli district, 21 Jylla.
Ïa kane ka prokram ba la pynlong ha phyllaw jong ka Hospital la pynlong da ka ophis jong u Jt.
Shillong: U Pherlanroi Marthong u khynnah samla na ka shnong Wahkaji, u ba la mynsaw jur na ka jingshah shoh ha Gulflink, Shillong u la khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital.
Ki hamsaia ki don kiba pynher ba na Shillong, katei ka seng, kan pyn iakhun ia U Bah AL Hek, uba dei U MLA jong ka Pynthorumkhrah, katba ia ka Tura pat, la sngewthuh ba kin nym buh kandidet satia, hynrei katei ka shu long tang ka jing ia kren antad, namar ba ka khubor kaba shai, kam shym pat la mih na ki nongialam jong katei ka seng na Shillong.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Prof.S.B.Prasad, Vice-Chancellor Incharge kum u Kongsan bad u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Govern ment of Meghalaya kum u Symbud Kongsan.
Nongpoh: Kawei ka longkmie na ka shnong Mawpun Kshaid, ka la kynnoh ba ka la shah kren tohmet bad shah kren kum bym mon ha ki nongtrei MeECL ha Umiam, kata ha ka por ba katei ka Longkmie ka dang thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, namar ba ka la ioh ia ka Bill Light (Bai bording) kaba la kiew kynsan hapoh ka iing jong katei ka Longkmie.
U la ong ruh ba ha ka Bynta ba Ar kan long kaba kham eh bad kham kyllaiñ ym kum ha ka Wat kaba Nyngkong kaba ka jingpynbeit na ka liang ka Assam ka dei beit tang bad ka sorkar hynrei ha kane ka kylla kaba mynta ka Karbi Anglong District Council ruh kan don bynta lang.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka bynta ka bai rung ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long Rs.50 tyngka uwei u rangïalehkai.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong (Mob.
U Prachanda bad ka Ms Sita ki don 3 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Na liang ki nongialam ka JSU hadien ba ki la ioh jingtip na ki trai shnong ba kine ki mynder ri kiba don hapoh ka shnong ki don ia ka jingthmu ban shna sa ia ka jaka mane Blei kaba heh hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem da ioh bor na ki bor shnong, kumta ka Seng ka la leit ban pynsangeh mardor ia kane ka jingtei beaiñ kaba la shu leh donbor kine ki mynder.
U Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong haka sngi ba ar ula pynbna ba yn shna noh shen iaka surok  Sonapur Borkhat haka jinglut kaba T.126.88 Klur.
Une u IPS ophisar barim ula ther ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïa ka Tourism Policy ka bym larkam, namar kumba long mynta ki briew kiba na Assam kidei kiba ïoh jingmyntoi na ka kam jngohkai ha Meghalaya.
Ka jinglah ka Arsenal ban ïoh soi ïa u Rice ka la dei ha ka jingtyrwa kaba lai, ha kaba ki ar tylli ki jingtyrwa ba nyngkong ki la shah kyntait, kata ba ka long hapoh ka dor kaba la buh da ka West Ham ba kot £100m.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba kitei ki nongtrei bar jylla ki leh ba heh, haba ki shong trei kam ma ki, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki artylli ki jylla kin pat lah ban aiti sha ka CBI ia ka jingtohkit iasiat ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng namarba ba hap ban bud ia ki kyndon shuwa ban pyntrei kam, ha kaba kine ki artylli ki jylla ki hap ban pyndep ia ka jingsoi ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingiakren jong kine ki arngut ki Myntri Rangbah halor ki jingiapynbeit buh hapdeng ka Assam bad Meghalaya ba la pyllong haka 30 tarik u Nailur mynta ka snem.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha kane ka sngi Balang haba plie ia ka International Seminar on -‘Attracting Best Talents in Basic Sciences.
Lyngba ka sneng ka kraw bad ki syllok sylliang kan kyntiew iai im jingmut ïa ka longkur longkha khasi kum ka sain dustur pynsah riti longbriew ha ka jingïadei briew ba jan tam jong ka pyrkhat khasi.
Ka jingïaknieh namlahduh mynta u snem kan long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
“Ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka tnat ha ka 22 tarik, Rymphang, 2022 bad katkum ba la kdew ha ka sla 103, para (2) jong ka hukum kaba la pynmih ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2017 jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, ki 157 ngut ki nongthep kam kiba la ai jubab, la pynbna ba ki dei kiba don dak sniew da ka Three Members Committee lyngab ka shithi kaba la 14 tarik, Jymmang, 2022 bad nalor kata kin hap ban siew ïa ka kuna bad la khang shisyndon junom ba kin aplai kam ha kino kino tnat treikam ka Sorkar," ong ka hukum.
Kita kiwei ki dkhot jong ka MDA 2.0 ruh kin nym treh, da lei lei ruh em, ban ia mihlang noh lem bad ka UDP kat ban ia iehnoh marwei ia ka NPP.Kin nym treh ia bud tdong ia ka UDP, kata,ban ia leit ban ia shong lang noh bad ka sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ka VPP.Lah ruh ban ong ba kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka dei hi ka jingjop jong ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ba ka MDA 2.0 ka lah kynjoh pynban mynta, na ka 45, sha ka 46 ngut ki MLA katba ka bapli ka liang pyrshah pat de ka shu iaisah hi tnoit tang 14 ngut ki MLA.Ka jingiohnong na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka long ia ka MDA 2.0.
Shisha ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ban pyrshang wad nongialam lane President da ki bymdei ki Gandhi ruh, ban tip shisha kaei ka jingiapher.
Haba dei bad kane ka jing shah thok ki paidbah, naka liang ki pulit ka jylla ki la dep ban ujor 2 tylli ki ejahar hapoh ka Cyber Crime PS bad ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ba donkti.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki MLA ba kin bud ïa kane ka nuksa naba kane kadei kaba nyngkong eh ba ka constituency ka la pynlong ïa kane ka jingithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
“Nga kyrmen ba ka jingiakhun kan long kaba kham biang ha kane ka kynti namar ba ngi la iapoi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iatreilang", la ong u bah Jambor.
Kane ka jingai jinghikai ka la sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ha ka jaka ba la pynbeit ha ka shnong Umkiang bad kane ka training kan neh haduh 40 sngi lynter.
Don ki ophisar kiba la kyrpad ia u ban pynkut noh hynre ium sngap bad ha katei ka por ka Kiran Bedi ka la hukum ia u nongpyniaid ban pynlip noh ia ka tynghung pynsawa  ba utei u MLA un shong noh.
Na ka liang u Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association u la batai ba kine ki Cements Factory kim juh bud ia ki kyndon, ba ka Sorkar ka la pyrkhing ia ki kaba dei ban bud ryngkat khnang ban ym pynjot ia ka Mariang, hynrei ki shim kabu pynban ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia ki 6 shnong kiba shong ba sah harud Wah Lukha bad ula batai ba ia ka District Mineral Fund (DMF)  la khlem pyntreikam bha sha ki jaka ba pynjot ia ka mariang bad khamtam ruh khlem juh pynkhuid lane buh da ki Treatment Plant, khnang ba ki jakhlia kiba tuid na ki Cements Factory kin ym poi lane tuid sha wah Lukha bad u la ong ruh ba kum ka Association kin ieng  beit ban pyrshah ia ka jingkhlong mawshunn sha ki thain kiba don harud jong ka Wah Lukha bad u la ong ruh ba dei ban leh ei ei khnang ba ka wah Lukha kan ym jakhlia shuh bad kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im harud jong kane ka Wah Lukha, kin iohi ia ka wah Lukha kum ha ki por mynshwa khnang ba ki dohkha dohum kin bun biang ha Wah Lukha.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingiakren jong kitei ki nongiew bad ki EM ryngkat ki myntri ka Hima Mylliem ka la neh kumba katto katne kynta eiei, bad hadien ba la mih na ka kamra jong u bah Hadrian ki Nongiew kila iathuh ba ki la ia kren halor ki 8 tylli ki mat kaba ki la buh jingdawa ha ka District Council bad kitei ki 8 tylli ki mat ki kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki bar jylla ha Iewduh kiba la pynlong jaka sah ruh ia katei ka iew kyntang, ka jingiohlad ki bar jylla ban seng kam katba mon, ka jingwan poi trei ki bar jylla ha Iewduh kaba nang kharoi man ka sngi, ka jingkharoi ki Daju bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Nepali, ka jingpyntrei ia ki khynnah rit ha ki dukan sha bad dukan ja, ka jingkhuid jingsuba ka Iewduh bad kiwei pat.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar kala rai ban weng iaka jingpyrkhing halor ban test RTPCR kiba la dep ai tika ar sien bad iaki night curfew ne korphiw miet naduh Rymphang 11.
Ka la pynkynmaw ba dei lyngba ka party Congress, ba ka jylla ka la kiew ha baroh ki liang, la ka dei ha ka rep ka riang, lane ki kam pynroi ha ka jylla, kiba kynthup ia ka jingwan rah NEHU, NEIGRIHMS, NEC bad kiwei kiwei ki ophis bapher, kiba la kyntiew ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Lashai ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongstoin College v/s Sankardev College,   Umshyrpi College v/s Synod College, BBS College v/s Union Christian College, Umiam.
Katkum ka khubor ba la iohlum la ioh jingtip ba ia kane ka khubor la pynmih da u wei na ki nongthoh khubor ba la rim jong ka jylla u bah Anthony N.Nongbri, uba la shakri ha ki ba bun ki bynta ha ka liang ban synniang ia ki khubor kiba tei bad ai jingtip ba bniah.
jing shi sha ngi dei ban ioh trei suk ban pyndep ia ki kam ki Jing pule hynrei da kumne ka pyn artatien  ia ngi.
“Nga la pyniaid teng ruh ia ka Dorbar ha ka Dorbar kaba la dep, nga sngewskem ngam don kano kano ka jingkhynniuh ne ka jingsngew artatien" ong ka kong Teilinia kaba la ju pyniaid teng ruh kum ka Chiarman ba shipor jong ka KHADC ha ka Dorbar kaba la long ha u snem ba la dep.
Na ka liang jong ki longïing ruh haba kren sha u Sinha kila buh ka jingkyntu ïa une u heh nongïalam ka BJP ba un shimkhia ban pynïoh kloi ïa ka hok jong ki.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongialam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
Ka ANVC-B lyngba u publicity secretary u Doang D.Shira haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw, u la ong ba, “ u Bah Nongrum u rah ia kane ka mat kaba ktah bha kaba ktah ia ka jingsngew jong ki Garo khamtam kito kiba sah ha rilum Khasi".
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba phi tip hi, ki don bun ki police station kiba la duh ne jot kumta ngi la mang kumba 100 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki.
“Ngi dawa ba ka sorkar pdeng kam dei ban shim khajna kaba ktah ia ki paidbah ki duk ki suk", la bynrap.
Haba kylli ka sorkar kan leh kumno halor kane ka University na ka liang jong ubah Pariat u la ong, ai ba ki jingshisha kin paw bad yn sa shim ia karai.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Ka St Anthony’s Secondary School Jaidoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynïar shuh shuh ïa ki class na ka bynta ki khynnah kiba la kham san jong katei ka skul, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ïoh ban buh ïa u maw nongrim na ka bynta ka Higher Secondary.
Ka Dawanroi Suchiang (17) kala don kajuh ka jingsngewkhia bad ki samla mynta kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
Ka NGT, ka ai por ruh hynriew taiew ia ka sorkar Meghalaya, ba kan ai ia ka ain ban tih dewiong bad kiwei de ki mar poh khyndew ha ka Jylla.
’“Nga pynrem jur ia ka jingbym don burom bad bym don akor jong une u pulit uba don ha ka Uniform bad u bym nang ruh ban don ka burom haba iakren da kaba sngewthuh," ong u Bah Pyniaid bad kynthoh, “Lada ki pulit ki sngewthuh ba kim lah ban pynbiang ia ka bam ka dih ia ki nongniah kali, kim dei satia ban bat ia ka kali hynrei ki dei ban pyndonkam da ki kali Sorkar bad pyndonkam da ki briew lajong.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Suki pa suki" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Jylliew 2023.
Lah rakhe ruh ïa ka Freshers Meet  ba lah pynbeit da ka KSU Dehradun Unit, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar u lah long Kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon, kum ka Symbud Kongsan.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit ka Laitumkhrah Beat House, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep hajan ka 2nd Gate jong ka skul St.Edmund’s.
Ngi ngeit ba ki samla ki long ka bor bah na bynta ka ri baroh kawei.
Ka jingkyrshan badonbor jong ka sorkar Bilat bad ka Balang Khristan ha kita ki por ka la nang pynkhraw bad pynroi ia ki parabangeit Khristan bad la nang swai ki ba dang neh ha la ka tynrai.
U bah Aristotle u la ong ba katei ka seng ka la rai ban shuwa namarba ka sorkar ka dang pynbeit bad lada leit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih khamtam ha ka sngi burom ki nonghikai u la ong ba ka dei ka jingsngewsih naba ka sorkar ka la trei shitom.
U Myntri Rangbah Duh, sa shisien u la ai khublei ïa baroh ki stad science, technicïan, engineer bad baroh ki dkhot kiba don bynta bad ka Chandrayaan 3 Mission.
Na ka liang u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u ju ban man ka por ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India khnang ban kyndang lut baroh ki poiwir ba wan rung tuh hapoh ka ri India.
Guwahati: U Atul Bora, u myntri ka tnat ri jingri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki la don 2,484 tylli ki sniang, kiba la iap ha katei ka jylla na ka khieshoh sniang lane ka African Swine Fever.
U Bah Generous Warlarpih President KJBWA u la ong ka seng ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingiakhih bad ha kajuh ka por la pynpaw ba donkam noh ia ka ïew masi ba thymmai ban don noh ha Byrnihat namar ka ïew kaba don mynta kam long ka jaka kaba biang ban khaïi masi.
Ka Khasi Hills Autonomous District  Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Nalor jong kitei ki liengsuiñ thma, ki la don ruh sa kumba 5 tylli ki jhad thma kiba la pynkhreh bad kiba leit syntiat nabar jong ka Taiwan.
Lah ban kdew ba u bah Egenstar ula phet na ka BJP bad u la pyniasoh bad ka UDP.Shillong: Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka “Design and Adoption of Alternate models for Responding to address Shortage of medical specialists in Meghalaya" (ADARSH) na ka bynta ban weng noh ia ka jingkyrduh doktor specialist ha ka jylla.
(iv) “Kat une ngim ju iohsngew na ki padri Sorkar, lait na u saheb Griphith Jones.
Khamtam leilei ka niam Khristan kiba kwah tang ban iaroh.
Nga thied umsoh kaba shiphew tyngka, kiew arphew.
Nga long u Blei ymdon uba kat nga uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang….
Na katei ka jhad, la ïoh ruh ban kem ïa san ngut ki briew kiba dei ki nongshong shnong ka Pakistan.
Watla katta, u nongialam ka Canada- u Justin Trudeau u la pynpaw ba ka Canada ka kwah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka India bad ban iatrei lang ruh kham bha ban ia kaba ju long baroh shi katta.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ia ka da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM)  hapoh ka jingpeit bad pyniaid ia ka da ka synjuk National Rifle Association of India.
U la ong ka MTC ha kaba nyngkong ka la pyniaid ia kine ki bos saw hynrei tang hadien lai snem ba la kut ka jingiateh, ka sorkar kam shym la ai shuh bad ka la aiti noh sha ki SHG.Katkum ka jingong u Bah Ronie ka jingaiti biang ha ka MTC ka long shi bynta ban wanrah biang ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka sorkar nalor ban pynkhie im ia ka MTC.Shillong, 9 Lber:Tang shisngi u bah D.D Lapang u la pynlut por ban plie haduh san hynriew jaka ki jingai jingiarap jong u sha ki paidbah.
Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
“Kata te la eh… Tangba shisien ba la don Panah kumto, kato ka Kmie nga tharai ka la kham ieid ia uto hi ban ia la ka khun…" La batai i Kong Mer“Tip shuh Kong, kato ka khun te ka ong kan sa iathuh, nga ruh shu ap ia kata.
Namar ka sorkar ruh kam pat pynmih ka hukum ban thung sa ïa kiwei ki dkhot jongka Board.
“Ngi la ïohi ïa kato ka jingjia kaba sngewsih bad ruh halor ka jingpynduh pyndam noh ka Sorkar, lyngba u Lat ïa kato ka Notification ïakob khwai dohkha ka KHADC, bad ha ka jingshisha ïa kane ka notification kadei kaba la pynmih kum ka Executive Order na ka KHADC, ka EC ha kine ki por ba la dep ngi don ka jingthmu ban ïatai sani bha, hynrei khlem pat ïa ïoh ban ïa pyrkhat bha la shah pynduh pyndam noh," ong u Deputy CEM.U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingpynbna na ka liang ka EC ka la don ha ka lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ruh ïa ka Act jong ka tnat Fisheries ka KHADC bad ynda lah dep yn sa rah sha ka EC ban pynskhem.
Ka khyndew kaba pynmih bun kiei kiei kum ki soh ki pai, ki jhur ki jhep, ki jait phan ba lai phew jait.
Kat kum ka jingon gjong u, ka Office Memorandum kan treikam tang ïa ki briew ki bym pat ïoh ïa ka skhim jong ka bhah kam ïa ki Schedule Tribe/Schedule Caste bad ruh ïa ki briew kiba wan na ki jaidbynriew ba dang sahdien.
Ha ka jingïakop thei bhabriew bad ryngkynsai jong ka Ri-Bhoi College la rah da ka Jotina Kleiñ ïaka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïaka nam Mr Ri-Bhoi College.
U Hiram u pan da u chow 2 half bad 2 tylli ka special tea.
Ka Mawlangwir Sports Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 16th Invitation Tournament 2023-2024 kaba heh duh ha ka thaiñ SWKHD ïa kaba la pynlong ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir SWKHD ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama jong ka Mawlangwir Sports Club kum ka dak ka jing plie ïa kane ka Lympung ïalehkai ha ryngkat da ka jing ïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club u Myntri shnong bad ki wei de ki riew rangbah.
Kane ka long ka jingkylli kaba heh ia ka sorkar MDA & MDA2 ba la ialam da ka NPP, UDP.Ka jaka ha Them-metor ka dei ka jong ka sorkar Meghalaya bad ki briew ba sah hangto la ki dei na kano kano ka jaidbynriew ki dei tang ki nongshongbasa kiba ka sorkar ka lah ban shu pynmih ha kano kano ka por lada ka mon.
Shillong, K’lyngkot 15: Jan hadien shibnai ba ka sorkar lyngba ka ophis u deputy Commissioner (DC) u la pynmih ïa ka hukum ban khang sbak ïa ka rung ka mih ki bos saw bad kiwei dei ki jaid bos ba kamai lyngba ka Motphran, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan khamtam kiba sah sha ki thaiñ Mawlai kiba ju pyndonkam bha da kine ki bos ha ka leit ka wan jong ki.
Mynta ruh u dei ban iarap khyndiat khynsoit haba u la ioh la ka kamai.
U S Mathivanan Regional Director RDSDE u la ai jingkren shaphang ki sienjam ba la shim da ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship ha kaba ïadei bad ka National Education Policy katba u Prof Ghanashyam Bez na NEHU u la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka skul bah ban pynurlong ïa ki jingmyntoi jong ka NEP ha ka jylla haduh mynta.
Kane ka dei ka kylla kaba ar ban khot pakhang surok miet hadien ba la dep lai miet kynthih ha kine ki sngi.
Tang arngut ki rangtied ka Sikkim kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron.
Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 906 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Garo hills, 64 ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki high risk contact, 6ngut ki ILI, 12 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 3 ngut ha factory bad 6ngut kiba leh screening.
Ngi kyrmen skhem ba ka sorkar kan khmih bniah biang ïa ka rukom leh ka jongka bad ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingmynjur lang da baroh" la pynkut u Bah Sanikupar.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai sports ka thmu na ka bynta ban ithuh ia ki nongialehkai kiba tbit na kylleng ka Jylla khnang ban lah ban btin lynti shuh shuh ia ki ba kin lah ban iakhun ha ki rynsan iakop hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh.
Ka jingïaknieh rung final sa hapdeng ki ar kynhun ba dang sah kan long mynta ka sngi (28.09.23), ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka ‘ka dei ka sienjam ban ithuh ïa ki shlem ai jinghikai kiba wanrah ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka imlang-sahlang.
Hynrei suki-pa-suki namar ka jingkiew dor jong ka LPG, ki baduk ki la ïa lynñiar bad ki la hap ban iehnoh ïa kita ki tyndong lyer bad ban phai biang sha u rnga.
Kane ka long katkum ka jingbishar ha kita ki jingleh test lane ki jingkhmih bniah ïa ka jingstad ban ïakren ïakhana bad ka jinglait kren lait ktien ki khyllung.
"“Ha ki aiom elekshon kynmaw wat ju shu bud lymmuh da kaba bud ïa kiwei pat hynrei bishar ma phi bad bad sa shimrai," u la kyntu.
"U Conrad u la ong shuh shuh ba ki samla ki donkam ban ïoh ka hok jong ki bad ka jingdon jingmut jong ki ha ki jingïalehkai ne jingrwai kaba dei ban kin ïoh jinghikai.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew sha ka 503ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  4,689ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional ka DGHS hynnin ka sngi.
Shuh shuh halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka jaka ïakop khwai naka liang ki rawon kila dawa ruh ba dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied haka dor T.2000/- kawei, hynrei naka liang ki bor pynïaid kila artatien ban pynphai ïa katei ka pisa ha kaba ki rawon ki dang ap beit khui ha katei ka jaka haduh ka por janmiet.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ïa ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Ki jingpang, kiba u don ki long Type I Respiratory Failure with Multi organ dysfunction syndrome with Acute Kidney Injury with Acute Liver Injury with Acute Pancreatitis with Covid Positive status with Ischaemic Cardiomyopathy with Severe LV systolic dysfunction.
Ki don saw tylli ki ïing kiba la shna da ka rukom kaba itynnad ha kaba la sop da ki kynja jaiñ kum ki tyrpal bad hapoh pat la pynitynnad bha ïa ki kamra ban sah ha kaba la shna ruh ïa ka kamra leit bar bad kamra sum.
Ki hap ban pynkylla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong la palat 2 sien kumta nga tharai kam dei kaba la thmu ban pynkup bor ïa ki kynthei hynrei ba kam don da kawei pat ka lad," u la ong.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Na kaliang u MDC ba thymmai u Ma Winning Garland Sungoh ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban long jai jai bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban klet ïa kiei kiei baroh namar ba kala elekshon kala kut bad khot wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah iaka roi ka par haka thain Mowkaiaw.
Kane ka aiñ ka pynkupbor ïa ki bor shnong ban don ïaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup ïa ki MDC ban long ki dkhot bad u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
U OC ka Saipung ha ryngkat bad u Suja ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba baroh ki nongtrei ki la iap lut halor jingthiah jong ki, la lap ia ki soh kiba la khot da ki jaitbynirew biate kum ki soh khuitur na jaka shet jong ki bad la lap ruh ia u ba la de khleh piat bad sohmynken.
’Hadien u pynkylla pat sha ka ain MRSSA (Meghalaya Residents Safety and Security Act), kaba la pynsuk jai ia kiba iarung-iamih.
Ha kaba sdang jong ka jingpyllait paidbah ia kane ka skim, ki la don haduh kumba 1027 ki riew tymmen kiba la ioh jingmyntoi, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ban iaid ban ieng, ki iit khmat, ki tiar ia kiba la duna ka jingiohsngew lem bad kiwei kiwei bad haba khein ia kine ki tiar kiba la sam ha kane ka sngi ka la kot sha ka T.69.32 Lak.
Ka HITO ka pyrshah jur bad pynrem jur ïa ka jingkynnoh ka CWC pyrshah ïa ka KSU, katba ki pulit kim pat ïoh ïa ki sakhi ne sabut ka long kaba kloi eh ban kynnoh ba ki riewlum kila leh ïa katei ka kam thombor kiba la jia ha kylleng ka jylla pyrshah ïa ki jaitbynriew Bengali, ym lah ban tip ba ka lah ban dei ruh ka kam kaba la leh da kiwei pat ban pynjah burom ïa ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Pynban ym kumba nga mon ma nga hynrei tang kumba me mon.
