Shillong, 27 Jymmang:Ka jingbym ler ka rukom pyniaid jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi ha Polo, ka la pynlong ia kiba bun ki paidbah ban thnum bad iakynduh jingeh namar ba ki hap ban iaid tawiar shabar ka JN stadium bad iathngian na jingkhang kaba don tang kawei.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constiytuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Hynrei u shu ong – “Uta uba ngeit ha U, yn ym pynrem.
Sec.School.
Ka long kaba eh ban pdiang hynrei ngi hap ban phaikhmat ha ki jingïakhun.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone Tynsong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ha ka jingialang la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia baroh ki jait jingialeh kai (Sport) ha baroh kawei ka jylla naduh ka sngi nyngkong kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
"Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka CAB 2019 ruh kam dei ka ba ngi lah ban pdiang namar kane ka CAB ba thymmai ruh kan trei kam tang ha ki  katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong:Ki nongthep vote ha Meghalaya, ki poi sha ka 76.60 percent, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingpoi ki nongthep vote na bynta ka Tura Constituency, ka long 81.37 percent, katba ia ka Shillong, ka long 73.78 percent.
Haba twad jingmut na u MLA ka Mawthadraishan u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka UDP ban jop na katei ka konstitwensi kaba u mihkhmat ma u bad ka jingjop ka UDP na Mawthadraishan kan pynthikna ruh ia ka jingjop jong u ha u 2018.
ki Hamas ki lah pyniap dusmon iaki riew tymmen,ki khyllung kiba dang kha bad ki lah siat dusmon kumba leh u Hitler bad ISIS.Ka Palestine kam don hapoh ka Bible.
Te kumta, ki im ka jingim kaba u blei u kwah ïa ki ban im.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban im sngi ha ka kamrep jong ki bad kim dei ban pynmih ia ki kam kiba pynkhihwin ia ka shongsuk shongsain jogn ki ar shnong.
Ia katei ka video la don ruh haduh palat 10 Million ngut kiba peit hapoh ka website ‘Weibo’, kaba long ka website ba paw nam bha na China.
Hynrei i pat i la leh pynban kumne ia nga…" La jubab shai ka RidaU Panah uba la nang peit bad sngap ia ka, u la sat sia ha la mynsiem marsien ioh sngew ia jubab ka Rida.
Da ïuh da kyrdem ruh la sngew shong hok.
Kane ka shnong kaba mad ia kane ka jingeh ban shong khlem bording kadei ka shnong Saba kaba don marjan bad ka shnong Barato West Jaintia Hills District.
Baroh ki nongkhaii bar jylla ki dei ban don ia ki laisen khaii kiba treikam bad kiba la ioh na ki bor sorkar ba dei khmih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Donbok Khymdeit u la ïathuh ba naduh kane ka sngi kim don jingïadei eiei shuh bad ka UDP bad kane ka jingshim rai ban iehnoh ïa ka UDP kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka party bad ka dei ka mon jong ki nongïalam bad ki dkhot.
Mynta ka sngi na ka liang katei ka kynhun ha ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia, ki seng bhalang kynthup ïa ka JSM, JSU bad ophis na ka tnad PHE, JMB, DFO Social Forestry, District Urban Planner bad na ka Meghalaya State Pollution Control Board kila pynlong ka jingïalang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynïaid u ma M.Challam (ADM) halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban ai ka jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei kaba ju jia na bynta kino kino ki party ban pynroh ïalade.
Na ka liang u Bah Pradip Kurbah, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ba ka SBUK ka la treh ban ïatreilang bad ka FACES bad ka jingïatreilang jong kine ki ar kynhun ka long ban pynim ïa ka kam sawangka hapoh nongbah Shillong.
Kaei kaba ngi ïohi da ka jingwan jong ki surokbah kum ka Shillong Bypass bad kiwei, ka jingdon jong ki briew kiba pynkylla ïa ki surok kum ki jaka ban ïalehkai da ki kali bad ki ar shaka watla ki sngewthuh ba ïa ki surok ym shym la shna na ka bynta ki nongñiah ban tynneng ïa ki tyngshop ka phlim ‘Hollywood’ ba la ai kyrteng ‘Fast & Furious’ bad kaba bun ki bynta jong ka.
Dei ki Seng sah narphna ia u Jesu bad pyllait ia Barabbas kine te.
Ha ka ïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-14, ka Upper Mawbidong Secondary School ka lah ban pynliem noh ïa ka Phlang Kynshi Upper Primary School da 3-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
“Da ki klur ha ka shibnai ka pisa kaba poi sha u Dr.Mukul" bynrap shuh shuh u Bah Kharshiing uba la batai bniah ba kitei ki pisa kiba la wan na ka tnad bapher bapher haba ia kheinlang ha ka shibnai na ki kam kiba u bat ki la kot da ki klur tyngka.
Hadien katei ka jingjop ba nyngkong, ka Malvika kan ioh ban iakynduh pat sa bad ka Wang Zhi Yi,  katba ka Ashmita  pat bad ka nongialehkai na China ka Han Yue ha kata ka rynsan ia aireng ba ki lah ioh ban kiew jong ka lympung.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ka jingshah tait shnong jong ka ne ka longkmie ka dei namar ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ia ka skim 100 sngi MGNREG skim ka ba ka la pan ia ka RTI ha u snem 2019 ha ka ba na ka ne ka RTI la lap ba ka bainong sngi ki khlem siew bad ki skim khlem pyntrei ha ka ba ka pisa ka ba jah ka la kot da ki lak.
“Katkum ka jingkhaiñ jingdiah, la don haduh 9.38 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei tang hapoh jylla lajong, ha kaba ka jingbun ka dei ba wan na ka jylla Assam (43 per cent) bad West Bengal (14 per cent), lem bad ka jingsah ka dei na kiwei pat ki jylla," ong u Cyril.
Ki 9 tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa ka Mawthaw, Umsiej, Urkhli, Mawmluh, Mawliehpoh, Mawiawniang, Marshiang, Nongshilliang bad Lawdibah ha ryngkat ka jingdonlang ruh ka FKJGP bad KSU Rambrai Circle ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingsuba tih marpoh khyndew ïa kaba ym shym la tip u dei uei ha kawei na ki jaka ha Mawlangria.
Ka HNYF Southern Riwar Circle na ka por sha ka por ka la dep maham lyngba ki kot khubor ha kine ki sngi ba ladep ban nym pynhiar ia u khaw sha ri Bangladesh, kata naduh na Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki Bakur, Riah jalong ter ter shaduh Muktapur; hynrei ka seng ka shem ba ki nongkhaii kim suid niew satia bad kumta ka seng  kam banse ban shu leit kem bad hadien ba la ioh kem ka seng ka la aiti ia une u khaw lyngba ki bor pulit Dawki bad sha costom office ba don ka Tamabil Dawki.
La iathuh ba u Dr.Mukul u la pyrshangban khroh ia ka kong Roshan ba kan weng noh ia ka shithi risain jong ka hynrei kam shym la treh shuh ban phai dien na kaei kaba ka la dep ban rai.
Ka Butter milk : Kane ka dei kaba lah ban pynneh ka jinglong um ka sniehdoh.
Shuh shuh ba dei naduh kane ka sngi ba ka Cultural Committee ka Seng Khasi Kmie man la ka janmiet kan pynlong ia ka jinghikai shad ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh ki samla kynthei bad shynrang.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin ai ka jingpahara kaba jur ia ki ing sorkar, ki kali sorkar bad kin peit ruh ba ki nongtrei sorkar lane ki riew paidbah kin ym shah pynthud ha ka iaid ka ieng jong ki.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pynïaid district kim banse ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC bad kumjuh ka korphiw miet.
Ka jingthmu jong kine ki Zonal Conference ka dei ban ai jingtip ia ki sorkar Jylla / bor pyniaid UT shaphang ki lai tylli ki Mission jong ka tnat ban plie lad ia ka jingpyntreikam bha ia ki skhim ha kine ki 5 snem ki ban wan katkum ka jingtreikam lang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang kumba la thmu hapoh ki Mission ki urlong na ka bynta ka bha ka miat jong ki longkmie bad ki khynnah jong ka ri.
Halor kane ka mat, ka la kynthah, sa ka Priyanka Chaturvedi, nongialam ka Shiv Sena (UBT) bad ka MP Rajya Sabbha, hynnin ka sngi, ha kaba ka dawa ia U Narendra Modi, ba un thaw mardor ia ki ain, ba ki kynthei, ki lah ban pynneh, ia la ka jong ka jait jongki, kaba ki la shim, naduh ha ka por, ba kim pat ia poikha bad ba kin lah ban pynneh, wat ynda haba ki la ia poi kha ruh.
“Kane ka jingleh ka JMB kan wanrah shibun ki jingpang bad kan pynjaboh ia ka um ka wah namar sharum don bun ki lyngkha ba ki nongrep ki thung ki bet," la ong kine ki nongialam shnong.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ki ophisar na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongïalam jong ki skul kiba kynthup ïa ki Principal ka sor Sohra bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum bad ruh ban plie lad plie lynti ia ki samla katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam, kumta ka ophis jong u District Sports Officer West Khasi Hills Nongstoiñ ryngkat ka jingiatrei lang bad ka District Sports Promotion Society (DSPS) lem ruh bad ka Nongkhnum Area Lai Shnong Integrated Village Co-operative Society (NALSIVCS) ki la ioh ban pynlong ia ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla ka thaiñ Nongkhnum ha kaba iadei bad ka River Rafting bad Kayaking ha kaba u Deepak Rana u la long u nongai jinghikai.
Ka Dorbar shong Moodymmai ryngkat  ka VDP shnong, ki kynmaw ieid  ia kine ki nongialam ka VDP ka shnong 50 snem mynshwa daka ba ki ai burom ia ki mynta ka sngi ha kaba  kiba haing ki jongki,  ki la leitshim ia kane ka jing pynkup burom.
Kumta u don jingkyrmen ba lada ka sorkar India ka la mynjur ïa ka 6th schedule kan sa wanrah noh ïa ka jingkylla namar ïa ka ilekshon MDC yn pynïaid da kawei ka rukom.
Ka Sputnik ka tied 172 run bad shah pynhap noh 4 wkt ha ki 20 over.
Baroh ki briew kim ialong ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain namar kata ka jingsam lem ia ka jingnang jingtip da kiba la tip sha ki bym pat tip ka long kaba donkam tam na bynta ban pynkhlain ia ki longyieng longsem khnang ba ngin ioh ia ka imlang sahlang kaba khlain bad kaba skhem ha baroh ki liang.
Katkum ka jingong u myntri, ia ka skhim la pyntreikam da kaba shim ia kiba kham donkam ha kylleng ki shnong kyndong ha ka jylla.
Ka jingleit hiar biang jong ki sha Ïewduh ka pynpaw ba ka don kata ka jing-ot kilo laki-laka, ka jingban beiñ ïa ki nongrep," la ong u CEM barim ka KHADC.Haba kdew ba haba leh ïa kano-kano ka kam da kaba shu pyrkhat beit na bynta ka ilekshon ne saiñ pyrthei kam long kaba dei, utei u nongmihkhmat u la ong, “Leit ban kylli na ki nongkhaïi bad ki nongrep, kin ïathuh jia aïu ha ka por ba u Bah Ardent u long CEM."Shuh shuh u la bynrap, “Ka long ne em ka jingkyrkhu, ban shu kynnoh nabar ban shu kynthoh ba kata ka jing-ot kilo ka sdang ha ka por u Bah Ardent, haba ngi pynbeit ryntih ïa kiei-kiei, ka long kaei-kaei kaba sngew biria sngew thamula.
Na ka liang jong ka Sorkar MDA ka kamram, kaba ha khmat eh ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain bad ka jingiada ia ki nongshong shnong ka jylla bad yn ym lah ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jing ma.
U la ong ruh ba ka jing jia hynnin ka miet ka dei tang hapdeng katto katne ngut hynrei balei ba ki Nepali ki mih syndon puk ban thombor pyrshah ïaki samla khasi lada kim don kano kano ka jingthmu kaba sniew.
Sa shisien, kata ka ‘Single Window Agency/Clearance’ kaba ai jingbit ïa kine ki karkhana, ka mih biang.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia utei u rangbah shnong, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Liander Nongshli lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
U la peit ia uta u briew, uba kup da ka jain jot suda bad u shem ia lade ba u la shah peit da ki shijur ki khmat ba la thliew, ba i-shalak ba la kah-dum da ka jingsngew-pop, u bym salia ban tur muk-mak sha khmat jia katba jia.
La pynlong ïa ka Jingïaseng Presbytery kaba nyngkong eh ha Nongsawlia ha ka jinglong Moderator U Rev.Thomas Jones II bad U Rev.Griffith Hughs kum U Secretary.
Bunsien ngi la ju iohsngew iaki kyntien, ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh ka wei, hynrei lada ka iai longkumnenaka ka jingthut ka bording na ka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnahbad samla pule jongngi kin poi?Halor kane ka phang kum u wei na ki samla pule bala ju mad teng ia kane ka sohsat,kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ia la ki para khynnah badsamlapule,khnang ba yn lah ban weng iakane ka jingeh, kumta nga ai jingmut iaphi banangneshakhmat lada long kaba lah sngewbha phah iaki briew ba dei peit iaka tnadbordingba kin leit jurip man la ka por da kaba leit pynkhuid tista ia ki post light kibadonhakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ioh ban kyllon bad ban pynjot iaki postlight bad wire light.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip na ka seng,la lap ba ki bar jylla ha kitei ki thain ki la seng la ki jong ki kynhun nong ialam shnong khlem da khein snep shuh ia ki Rangbah Shnong Khasi, ki Myntri bad u Syiem ka Hima Sohra, ka KHADC bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Peit ia ka phutbol, ym ju don uwei ruh u nongialehkai na Asia, ba un shah jied".
Nongpoh, Rymphang 22: Ki 3 seng ba kynthup ïaka KSU, RBYF bad FKJGP mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynrem jur ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit Kitborlang Marbaniang haka shnong Umtangar, ha kaba kila buh jingkylli ruh kaei ka pap ka sang ba u tei u heprit u la leh haduh ban shim ïaka jingim jong u na kane ka sla pyrthei.
Katei ka lad ka la wan hadien ba ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem ia ka Mawpdang SC lyngba ka kol kaba la wan na u Iatyllibor Mynsong ha ka minit ba 30.
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Ki la don ki khep ba ki nongïalam shong ki la leit pynsngew ïa kane ka jingeh ha u MLA ba la khladnoh jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy hynrei kane ka jingpynsngew kam shym la urlong satia tad haduh kine ki sngi.
Ka long ruh kaba sngewsangsot tang namar u pud u sam ngi la duh noh ïa bun ki mynsiem ba kordor namar bad mih bun ki jingïakynad haduh ba hap ban ïaleh pyrshah bad ban pyndonkam da ki wait ki sum kaba long ka jingeh shisha ïa ki paidbah ha khappud.
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka sngi Palei bun ngut ki briew ki la mynsaw bad katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Haba kren pyntip ia kane, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR Khar kongor, u la iathuh ba mynta ka kynti, ki don 19,11,369 ngut haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
U Lum Mawthadraishan u don marjan bad ka Mawphanlur, kaba long kawei pat ka jaka jngohkai ha kane ka thaiñ Sepngi jong ka Ri Khasi.
Ka GNLA ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingkhynra ia ki dkhot ka seng ha Garo Hills lane kan pynkut noh syndon ia ka jingim jong u BDO ba la shah rahbor.
U bah Dkhakr ula kam ruh ba kane hi ka pynpaw shai kdar ia ka jingphai khmat jong ki paidbah ba bun balang sha ka parti TMC na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Hooid, ngi dang donkam ban phrang shuh ïa ki rukom treikam jong ki ba kin lah ban kyrda ïa ki jingdawa jong ki kanun bapher bapher.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la poi, ha kaba ki kyrtong kiba la mih madan ban ïa aireng ha kane ka kyntiki la duh thiah duh dem miet la bad sngi.
Da katei ka buit, ba u skain pyrjong u ioh ban lap ia ka carbon dioxide, kaba dei na ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u briew, hynrei, la lah ban khanglad ia katei ka buit jong u skain pyrjong, lyngba katei ka dawai, kaba lah ban treikam haduh 48 kynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 323 ngut.
Shillong:Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long hynnin ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024.
La ai jingkren lyngkot da u Shri.W.Rymbai (EM) ha kaba iadei bad ka jingleh bha u Local MLA bad ha kaba khatduh la ioh ban kren ai khublei/pynkut bad ot ribbon da u Waheh Shnong, Ma Lasting Pala.
Ka World Bank mynta ka la bei tyngka ïa ki project ba kot palat ïa ka T.2400 klur hapoh ka Jylla bad ïa ka jingïaid ki kam ki jam jong kine ki projek la ai jingkheiñ sha ka kynhun ka World Bank da ki Ophisar ka Jylla.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,                 ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troin) kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid (religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïashah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ioh ïa ka  jinglaitluid (independence’ day).
Kan plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa ka ïew digital ban ai jingïarap ia ki karkhana, ki ri, kito kiba don bynta ha kine ki kam ban sngewthuh ïa ka jingdawa bad ka jinglah pynbiang, ha ryngkat ka jingpynïasoh ïa ki nongai teknoloji bad ki nongpyndonkam ïa kine ki teknoloji.
U bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki don bun tylli ki jaka ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan kai sha katei ka shnong Tynrai, kata nalor ka jaka peitkai kiba la pynkhreh ha ka lympung ka ba yn pyniaid ia ka prokram ,kin don ruh sakinongtem nongput ha madan madiah ha ka jaka ba don ka iewbah bad kine kin tem kin put baroh shisngi ban pynbyrngia ia u paidbah.
Hynrei kine baroh kim donbor bad kim lah ba pynjlan bad pynlyngkot ia la ka rta la jong.
Lada peit ïa ka rukom ba ngi pyndonkam ïa ki mobile, internet, ki jait ba ngi bam, ki riam jong ngi, ka ktien ba ngi pyndonkam ban kren te ngi la jan kylla long hi ki shakri te ka ba ma ioh ngin sa long ki mraw.
U ma A.War ha ka jingkren ula ong ba ka snam ka dei ka bynta kaba kongsan hapoh ka met ka phat jong ka jingim briew bad ka Blood Circulation ka ïarap ruh ban wanrah ïa ka oxygen hapoh ka met jong u briew.
Katei ka College ka don ka jingduna Nonghikai haduh 9 ngut khlem da khein ia u nonghikai Jingkhein ha ka Class XI bad XII.Ka College ka dang duna Nonghikai 2 ngut ha ka subject Political Science mar iwei ha ka subject Economics, History bad ha ka Botany, Physics bad Chemistry.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u bah Donbor Malngiang uba dei ruh u dkhot ka Jaintia Indigeneous Medicine Association, (JIMA) u la ong ba hadien ba la dep ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok bad ha ka jingiawad lad jingiarap u shym pynban ba kitei ki Workshop, ki dei tang ki thma porieh ia ki nongai dawai Kynbat ha kaba ka dei tang ka prokram ban thied buit na ki.
Na ka liang ki dkhot ka Seng ngin ïai long kiba phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba ngin ïoh ban khanglad ïa ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Ri kaba ieid ka jong ngi nangne shakhmat ruh," ong u Bah Shinestar Kharpan President, HYC- Umïam Circle.
Namar dei hangne kein ban ia thik ia woh iaka synshar ka khadar, ka Bishar – binon.
Ka Meghalaya Police (MLP) ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langsning XI CC da 4 wiket ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ka kashari, ka kren bitar jur ba U Chief Secretary, um shym la don satia ha katei ka jingshong bishar mynta ka sngi, kumba la bthah ba un don lang bad katei ka la pynlong ia U Chief Justice, ba un ong “Ngin pynmih da ka hukum ban kem noh ia u".
Ki pulit ha ka janmiet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh pdiang ia ka phone lyngba ki briew kiba pyntip halor ka jingdon jong kawei ka pla kieng kaba iong kaba don ha ka jaka sanium harud ka suroh Nh-6 ha Umkiang ia kaba la suba ba ki don ia ki kynja jingdih ne ki tiar ba beain.
Ka East Khasi Hills, ka don 4 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka don ruh ka Don Bosco ‘Museum’ ba la pyniaid da ki Phadar jong ka Balang Catholic  nalor bun ka la pynmih ruh ia ki IAS ophisar kum Bah WMS Pariat bad Kong Charles Lamin bad kiwei kiwei de bad bun ki ophisar rangbah ki don hapoh Mawlai, la ong u Bah Sawkmie.
Ka dud ka don ruh ki compound kiba la tip kum ki melatonin, ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
Ki la kyrpad ia u Blei ba un pyllait noh na kane ka jingjynjar.
Shillong, Naitung 26 : Ka kynhun ki samla pule na ka skulbah NEHU hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule puthi, Rakkam A Sangma ban pynpaw ba kan ktah jur ïa ki samla pule lada jia ba pyntreikam noh mynta u snem ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla.
Ka jingiaseng samla KJP Assembly ka la pynkhreh ruh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Youth Sunday ha ka snem 2018.
“Ngim pyrkhat ba la jan elekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap elekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
Namar kata ka donkam ia ka sorkar ba kan jurip ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongkit marbam,dawai bad kiwei ban pynthikna ba ki nongpynpoi mar ki dei ki briew bym pat shah ktah;bad ruh ia ki mar ba wan na sha bar la dei ban buh shwa lai sngi bad sam pat sha ki paidbah ha ka sngi ba saw ter ter.
Na KSU North Khasi Hills u Bah Ferdinand u la ong ba naduh Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer la pynngat ha ka map ka Garoland kiba dei ki jaka ka Ri-Bhoi.
“Ka jingdon u bah Alexander L Hek kum u MLA kan pyn sngewtynnad ban iakhun ia ka election ha u snem 2023 namar ba ka game hi ka sngewtynnad ban ia khun lada ka eh khnang ba ki nongpeit kai ruh kin sngewtynnad ban peit kai"la ong u bah Syiem.
Kumba la ïathuh la ong ba ka Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik ka la don hapdeng ka jingkhihwin naduh ka jingjia jong ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u khynnah pule na nala ha ka taïew ba la lah.
Halor kane ka jingthmu, ki don 28 ngut ki nongrep kiba la wan shakhmat ban rejistar ïa la ka jaka jong ki ban ïoh ïa kane ka skhim ha kaba kin ïoh jingmyntoi ha ka shi snem kan ym duna ïa ka T.15 hajar nalor ki mar rep kaba ki la ïoh ban pynïaid iew.
Kumba ka paw kiba bun na ki nongïalehkai ïalympat ki dei ki nongrep kiba na ki bynta shaphang shatei kita na Haryana bad Punjab.
