Ka jingiashim bynta jong ki paidbah ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang Langpih, u la ong ba ki la don ruh katto katne ngut kiba naduh u snem 2009-10, ki la leit rung shnong ha katei ka thaiñ bad ki la don la ka ïing ka sem, ka kper ka phrah, ki jingthung jingtep bad ki la long ki trai shnong ba pura ha katei ka thaiñ.
Hynrei ki ba laitim, ki la beh thong ïa u bad lap ba u dang rieh ha kawei ka ïing bad ki la lyngeit ïa u haduh ba un da ïap syndon.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jylla Megha laya ka hap ha ka Zone V jong ka Seismic Zonation Map jong ka ri India.
Ki nongtrei ka FCI hapoh ka shatri jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karamchari Sangh ki la shim ia ka rai ban ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad yn pynbud pat sa ka jingsangeh treikam katei ka tnad ha baroh kawei ka ri ha ka 27 tarik mynta u bnai.
"Na ka liang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Ïalehkai u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïoh sakhi lang ïa ka jingkiew arted ha ka jinglah ban pynkupbor ïa ki samla ka Meghalaya lyngba ki sienjam bapher bapher kum ka YESS Meghalaya bad ruh ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
Isynnei shisha ia kiwei ba ki da duna shisha ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
Hato ka seng HSPDP kaba ju ialap ia ka Clean Politic Campainge ne ka jingialap ban pynlong ia ka sain hima sima kaba khuid ba suba bad kaba biang jingkhein ha khmat ki paidbah, kumjuh ruh ka seng kaba ieng barabor ha ka nongrim na ka bynta ka Ri bad jaitbynriew kan lah ban pynjop ia u, ha kane ka election MDC.Hato ki kam jong u Maheh Hoping Stone Lyngdoh President ka seng bad jong u Ardent basaiamoit MLA Nongkrem kin iarap ban pynjop ia u, ka jubab ka shong ha ki paid nong Mawlai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban ioh mark kaba heh ha ka jingpule hynrei kaba kham donkam ka long ka long ban don ka jinglong ba bha bad ban don ka jingsngew shipara, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
“Sngew khlain bha i Hep lei, khlem juh trei sa peit ne shibit lah pang lut ka met ka phad.
Ha kaba iadei bad ka jingai ia ki mobile phone ia ki khynnah ki ba duna ka jingioh u myntri, u la ong ba ym tang ka mobile phone, hynrei ki khynnah kin hap donkam ruh ia ka data kumta lada ka sorkar kan pynbiang kan ai, kan hap pyn biang lut ia kine baroh.
“U Chauhan katba u dang leit peit ïa ka top buh umphniang diesel, u la jahrngai khlem ïohi shu bad ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat ruh ki la jah lang," u la bynrap.
Lehse ki longkmie jong ngi ki la kum leh sting ban hikai ban ïalam ïa la ki khun ha ka lynti ka akor bad ban bsa ban pjiah ïa ki da ki jingmut jingpyrkhat babha.
Une u heh ka AICC uba khmih ia ka jylla u la ong haba phai sha ka ilekshon ha Khasi Hills bad ha Garo Hills, ngi la don ia ki nongialam bala rangbah, bad ym dei satia ba don tang uwei, hynrei bun ngut bad ha kaba kut, ka dei ka Screening Commmittee ha Delhi ka ban rai bad ka iaid pat sha ka Central Election Committee ban rai mano na kine ki nongialam kiba kham don jingkyrmen ban jop.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingïalehkai ‘Badminton bad Carrom Board’ jong ki nongtreikam sorkar ba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Emplo-yees Federation (MSGEF) Jaiñtia Hills Unit, Jowai mynta ka sngi (Thursday) kala poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal ba la pynlong ha Seiñ Raij Indoor Hall Auditorium (Tpep Pale) Jowai.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ka ktien Kokborok yn lah ban tang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar lyngba ki dak thoh Roman.
Ka por mynta ka ladei eh iangi kum ki Paradoh parasnam ban ia tylli lang kawei ha baroh ki liang khamtam iakane ka jingshah khñiot haki Company ba kin nymioh ban shimkabu palat pud iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
U bah Edar u la kynthah ruh ba kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, ka long kaba bakla bad kaba shibun.
“Ha ka jingïadei bad u maheh Dr DD Lapang u ba la kyrkhuh ïa nga ha u snem 2018, mynta u snem 2023 ruh un sa ai ka jingkyrkhu ïa nga, ha ka mynsiem jong i wat la ngim don shuh ha ka juh ka seng saiñ pyrthei", u la ong.
Ka jingpule ha Cancer Research Center jongka Hawaii ki shem ba kita ki cells kiba treikam ki shah ia kiwei pat ki cells kiba dangbha bad dangbiang ban pyni kita ki dak ki shin bad long ka jingwit khamtam ia kito ki cells kiba la shahktah ha ka jingpang bampong.
Kum ban shu pynkynmaw ka India ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF U-20 kaba la long ha u 2022 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 5-2 kol ha ka final kaba la long ha Bhubaneswar.
Jowai, 7 Nailar:Mynta ka sngi U Blei, uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la iuh ia u haduh ba ym lah shuh ban ithuh dur khmat.
Kumjuh ruh, la kyntu ïa ki nongshangkai pyrthei ba kim dei ban ïatur shajan jong ki Wah, ki wahduid bad ki kshaid haba ki wan jngoh ïa kine ki jaka shangkai pyrthei.
U la iathuh ruh ba haba tohkit ba mano ba phone na ka shnong Mawsna ba phah  ban bat ia kane ka kali u rangbah shnong ka shong Pashang u la jubab ba um tip, namar ba um ithuh ithaw shuh ia u number phone u ba wan ha kato ka sngi, hynrei u tip ba ka khubor ba kynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla ka mih na ka shnong Mawsna.
U Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia kaban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
Kine kiba shah kem ki dei u Okoye Christian Nonso (20 snem) ba na Oroma-Etti-Anamera, Nigeria, ka Nwacimiere (29 snem) na Ogutatuo, Nigeria bad ka Agukwendu Stephanie Uchechi (25 snem) na Negbidi Emo, Nigeria.
Sngewsih ia ka jingbakla.
Na ka liang u James Sangma ula ong “Dashisha ngan shimkhia haba ïa dei bad kane bad ngan sa ïakren bad ka ophis jong u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF).
Nongpoh, 21 Iaiong:Kum ka jing sngew lem sha kito ki lanot eriong jong ki lai shnong ba kynthup ia ka Soh nidan, Pdengnongrim bad Jair, hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la hiar sha ka shnong Sohnidan ryngkat bad 46 byrni u khaw ban noh synniang sha ki lanot jong kitei ki lai tylli ki shnong kiba la shah pynjulor ha ka eriong kaba dang shu dep jia shen.
Jowai, 22 Risaw:Ki paidbah ka West Jaintia hills ki la kulmar jingmut thlim namar ka jingkiew kynsan ka bai thang ding jong ki mynta u bnai, kat kum ka jingioh bai ding ilektrik, kaba ki paidbah ki la ioh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka pyni ba ka bai thang bording jong uwei u rangbah u ma R.Sumer ka poi haduh T.10,297 tyngka katba ha u bnai ba la dep pat ka poi tang T.1,370 tyngka.
Kane kadei ka juk kaba ki briew ki ïabeh ïa ka jingkoit jingkhiah bad wat na ka liang ki bor sorkar ruh ki ïaleh tyngeh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba kum kitei ki nonghikai kiba kyntait ïa ka kamram ba la bynshet bad kiba ïapeiñ ïa ka pule-puthi kaba paka.
Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ïa kane ka jaka sha ka Phan Nonglait Park bad kane ka dei ka rai kaba la shim naduh ki por kiba mynshuwa bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw bym pat lah ban pynskhem ïa ka kyrteng thymmai jong katei ka jaka ïaid kai pyngngad ka dei namar ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki bor ba dei peit hangne hangtai, hynrei mynta la lah ban pynskhem ïa kane ka jingpynkylla kyrteng ïa kane ka jaka.
Ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh ïa 7 ngut ki pulit kiba don bad u AIG A.Kine ki la phla ba ïa kine baroh ki kali la bat beit da u AIG bad la sei ïa ki tang ha ka por ba u hukum ïaki ban leit sei na ka jaka ba pynïeng ïaki.
Ki don bun bah ki kali, kiba iaid sha katei ka jaka, ki sahkut naduh mynstep, ong ka khubor.
Dei halor katei ka nongrim ba lada ki Nepali ki leit mushlia kan buh ïa ki ha ka jingeh.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha Jowai la dep plie paidbah ha u Nohprah 2022 mini secretariat (Integrated Development Complex ) ha Ladthadlaboh, Jowai, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka dak ka shin ban sdang tei ia kane iing ban kynthup lang ia baroh ki ophis khamtam ia kiba shongwai.
Hynrei hangne, ngin shu shim tang katto katne ban iakren halor kane ka subject kaba iar bad kan kham suk ban sngewthuh.
U president jong ka JYF u OL Tariang ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba baroh ki khynnah ki dei ban ioh admission ban bteng iaka jingpule jong ki.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jingwan Bangladesh jong ka kynhun ki Myntri bad Ophisar ka long ban pynneh pynsah ïa ka nam ka kyrteng jong u khlawait ka Ri-lum Khasi-u Tirot Sing.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," u la ong.
Ka jingtohkit jong ki Pulit ka la ïaid shakhmat ban pynthikna la ka dei ka jingjia ryngkhat, ka jingshah khynniat ne ka jingdkhat jubor ïa la ka jingim.
Shillong, Naiwieng, 01: U nongtrei mon sngewbha u Bah Joannes JTL Lamare na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem,East Khasi Hills District ha ka sngi Baar u la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da ka jingkyrpad ban tuklar lem halor ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong.
Kiba iap, ki long 1,059 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 59,449 ngut.
Ha kane ka jaka, yn don lang ruh kumba kato katne ngut ki doctor ryngkat bad ki para medical kiban iarap ia ki riew paidbah ba kin ioh ia ka lad jingiarap kaba shipor bad kine ki nongiarap bad ki doktor ki dei kiba la kloi nalade ban wan shakhmat ban khreh ban ai jingsumar ia kino kino ki paidbah kiba  donkam shisha ia ka lad jingiarap ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
Halor ka jingkynnoh u Balen Thubru ba kadon eiei halor ka jingwan jingialang ki dkhot ka HANM bad kiba la shah jied kum ki nongialam ka AJCCTA, ka HANM kala maham um dei bad kynnoh klumar iaka kyrteng jong ka seng HANM namar ka jingleit sha katei ka jingialang ka dei ka kam shimet kamdei ka kam seng.
U Ma Salong uba ka shap jong u ka dei ka ‘Sngi’ ula jop da 777 vote ia u kyrtong uba wan ba ar u ma Jemeo Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Pyrla’ ula ïoh 2403 vote, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh tang 141 vote katba u Helpmi Dhar uba ïeng haka muhor jong ka ‘Wait’ ula ïoh tang 36 vote bad 186 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki jingma jong ka jingdih duma kiba ktah ïa ka koit ka khiah ïa ki nongdih duma, nangta ka jingpynjulor jong ki jaboh kiba mih na u duma ïa ka mei mariang bad ktah ïa ka jingsboh ka khyndew, ïa ki jingthung jingtep, ïa ka suiñbneng, ïa ka jingkhuid ka lyer, ka um bad kiwei kiwei ki jingktah.
Dei halor kine ki nongrim ba nga phai biang sha ka party da ka jingkyrmen bad jingtrei shitom ban pynïoh pat ïa ka burom jong ka party", u la ong.
Shillong, Naitung 29: Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la rai ban pynkynriah bad sdang noh hadien ka 12 baje nohphai sngi hadien ba wai ki jingïaseng.
La iathuh ba utei u briew, u shimti ia katei ka ksiar ha lynti ba un wan sha Guwahati, na uwei pat u briew.
Haba ïadei bad ka jingtei kaba dang ïaid shaid shaid ha Ïew Dielang na ka bynta kiba die jhur khutia bad Dielang ka Myntri ka la ong, “Kane ka building ba la shna kadei ba la ai jingïarap ka sorkar kumba T.2 klur sha ka Hima ban tei ïa ka building na ka bynta kiba die khutia bad Dielang, bad mynta kan sa don ruh sa ka cold storage ban buh ïa ki jhur kumba la phah dorkhas da ka Hima Mylliem mynta ka Sngi, bad dang mynta nga ïohsngew ba ka ot kilo ka dang don sha thaiñ ri Bhoi.
Baroh shi katta ka BJP ka pynïakhun beit la ki jong ki kyrtong ha man la ka election hynrei mynta lehse ba ki nongïalam ki kwah ba ka NDA kan poi sha ka thong ba la buh ban ïoh synshar biang ba ki sa ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ym tang hangne ha Meghalaya hynrei kum ha Nagaland bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh".
Ka UDP ka don ha ka jingpyrshang mynta ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar MUA-II ka Congress hadien ba la ioh ksai na ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura elekshon.
Kane ka longkmie ka dei ka ba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar ka ba trei ha kawei ka skul ba kyrteng ka KC school bad ka shnong trai ka dei na Kenbah Malai East Khasi Hills District ka ba hap hapoh ka Mawsynram Konstitwensi.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah, ka la mynjur ban pynkylla ia ka artikel 280 jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Mynta ka sngi la donlang ruh u Aimon Syad General Secretary, Waheh Shnong ma C.Siang shai, Waheh Dong Sahsalie ma Pyllang Chyrmang ha ka jingïadonlang kiwei de.
Ha u Risaw 2019, ka International Olympic Committee (IOC) ka thung ia Mary Kom kum u nongmihkhmat na ki kynthei sha ka 2020 Tokyo Olympic Games.
Mar shu dep bthah uta u briew, wut kita ki ar ngut ki la leit ban khura ïa kita ki shang, bad ki da jied ruh ïa ki shang kiba kham bha ban ïoh ïa uta u Mawkordor, katba uta uwei pat u la dang peit ïa ki jingleh shalak jong ki, kaba pynlyngngoh pat ïa nga ka long ba uta uwei ruh ynda u la sdang ban leit, u khlem leit sha ba don kita ki ar ngut, hynrei u la wad shwa ïa ki shang uba kham jot bad kham rim tam na baroh ki shang.
Ka Bangladesh ka la ai jingmut ia ka sorkar India ban tih biang ia ki met iap jong ki riew ialeh kiba khlad ha ka jingialeh laitluid ha u snem 1971.
Haba nga  ioh sngew ia kane, nga la rai ba ngan kren bun sien hapoh ka parliament khnang ba ki briew ka ri India kin tip ia kane ka thain jong ngi", la ong u Rijiju haba kren ha ka jingpyni kolshor ba la pynlong da ki samla pule na Arunachal Pradesh ha Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
La pynbna ia kane ka khubor da ka samla jong u ka Nicha hapoh Instagram.
Hadien kane la ailad ba kin ïakhun ïa ka interview ruh hynrei yn leh kumo haba kim pass ka interview kumta kito kiba pass hok la hap ban thung ha kito ki post ba lait bad baroh ki post ba lait la dep thung lut ïa kiba pass ïa ka interview".
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba kane ka dei ka dawai bah ban khang lad ia ka jingwan tuid jong ki mynder sha kane ka jylla, la ong ka HNYF Mawlai circle.
Nangta ha ka liang ka Mathematics ruh ne ka jingkheiñ, la buh noh da kaba kham suk ka bym long kum kajuh kaba ïaleh eksam da ki khynnah kiba biang ka met ka phad.
U DC ula pyntip, ba katkum ka bor kaba la pynkup ha u lyngba ka Section 135 C jong ka Representation of Peoples Act 1951, u pynbna paidbah ba la mana ban die kyiad ha ka 25, 26 bad 27 tarik u Rymphang ha kylleng ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ïaknieh ban pyni kham ieit ri mano.
Ia kitei la aiti sha u N.K Syiem SP Traffic ha kamra treikam jong u.
“Ngi la pdiang ïa u ba un long u nongïalam jong ka seng  Shiv Sena," la ong u Myntri jong ka tnat Industries ha Maharashtra u Minister Uday Samant.
Ka dorbar shnong ka la khang ruh ia u ban wan jngoh ia kiba haiing hasem, u la kam u Bah Wahlang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia thang iing ki pulit kila register case ha Khliehriat PS (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC) Ki Pulit haba tohkit shuh shuh ia kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang iing la sylla ka kynhun jong bun ngut ki briew bad ki pulit kila thwet ia kine ki runar.
Nalorkine, ka PRIME Tourism Vehicle Scheme, jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sam ruh ïa ki life jackets, first aid box bad ruh ki jingïalehkai sha ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ïa ki jingïalehkai ha um.
Kam shym la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka nongialehkai ba pawnam ka ri bad ka nongkhur takma Rnong ha ka 2011 Asian Championship ba kan shem halade ha ka jingshah pynngop ha ka kam dih droks.
La ithuh ia u kum u phadar jong ka Salesians of Don Bosco ha ka 19 tarik Naiwieng, 1977.
Ïa kito ki bym nang ban pyndonkam ïa kine ki Teknoloji la shah kheiñ bymler, ba dang dum, ba dang sahdien, babiej, tt.
Katba na ka liang jong u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki khasi kiba la khlad noh kum ki shipai jong ka ri India bad ki khlad ha ka por ba ki dang don ha ka jingtrei bad kiwei de ki jingjia.
La iathuh ba katei ka dei ka dawai remdesivir, kaba la shu thaw tuh bad shalan na Gujarat sha Madhya Pradesh.
R.U Rahul Gandhi, u nongialam ba rim jong ka seng Congress, un ialam ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) la shai ka sngi ha Guwahati.
Haba kren halor ka ‘Western Bypass Project’ kaba kot palat T.800 klur, u la ong ba ïa ka projek la sdang da ka NPP bad kane ka projek kan wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki briew ka thaiñ.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Symbud myntri rangbah, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah ban iakren ia kane ka kam bad dang ap ia kane ka jubab na ka Assam ban buh ia ka sngi ban iakynduh.
Kata ka dei ka thong jong ngi ban wanrah lada ki paidbah ki ailad ïa ka party ka jong ngi.
La plie ïa kane ka jingïamareh thong da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, uba la long u kongsan.
Ïa ki dur yn sa shon hakhmat ki ophisar jong ka Coal India Limited (CIL) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), ki la ong.
U iathuh ruh ba ki met iap, ki don ha ka jing jylliew kaba 500 phut shapoh jong ka krem.
“Ngin lum ia ki jingtip ia kiba thep pisa na baroh ki bank, ngi dang pynlong ia ka jinglum jingtip, ka jingsurbe halor kane ka kam", la ong u Mahanta.
Ka khubor ba la iohlum na ka seng UDP la ong ba ia mynta katei ka seng kam don jingkhih khuslai eiei ruh em shaphang ka kam nongialam namarba ka la don lypa u nongialam hynrei kaba ka pyrkhat mynta ka long tang ban ioh ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar.
U la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ym pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba thikna katno tylli ki Shnong, kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha katei ka eriong bad u Phria, hynrei katkum ka jingtip kaba malu mala, la ong ba dei tang ka shnong Klew bad Mawbsein kiba la khamjur ka jingshah ktah.
ïa kane la pyntip da u ma Bonyfirst Siangshai uba dei u Publicity Secretary, ka Centenary Celebration ka Balang Katholik Pasyih.
Ka GNLA ka la khot ia ka pakhang shnong namar ka jingiai bteng ki pulit ban khynra ia ki dkhot ka seng ha kylleng ki thain jong ka Ri-Lum Garo.
“Ki don ki bill kiba sahkut 12 snem ha Secretariat tang namar ba iapher ki party ba synshar ha ka sorkar jylla bad ha district council.
Ki don shiphew tylli ki jaka ha  Nepal, ha kaba ka la kurup ka China bad katei ka dei lyngba ka jingtrei surok, kaba wan na Tibet bad leit rung sha ka nongbah Kathmandu, ong ka khubor sorkar jong ka Nepal.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynthikna ruh ïa ka Pyndenumbri SC ba kan hap hiar noh sha ka kyrdan 2nd Division ha ka aiom ban wan namar ka jingbym lah ban kamai point ha kine ki jingïakhun ba la dep.
Shilong, Nailar, 21: U nongïalam jong ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ïa ka sboh dawai ka la jia ha u snem 2014 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad ba u Bah Prestone ruh u dang long u Myntri Sorkar.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC), hynnin ka sngi, ka pyntip ba kiba ioh jingpang khlam covid ha katei ka Ri, ki la kiew sha ka  6,427,058, da ka jing kiew kaba 46,045ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 1,035 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 192,388 ngut.
Lada ka roster system ka pynthikna ban don ki Garo bad ki Khasi – Jaiñtia mar ryngkat ha ki tnad sorkar bapher bapher kamut ngi donkam ban pynkylla noh ïa ka jingbuh 40 – 40," u la ong.
Hadien ka jingshah syllad ha ka khlam COVID-19 ha ki ar snem tam ba la leit noh la i ba ki paidbah ki la don ha ka jingduh jingkyrmen namar kat shaba phai la dap da ki jingkhanglad suda.
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba kawei ka MTC, kaba wan na Tura sha Shillong, ka la leit hap ha ka Wah Ringdi, kaba don ha Nongchram, ha ka por dang step phyrngab mynta ka step.
