Shillong, Lber 12 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 11 tarik Lber 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka President ba thymmai jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka Dr PT Usha kaba dei ruh ka nongïalehkai ba khur ïa ka khusnam Padma Shri bad Arjuna halor ka jingpynkhreh jong ka jylla ïa ka National Games.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba lada um long ma u ruh, kum u Myntri rangbah hynrei un kyrshan ia u briew u ban long kum u Myntri rangbah u ban ialam ia ka sorkar jong ka BJP ha u snem 2023.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  1,78,234 ngut, katba kum ka khubor jong ka    Health department jong ka Maharashtra.
U la ong ba kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV.“Ki la pynsangeh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)-IV, kane ka la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
"U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA ha u Snem 2018 bad ka jingïoh ban bat ïa ka kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa u ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri ka Cooperation u Bah HDR Lyng doh hynne ka sngi u la plie ia ka tnad kaba 47 jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MCAB) bad ia ka ATM ha Demthring.
Ïa ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pynïasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
U la ong ruh “Ngi wan hangne ban ia syllok na bynta ki paidbah.
Ka municipal ka pyni bor  ia ki nonghikai namar ka tip bha ba kidei kiban shu kohnguh bad kin nym nud satia ban ialeh pyrshah.
Ha katei ka prokram, ka Addl.Deputy Commissioner, ka Kong B.K Ranee ka la aiti noh ïa ka jingpynbna ba khatduh jong ka jingrai ne ka Final Publication jong ka Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, kynthup ïa ka INC, UDP, VPP, NPP bad kiwei kiwei.
U DSP jong ka kynhun CID ha ka jylla u Ch Ravi Kumar u la phah da ka shithi hapoh ka jingtreikam jong ka CrPC Section 41-A (1).
Ka jingkyrni jong une, ka long kaba shyrkhei bha, bad kito kiba pyndonkam ia u heroin, bym pat khleh, tang lai sien, ym lah shuh ban iehnoh, Lada sdang ban iehnoh, ka pyntlot ia ki shyieng; ioh jingshit; ioh prie pynhiar; ki snier ki khluit, shiphang lah pyiah; ki sngew bym don thied snam; tyrkhong ka met; ym iohthiah; kulmar ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter haduh ba ki hap ban pyndohkam biang ia u.
U Pastor JR Thabah, uba long u Khynnah Skul barim badba ju bat teng ruh kum u Secretary ka MC jong ka skul, u la pynkynpaw kumno ka Balang Presbyterian Sohïong bad ki dkhot ka Balang, ki la trei shitom ban pynïeng ïa kane ka skul da kaba puh da u mohkhiew bad sher da u lyngka ban pynmadan ïa kane ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa kane ka skul.
Kane ka jingmudui jong u James PK Sangma ka la poi ha ka miej ïing bishar myn ha ka 14 tarik Nailar.
Ka DHS jied ko, wei phah ko sha ki kolej kat kum ka first wa second preference (pait ki ka %) kini ki doktor wa ioo I katni ha jylla iong I, toh kini ki wa da pass bha.
U la ong ba na ka liang ka shnong ka kyrshan bad ïatreilang ha kano kano ka por.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD, PHE, Health, etc  kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ïa peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ïa ka jing-khuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaiñtia.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2024, ar ngut ki briew kila ngam jyllop ha wah Rilang, Wahsiej bad kawei pat la ioh ban pyllait im noh da u Elambok uba la iarap khlem jingtieng ban pyllait im ia ka.
“Ka SMC ka iarap ïaki khynnah kiba wan na kiba longing ba duk bad kan pynduna ïaka bai skul bad katba lah ngin ai ka jinghikai kaba bha tam kaba iadei bad ka juk shai mynta," la ong u Winning Garland Sungoh bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u babu Richard kane ka skul kan iaid shakhmat.
U MLA ka NPP na Phulbari konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka Forest Development Corporation of Meghalaya u Esmatur Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kiba ka NPP kan ther ki dei ba u Dr.Mukul u pynieng da ka khun lajong bad kawei pat ba ka khun jong u ka Miani D Shira kam dei satia ka nongshong shnong jong ka Ampati konstitwensi hynrei ka dei na Tura.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba bun bah ki nongkren kiba la kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la lamkhmat da ka seng HSPDP ba kynthup ia ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki seng sain pyrthei ki la ia pyrta ba ki kwah ba ka ri bad ka jaitbynriew kan ia tylli mlon khnang bal ah ban ia khun ia ki jingeh kiba wan ban tynjuh ia kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngew dei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u General Secretary, ka MTU, u la ong ba ki nongniah truck trai jylla man ka por hi, ki la ju pynlong ia ka jingiakhih na ka daw ba ki Cement Company ki ju nion beain ia ki.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la leit ban pynsngew ha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingshah iehbeiñ ki skul sorkar kiba don ha Mawsynram Block bad ruh ha South West Khasi Hills.
U la bynrap ruh ba ka jingai snam kam don jingma ne jingktah ei ei ruh namar ki doktor ki la test lypa, la ioh ruh ia ka jingkren na i Nujorki Sungoh Genl.
U la ong ba watla ka Sohra Government College bad ka Sohra CHC kim hap shuh ha Sohra Constituency hynrei kum ki nongmihkhmat kim dei ban shu peit ïa ka roi ka par tang ha ka Constituency.
Ki nongïalam jong ka MC&GO ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah trok kiba kit rnga ki hap ban siew ïa ka khajna kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong khajna bapher bapher jong ka tnad Forest bad District Council.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party NPP Nongpoh Constituency ka la lah ruh ban pynlait paidbah ïa ka jingrwai ka NPP party bad la don ruh bun ki Longkmie bad ki riew rangbah na ka Constituency ki la wan ban pynïasoh sha ka party NPP kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka Ilekshon 2023 ha ka jylla.
La kyrpad ia baroh ki nongkitkam, ki Executive member jong ka seng kmie lem bad ki president bad secretary  jong ki 24 tylli ki zone na kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia kin sngewbha ban ia poi khnang sha katei ka jingialang ba donkam ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh na u president ka seng u Babu Kular Khongjirem.
Kata ka rukom phiah ia ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ia ka Grammar.
Haba kyrshan ïa kane ka Resolution, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwel Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ma u ruh ula dep ban aiti ïa ka Private Member Resolution halor kane kajuh ka kam ha ka 4 tarik u Nohprah, u la ai khublei ïa ka EC kaba la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan kane ka Resolution bad ban wanrah ïa ka mynta ka sngi hapoh ka Ïingdorbar ban ïoh ïatai bad ai jingmynjur.
Ki don khubor kiba la saphriang ba lah ban pynjlan shwa shipor ïa ka samoi treikam namar ba lah ban don ka jingpynkylla ha ki kyndon ka Khyrnit Hynriew.
U  MP na Tura u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ia ka jingkitkhlieh ban shim ia ki sien jam kiba biang eh ban ai ka jingsngew skhem bad jingshaniah ia kito kiwei pat ki dkhot kieng atiar  kiba dang don ha ki kynhun kiba khlem pat wan ban pyndem wait.
Ki la don 8 tylli kj jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Under-17 girls ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 1 la 0, bad ïa katei ka 1kol la wan lyngba ka Balamphrang Wahlang kaba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 46 jong ka kylla miet.
U la iathuh ruh ba haduh 81 ngut la iohkem da ki pulit ka shnong Bairabi bad 11 da ki pulit ka Vaireng jong ka district Kolasib kaba don mar khappud bad ka Assam.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth Front Southern Riwar Mihngi Circle, ka Federation of khasi Jaintia bad Garo People War Jaintia Circle ki la lum ia ka jingialang hapdeng ka jingwan shim bynta ki heh nongialam ka KSU War Jaintia circle, u Dalloi ka Nongtalang,u Dalloi ka Darrang ha ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah shnong napoh kine ki Elaka ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka kad khaii ka ba don ha Tamabil,Dawki.
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingklumar baroh.
Nga u Siving Salahe wa man leh kam u waheh Chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia u ni u khon khynro ka chnong, wa da e sngiawbha iaki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, bad leh ngait o wa i ni man ki ka luti iaki wabun walang ki wa m mynsiew wa u iarap iaki paitbah khamtam ha ini I por wa m kani ka Luckdown.
Ha kajuh ka por ka seng ka lah kyntu ruh ïa ka sorkar ba ki dei ban pynithuh ïa ki high risk contact khnang ba ki paidbah kin nym shongsyier.
Ïa ka metïap jong kine ki briew la ïoh ban sei bad la pynkit noh sha Hospital ban pyndep ïa kaba donkam.
Kiwei pat kiba mynsaw ki don ha Jowai Civil Hospital Ialong bad Dr Norman Tunnel Hospital.
“Nga ïohi ba la shu pynjynjar bad pynsohsat ïa ki briew nalor ba ngi khlem leh bakla ei ei ruh.40 snem ka jingtih dewiong liew khnai ka la ïaid hynrei dang tang mynta la ïohi ba ka ktah ia ka mariang.
Ki Sngi Iew/ Weekly market-Ïa u mar rep rep jong phi, ban leit die sha ki iew shnong jong phi ne sha Iewduh ha sor Shillong namar ba ka iew ka dei kata ka jaka ba ki briew ki wan ban thied, ban siew ban pet ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
U Nongialam u don ka bynta kaba khia bha haduh katta katta ia kaba la bynshet ha ka tyrpeng jong u la ka long ha kano kano ka bynta ba u dei ban leh lah ban long ha ka shnong ka thaw imlang sahlang (Society) lane ha ki kam niam ne seng wat ha ka synshar khadar ruh ki don ia u nongialam ban ialam ia ki paidbah sha ka lynti ba bha sha ka jingsuk jingkmen sha ka jingdap jingroi sha ka lynti ban pynthymmai bad sha ka lynti ba don jingmut jingmyntoi shwa ban leh ia kano kano.
Ia ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longiing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Umlangshor da 3-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthad -laboh, Jowai haka sngi Ba-ar.
Ym tang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah hynrei wat ha ka imlang sahlang ruh ka wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma namar ba la than eh ka suk.
Da kaba pynshong nia halor ka jinglum jingtip kaba bniah kumba 80 na ka 100 kiba jubab ïa ki jinglum jingtip kata ki kynthup ïa ki nongtrei naduh ki ba kham shajrong ha ki kyrdan bad ter ter ki pynpaw ba ka jingïalam ba tip briew tip blei ka donkam eh ha kano kano ka kam ne jingtrei.
Nalor kata, ka Kong Larisuk Rani ka la ïathuh ba shwa ban mih na kane ka jaka kaba shong ha jaka ïeng kali Jaïaw ki la dep ïasoi ïa ka soskular bad ka municipal ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba saw mala kin ïoh ban wan shong die jaiñ biang.
Ka Israel, ka kyntait, na ka bynta ban pynlong ka jingsangeh iasiat, wat la ki Ri bapher ka pyrthei, ki dawa ia ka Israel, ba kan sangeh iasiat noh bad kitei ki ehrang Hamas.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan phikir bha ia ki khappud bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la kyrpad ia ngi ban ai jaka ban buh ia ka Battalion ban pynkhlain pahara", la ong u Dr Mukul.
Ki kaiphot ba kahtduh jong ki jingkhmih bniah (fianal test report) ym pat ïoh pdiang satia hynrei ki kaiphot kiba ha shuwa ki pyni ba uwei na kiba la shim nongmune la suba ba u don jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Congress kan sa jop bun ngut ki MLA.“Lada ngi wan ha ka bor ngin tohkit ïa ki kam bamsap, ngin peit ïa baroh ki kam pynroi.
Ha shwa ka jingïakhun final ki samla rangbah kaba la long ha 18 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïakhun phainal da ki kynhun jong ki samla kynthei kata ka Thadan Sports Club kaba la jop ïa ka Thangsning Sports Club lyngba ka tie-breaker bad kumjuh jong ki heprit shynrang kiba hapoh 14 snem rta.
Ka jingshlei um ha Assam ka la duna naba ym shym don shuh kiwei pat ki thaiñ ki ban dang sdang shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingshah ktah jong ki briew na ka jingshlei um ka la hiar sha ka 80,000, ngut, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba watla katei ka shnong ka don ia ki lum bad ki jaka ba itynnad, hynrei kaba sngewsih ka long ba la surok ban leit shalor u tei u lum ka long kaba rit bad sniew palat bad lada ki bor ba dei peit kinlah ban leh ei ei noh kham kloi ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong bad kumjuh ia ki nongwan kai.
Ha ka football, kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ha ka Madan Heh, Mawlai bad ha SAI Centre, ka West Khasi Hills kala pynliem ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala pynliem ïa ka West Jaintia Hills ha ki jingïakhun pre-quarterfinals jong ki kynthei.
Ka Seng la ka kyrpad ïa ka Sorkar ba kan khmih ruh ïa ki Draft Rule kiba ka Seng ka la ai sha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Ka jingïahlehkai kaba bud kan long ha ka 02-09-2022 hapdeng ka Janai FC pyrshah ïa ka Albediego FC ha ka por 3 nohphai sngi ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ki la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ïa ki ba ki dei ban pynbiang naduh ki Trading License bad ki labour license bad lada ka seng ka lap ba ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang, nange shakhmat ka seng kan beh beit bad kan nym map ïa kino kino ki Kontraktor ne ki riew shimet.
Iaka khana lyngkot shaphang u Woh Tep Kyndait la iathuh da u Bah Helping Phawa uba dei u nongaibuit ka Seiñraij Tuber.
U Salman, ula shong phatok la 18sien kynthih bad kitei ki dei ha ki snem 1998, 2006 bad 2007.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka U-19 Cooch Behar Trophy la pynlong ha madan jong ka MCA.Ha kane ka sngi, u Sachin Kumar u la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol na bynta ka Meghalaya ha ka sngi sdang jong katei ka lympung pyrshah ïa ka Karnataka da kaba kamai 60 ron ha ki 104 bol hadien ba ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki wah ba kongsan kiba don ha ka thaiñ Lyngngam ba ki rawon bad ki paitbah nongshong shnong ki im sngi ban leit khwai bad leit tong doh, ki dei ka wah blei, Riat tham, wah Riangdo, wah Biu, wah Riangken, wah Riangsih bad bun kiwei kiwei ki wah.
Ha ka kyrwoh, u Bah Ardent u la ong ba bun ki paidbah ki kwah ban leit synran lang ïa u Dr.Syngkon ha ka jingleit thep kyrteng hynrei hadien ba ki ïoh jingtip ba kin poi bun ki paidbah kumta kum ki nongïalam kim banse ban shim ïa kane ka rai.
Ha kajuh ka por, kawei pat ka kynhun flying squad ki la ioh ban kurup haduh 1 lakh 30 hajar na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ieidlang Chyrmang na ka Shnong Moolait.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka la pynlong ka jingkynmaw burom hynne ka sngi kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Mynta u don sa tang 72 tylli ki Masi ba la iap noh 3 tylli ki sikmie, 5 tylli ki silud bad 6 tylli ki sikhun.
Ka komiti kan shim ia ka rai ia ka jingthoh jingkyrpad ki candidate hapoh hynriew phew sngi bad lada ka komiti ka pdiang ba u ne ka kandidet kim dei kiba shah tah sialieh, ka lah ban ailad ba kin iashim bynta ha ka jingialeh eksamin kaba thymmai bad kiwei kiba khlem shah tah sialieh.
U la ong ruh ba mynta  wat la haduh 400 ngut lane 200 ngut ha ka shisngi kiba ioh pang Covid -19, hynrei  ka sorkar jylla ka dang lah ban teh lakam  bad ban wad ia ki High risk Contact jong ki briew ba long Covid positive.
U la sheptieng ba ioh kin synshar noh ma ki ha ka jaka jong ki namar ka jingmanroi jong ki da kaba u ai syndon ia ka hukum ban pyniap ia ki khunlung shynrang baroh.
Ka Kong Streamlet ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Kong Silbi Passah kaba da ka jingtrei shitom jong ka, ka la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka Jylla bad ha kaba ïadei bad u Fr Ïoannis War Pakma, ka Kong Streamlet ka la ong ka jingwad bniah jong u halor ki jingthoh jong u H.W.Sten ka la wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa shibun ki samla pule.
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la ïarap haduh katta katta ban pynduna ïa ka jingdon ki longkmie baïap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Basuklin Ryntathiang, Arbalin Ryntathiang, Sibamerry Kyrsian, OBanroi Khylliat bad u Sanborlang Jyrwa.
Ka dur jong ka Shillong shispah snem mynshuwa ka long kaba ithiang katta, katta kumno ki khlaw ba jyrngam, ki wah sawdong ka sor Shillong ki sngur khlir khlir, naduh Umkaliar sha Sunapani kumjuh ka Umshyrpi.
Ha kane ka 6 tarik February 2021, ka jingknia Mass Iukharist bad ka installation ïa u Archbishop Most.Rev.Victor Lyngdoh kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ha Iingmane bah lane ha Madan ïingmane bah ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah Shillong.
Lah ban kdew ba ar ngut na ki nongbishar ka High Court kin shong thait noh mynta u bnai katba uwei pat ha u snem 2019 bad shuwa ba kin shongthait ki la ong ba kim sngew shngaiñ shuh bad na kata ka daw ki donkam bor pahara.
Kala shai kdar ba ka NPP kan wan biang ha ka bor da ka jingjop kaba bun" ula pyntip sha ki nongthep vote ka Songsak bad pan ïa ka rai jong ki na ka bynta u Nihim D Shira.
U la mih na nongbah Shillong ha u snem 2002 bad u la wan phai pat ha ka tlang jong u 2014.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali ka kynhun ANTF bad ki Pulit ka Lad Rymbai ki la ïoh ban kurup haduh 200 tylli ki synduk sabon kiba la pyndap da u pawder ba lam stem umsoh niamtra bad ïa kine la thep ha ki bun bynta jongka kali.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kiba la wan haka minit 45’+2 bad 90’+5 kaba la biang pura iaka Mukhla ban khur iaka nam lahduh.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidet jongki.
Khliehriat jylliew 06: Ka shnong Narwan kiba don ha East Jaintia Hills District ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingrep ïa u soh ñiamtra, ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba ju im ja da ka rep soh, hynrei mynta ka jingrep soh ka la shah ktah jur ha ka lyer jakhlia kaba wan na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan.
U bah Sohtun u la ong ruh ka jingiakren, mynhynnin ka sngi ka long halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Namar ba ka dei ka jingbthah kaba wan na ka Ïingbishar namar ka Jylla kam leh ïa kata ka rukom bhah kam ha ki 50 tylli ki snem.
U Bah Kmen Myrchiang, uba dei uwei na ki riew rangbah jong ka thain, u iathuh ba ha Shnongpdeng, ki la shim bynta hi da ka shnong bad ki nongshang kai pyrthei, ki ioh ban jngi da ki jaket jngi ba kin nym ngam jyllop bad ki don ruh ki jaka sah, katba ha Umngot ki don ki dukan die sha, ki dukan die wai dong bad ki jing ia shong lieng, kiba ai kamai ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ka por tlang, ka dei ka por ba ki ia tuid bha ki bar Jylla sha Shnongpdeng.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen namar u khlem poi pyrkhat ba ki paidbah ki wan tuid ha kane ka jingïalang namar um shym la khot paidbah hynrei dei namar ki paidbah hi ki don ka jingieit bad jingshaniah.
Haba la kylli bniah mano ba wan thew wan woh ia katei ka jaka bad mano ba long trai kijtei ki nongdie jain ki la ong ba kim tip hynrei ki la shu ong “Ngi shu ithuh ba u dei u nongialam sengbhalang, bad ngi ju iohi ruh ia u ha TV ( News Channel)".
Ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang ïa ki jingdawa ka wan hadien.
La iathuh ruh ba kitei ki 12 ki longiing ki la ngeit ia ka jingngeit Kristan, ha kaba kim treh shuh ban pdiang ia kino kino ki skim sorkar naduh ki skim Rashon bad ki la kyntait ruh ban dih dawai lada pang ne shitom bad ki la phah bad pynpep skul lut wat iala ki khun ki kti jong ki ruh.
Shillong, 13 Naitung:Ki don haduh 10 tylli longiing na ka shnong Mawkliaw bad Kemrang ka thain War ki bym pat ioh jingiarap satia wat hadien ba ki la phah ia ka jingthoh sha ka ophis jong u BDO, ka Shella-Bholaganj naduh ba ki iakynduh ia ka jingulor ki iing ki sem ha u snem 2014 bad 2015.
Ka kashari kam pat shym la pynmih hukum katno sngi u bah Adelbert u hap ban shong phatok hapoh ka Judicial Custody, katba ha ka hukum pat la ong ba u bah Adelbert u lah ban pan jamin na ka kashari lada u mon.
Halor katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh la ïoh lyngba ki lat pathai khubor ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kila dep ban ïa kren bad u myntri kam poh iing u Amit Shah ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U David Roy hi, ha ka kot “Principles of Khasi Culture" kaba kynthup ha ka Thup-bah: Folklore, Vol.47, No.4 (Dec.
Mar ia ioh jingtip u  bah Titos u la ong ba wut wut u la phone sha u SDO ba dei ban sangeh shuwa ia katei ka kam, hynrei u SDO u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um shym la ioh hukum eiei ban sangeh.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram ha ka kam long Nongïalam bad kane ka party kala nang tlot ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri.
Hadien ba ki MDC ka liang pyrshah ki la dep pyni ia ki nia ki jutang jong ki u EM ka tnad Elaka u bah Lamphrang Blah u la ieng ban ai jingshai  bad ha katei ka por ruh ka ing dorbar ka la khluit biang sa shisien, hynrei u Dy.Chairman um shym la ailad shuh ban ia kren namar ba ka por ban ia kren ha ing dorbar kam shah shuh namar ba ka la poi sha ka 4 baje tam, kumta la weng noh ia katei ka mat ia kren.
U Sarma, u ong ba ka jingiakren mynta ka sngi, ka long kaba iaid beit, ha kaba u mynjur ban iaid noh sha palat, na kaba ju long lane kaba ki ju ong status quo.
Ha kane kajuh hi ka prokram la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kumjuh ruh ïa ki rangbah shnong bad ka jingaisngewbha ïa ki nongïashimbynta ha ki bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe lehkmen.
