Na ki 4,106ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (974), bud sa ka  Karnataka da 403ngut, nalor kiwei pat.
Shuh u nongialam jong ka tei ka seng u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad Forest kala dei ban sngewlehrain haba wat ka Forest Survey of India katkum ka kaiphot kaba dang shen kala pynpaw ba ym 77% percent ki jaka ba long khlaw hapoh Meghalaya hynrei tang 2% kita ki jaka ba long khlaw shisha bad ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla ban tip baka tnad kam khlaw kam iohi bad tip iaka jingsyllen jong ki khlaw hapoh jylla hynrei khamtip pynban da ka Forest Survey of India kaba don iaka tnad treikar haduh DehradunU tei u nongialam ka seng u la dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynduh noh iakitei ki karkhana bad ka HPSO ka ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan pynlong marrep noh ia ki dieng khnang baki paidbah Nongshong Shnong  kin thung bad rep kham bun khnang ba sashisien ki khlaw kin jyrngam biang namar u diengkseh u iadei bha hapoh ka area jong ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ki dkhot ka BJP mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ki sawdong sawkun ka sor Shillong kaba ki la leh ruh ia katei ka kam pynkhuid ha Khyn dailad , bad ha katei ka jingpynhkan kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan la wan ban ia snohktilang da ki nongdie madan, ki nongshong dukan bad ki riew paid bah kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Ym shah ia uno uno ban mih khlem ki daw ba biang.
Ki Nongïalam ba thymmai jong ka fkjgp Mawthadraishan Circle ki long u President bah Firstborn John Marngar, Vice President u bah Michael Marweiñ, General secretary u bah Silenstar Kharbani bad kiwei kiwei.
Mynta lyngba ka jingshah jied jong ka Sonia kum ka nongialam lane ka chairperson, kumta ka lad ka plie ia ka ban jied ia u nongialam ha ka dorbar Lok Sabbha, wat la kam pat shai, la ka Sonia kan jied ia U Rahul lane ia uwei pat u dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Naka liang kitei ki samla ki kwah ruh ka jingshai ba pura naka tnad pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba ki heh maki ki marks ban ïa kito kiba shah jied haka interview ka ba la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u bnai.
Haba pynshai ba ka shithi ba la phah da ka Sorkar ka long ban khot ïa ka seng ban ïakren halor ka ‘Reservation Roster’, u la ong ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkhot bad kan ym leit ïashim bynta sha katei ka jingïalang namarba ka seng ka ïeng skhem ha ka nongrim…kata ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
Halor kane ka jingkhlad kyndit u ma Passah na ka liang ka seinraij Jowai ka pynpaw ia ka jingduh ba khraw.
“Ka daw kaba la shim ia kane sienjam ban aireng iaka elekshon MLA na Khliehriat ka dei bala hiar ka ioh ka kot ki nongshong shnong, kaba la ktah iaki ha baroh ki liang," la ong u Ma Damewanhi.
Hynrei lada ngi ong ba ngim shym la leh pop, ngi pyllong ia u Blei uba lamler" 1 Ioanis 1:9-10.
U Brightstar Chyrmang shuwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima ula bat kum u Working President ka JYF.
Kiba lah ioh ban thep kol hynnin ka sngi ki long u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 21 bad 90+3, u Basuklang Bina ha ka 45+2 minit, bad u Knerktilang Buam 58 bad 63 minit.
U Bah Kharkongor u la iathuh ruh  ba ka ilekshon ka la iaid beit iaid ryntih lait noh ka jing hap u slap kaba shiphang por bad ynda la rang u slap ka la iaid beit biang ka jingthep vote, ka don ruh ka jingthut jong ka  mashin thep vote ha Laitiam Polling Station ia kaba la lah ban pynbeit ia ka ha dien khyndiat por.
“Nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la plie lad ïa nga ba ngan shimti ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung," la pynpaw u Bah Pariat.
Kaba sah mynta ka long sa ka 13 tarik kaba dei ka sngi ban ñiew vote ha kaba la khmih lynti ba ki paidbah ba bun ki ïa mih na la ki ïing ki sem ban leit sha ka jaka ñiew vote ban ap khmih lynti mano ban ïoh rah ïa ka thong lane mano ban long u MLA ba thymmai jong ka Sohïong Constituency.
Kaba ar ka dei ka Pradhan Mantri Bharatya Jan Urvark Pariyojana (PMBJUP) ba la tip kum “Kawei ka Ri kawei ka Sboh" ka ban ka plie paidbah ïa kawei ka sboh ba la tip Kyrteng “BHARAT" kaba long kawei ka jait sboh dawai kaba kynthup lang baroh ki jait sboh bakongsan ban bha ki jait jingthung bapher bapher.
“Ngan iathuh iaphi, ngi ki politishian ngim dei kiba stad kiba tip lut ia baroh ki sobjek, ngim dei kiba tip lut ia baroh ki phang, lehse phi kum ki nongthoh khubor ruh kim tip lut.
Ia kine ki kyntien u bah Prestone u la kren paidbah ha ka jingialang ialap ilekshon jong ka party NPP ha Wahiajer kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, nakanynta ban khot ban wer ia ki paidbah ban pynjop donburom ia ka kyrtong jong ki,ka kong Ampareen Lyngdoh.
Nalor jong u kiba la ioh shim wicket ha katei ka inning ki kynthup ia u Bipin (2/23 ha ki 8 over), PM Santhosh (2/25 ha ki 10 over), Manish Sharma (1/54 ha ki 20 over) bad u Abhishek Kumar (1/64 ha ki 13 over).
U kongsan  ba la don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Dipshon.
Kane ka ai jinghikai ia ngi baroh, kiba iohsngew ne kiba pule ia kane ka khubor, ba ngin hap ban pdiang wat ia kaba sniew ruh haba ka dei na ka kti U Blei kaba jia baroh.
Ka mynta bad ka lashai ki dei ki jongngi.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjain.
"Ka jingthmu jong ka RSS ka long ban pynphriang ba nyngkong nyngshap ka ri India ka dei jong ki Hindu.
Kane ka nonghikai SSA kaban ïoh ïa kane ka Award ka dei ka Kong Niawki Samati, kaba hikai haka skul Lummynso Upper Primary SSA, Ummulong, West Jaiñtia Hills District.
Hakaba baroh ki nongkren kila ai khublei ia u Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u kum u MDC na ka bynta ka shnong.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa phi ko Pa jong nga;Dohnud ka pait, ummat ki jaw,Ban pyrkhat ïa phi Pa.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u EM ka KAAC, u Syrya Rongphar bad ki nongïalam ka AMKA ka khubor kaba ki la ai pynphriang lyngba kane ka jingïakynduh lang ka long ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya hapdeng ki jaid bynriew Karbi bad ki Khasi.
U la ong shuh shuh ba u la dep kren kumba shitaiew tam ei ei ba haba peit na ka ba sdang jong ka jingtohkit i kumba ka don kaei re kaei kaba hap ban shim khia ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki kali, ka don ka jingpynslem, ka jingpyndonkam bakla tangba kumba ka paw pat ki don ki dak ki shin ba kam da dei kata ka scam kumba la kynnoh.
“Mynta u snem ngi leh ïa ka Poster bad Banner Campaign ka dei ka jingkynmaw bad ka jingai burom ïa ki san ngut kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, 13 Nailar:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka jingkhot iakynduh ia ki nongialam niam kam dei satia kano kano ka jingmut dur ba ka dei ka kam politik hynrei ka dei ka rynsan ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh kiba bun bad kumno ban wanrah ia ka jingbha bad ka roi ka par.
Katkum ka jingïathuh ki bahaiing kila ong ba kitei ki paralok kiba u ïa leit lang kila wan pyntip sha iing hadien ba u la jah rngai na kaba ki ïa leit khwai bad mar mar naka liang ki bahaiing kila pyntip sha ka shnong, bad naka liang ka shnong kila shimkhia ban ïa mih paidbah ban leit wad ïa utei u Rangbah ha katei ka jaka kaba u jah naka bynta ban lapdien ïa u, hynrei haduh mynta ym pat lapdien satia bad naka liang ka shnong kin dang bteng ban pynlong ka jingwad paidbah.
Ia ka Riatsamthiah lah thep da u I Kshiar (80), bad ia ka Nongthymmai lah thep da u Mat Makri (16) bad Samborlang Nongbsap (26).
Ki Myntri ka tnat iada jong ka NATO ki la leit ban shong jingialang ha Brussels naka bynta ban ïakren halor ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren kumno ban sei ki buit ki stad ban tyngkai ia ki wah ki um khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki ri ba marjan bad ka India kum ka Bangladesh, Bhutan, Myanmar bad Nepal.
Paul Olphindro Lyngkot SDB – U Provincial jong ka Salesian Congregation ka Shillong Province ryngkat U Ph.
“Dep kam Kpa mynne.
Katei ka seng, namarkata, ha ka jingialang jongka, ha ka 18tarik Nailur 2014, ka la rai ban pyntreikam da ka jingsangeh kamai, kaba naduh 23tarik Nailur bad ter ter shakhmat.
Haba kyrtiang dien ïa ka jingtrei kam ka MUPSTA, mynta la 30 snem, na ka liang u President  u la ïathuh ba kum ka seng ka la shim khia ban ïarap bad weng  ïa  ki jingeh jong ki nonghikai ka Upper Primary school.
"“Namarba ki paidbah nongthep vote ki dei kiba stad, ki la ai jingkyrkhu ïa nga bad ki long kiba laitluid ban ïakynduh ruh ïa nga ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ha katei ka jingbishar, la pynngat lang ruh ia uwei pat u myntri rangbah barim jong ka Bihar, U  Jagannath Mishra, ha kaba ula hap ban shong phatok, na ka bynta saw snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.2lak, katba sa uwei pat U MP jong ka seng JD(U), U  Jagdish Prasad, ula shah rai pynrem, na ka bynta saw snem ban shong phatok bad ka kuna kaba T.5lak bad sa uwei pat U MLA barim, U RK Rana, ula ngat ha ka kuna kaba T.30lak lem bad ka rai shong phatok kaba san snem.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift Maruti car hadien ka jingpynap shrip ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba kila kem noh ruh ia laingut ki briew kiba donkti ha ka sngi Palei.
Katei ka rai, ka mih mynta ka sngi, lyngba ka jing mudui jong ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ha katei ka kashari, ha kaba la shong bishar da U Justice Mohammad Yaqoob Mir Chief Justice ha ryngkat U Justice SR Sen.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 25 million ngut bad tang ha America, ka la poi sha ka 6 million ngut.
Ka jingpynjynsur iaka containment ha kine ki saw tylli ki shnong kadei hadien ba la ioh iaka report na ka tnad ka koit ka khiah baka jingpur ka khlam COVID-19 ha kine ki shnong kala duna hadien bala pyndep iaki test bad iaki briew kiba don jingma na ka jingbit iaka khlam.
U Nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar  u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Tuliram Ranghang, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka kyrwoh kaba u la thoh halor ki nongshong shnong ha ka shnong Mukroh.
“Na ka bynta kane ka jaka ot doh hapoh Mawïong ka dei kaba long khuid, kaba biang bha bad kaba shngaiñ ban bam," la ong u Bah Umlong.
Tip tang kiba tip.
Ka Kong Theirit Lyngdoh kawei na ki trai jaka ba shah pynpra iing ka la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long kaba khlem nongrim namar ka Kong Agnes ka dei tang ka nongiarap ia ki bym tip ia u A u B, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban kem ia ngi ki trai iing trai jaka.
Na kata ka daw ka long ka ba donkam ban tip ia la ka tynrai naduh tyllong bad ym dei ba ka rukom phiah ha ka synshar ba mynta kin long ki daw ba sngewpher paradoh para-snam.
Hooid ym lah ban len ba ka jingduh kaba khraw tam kan dei ia ki khun ki kti ne ia ka kur ka jait, kaba hangne ruh la iohsngew kyndiang ia ki matti ksiar bad ki matti rupa, kiba u rgh Donkupar Dkhar, u ieh shadien.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha pdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ia ka Nongstoiñ FT ka jingiakhun kala kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki skul sorkar ha ka por slap ki khynnah ki hap kup shatri hapoh ing skul, ki jaka sumar ym don doktor, ki lynti syngkien kum ka surok kulai, ka rep ka riang ym don polisi hynrei kane ka sorkar kaba mynta kam iohi ia kine.
Ki don lai ngut ki phadar kiba trei ha kane ka Parish na ka seng riewniam Franciscan of Asisi hapoh ka jingialam jong u phadar Stephan Lamin.
Lada utei u rangbah shnong barim um lah ban pynshai hapoh kitei ki sngi kiba ka seng ka la buh, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ne ban wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw, u la bynrap.
Ki MDC ba la phah shimti ia ka kam EM ki long u bah Paul Lyngdoh (UDP), Kong Grace Mary Kharpuri (Ind), bah Rangkynsai Kharbuki (NPP), bah Victor Ranee (NPP), bah Mitchell Wankhar (NPP), Kong Macdalyn Mawlong (PDF), bah Teiborlang Pathaw (UDP), bah Martle N Mukhim (HSPDP), bah Jambor War (UDP).
Ki lad khubor napoh Secretariat ki la iathuh ruh ba naduh ka por ba u myntri rangbah u bunkam ban ialap elekshon ia ka lok jong u haduh ka sngi ba la kut ka elekshon bad wat hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon haduh mynta u myntri rangbah ka jylla um pat iuh kjat hapoh Secretariat kaba la jan dap shibnai eiei mynta.
Kum ha kane ka por kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jingklumar jingmut shaphang ki rai plié iew, pyllait curfew bad kiwei kiwei ki rai ki bapher bapher jong ka sorkar jylla lane jong ki bor administration namar ka jingpynmih khubor ar tylli lane shiteng miet jong ki bor district.
Haba phiah ia khajna, ka pyni ba ka  Central tax (excise duty) ia ka  petrol bad ka diesel ka long T.32.98 bad T.31.83 shi litre, nangta ka khajna jong ka sorkar Jylla ha Delhi, lyngba ka VAT, ka long   T.16.44 shi litre ia ka petrol bad nangta sa  T.16.26 shi litre ia ka diesel bad haba khein lang ia ka khajna, ka poi sha ka 75 percent.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka Integrated Farming ka Seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Ïa kane ka Inter School Sports meet kaba lai sngi ba la sdang mynta ka sngi bad ban pynkut noh ha ka 5 tarik u Jymmang 2022 la wan ban plie pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Cornelius Laloo kum u symbut kongsan.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingleh ka jong ngi kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ba kan nym don kano-kano ka jingpynthut", la ong u Bah Surong.
Ban bam ia une u soh manla kasngi, kalah ban pynduna ka jingma ban ngat hakiba bunjait ki jingshitom kiba shyrkhei.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thawain jong ka KHADC ka la mynjur ban pynkiew tulop noh ia u Chairman, Deputy Chairman bad ki Executive Member da kaba wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Bill, 2019 bad la mynjur ban phah sha u Lat ka jylla ha ka 25 tarik u bnai Naitung mynta u snem.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum na ki pulit  , la iathuh ba utei u samla u dei u la dien phasi ialade da kaba teh da ka kombor ( blanket) bad u la pynsnoh ha ka jingkhangit rit ( sky light/ventilator) jong katei ka along.
Ha kaba kut, ka la kren ruh halor ka jingkongsan ka wad bniah jong ka na ka bynta ban ïoh ai jingmut sha ki mat treikam.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba long mynta ka sngi ha Tura, ka la mynjur ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education 2011.
Ki la kdew ruh ia ka jingkynthoh ki nongtrei sorkar kiba don hapoh ka MSGEF (Meghalaya State Government Employees’ Federation) kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki ia katei ka rai ka sorkar, ki Rangbah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang sa shisien ia katei ka aiñ hynrei ka dei ban sdang shuwa da kaba weng noh ia ka jingpynbna jong ka hapoh ka 5 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingthmu tih Uranium, lei lei, ka dei kaba kham ma shuh shuh bad kaba ktah ruh ia baroh ki kynja baim.
Ynda la poi pat haka Dorbar ban ïatai, kita ki Nongiam ne ki nongmihkhmat kim nang ban iatai ne iasaid naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshongshnong jong ka jylla ne khamtam jong ka jaidbynriew.
Ka jingialam jong u Kni jong u kat shaba leit, ka la pynioh nong bad pynmyntoi ia u namar ka long kumba u kynshew ne thoh ia ka jingshem jinglap jong u ha la kamra jabieng.
Guwahati: U Munna Baruah, uba dei u khun ruit jong U Paresh Barua, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka  ULFA (I), ula jah naduh ka Sngi Palei na Digboi, kaba don ha Tinsukia District jong ka Upper Assam.
Ki la ong ruh ba ki polisi jong ka Sorkar kiba iadei bad ki kam shna dawai kin iarap shibun ia ki.
Nga kwah ban leit shongkai biang ha iingiap"la ong u para.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada don ki nongshim kabu, kidei ban shon dur ïa u number plate bad phah sha ka seng lane sha ka ophis u DTO ba kin leh ïa kaba donkam.
Lah ban kdew ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 218 tylli ki masi kiba la thmu khaii tuh sha Bangladesh bad shuwa ia kane ki la ioh bat 12 tylli bad hadien katei ruh ki dang ioh bat biang hynrei ka seng ki nongot doh ki la ong ba na kitei ki masi ym don kawei ruh kaba la lilam sha ki nongot doh bad kitei ki la leit biang sha Bangladesh.
Phewse kane ka Executive Committee (EC), JHADC kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) kala shim iaka rai kaba pynhiar dor iaka bor ka iktiar jong ka konsil bad kan dei ka nuksa kaba sniew hadien habud.
Ha kane ka prokram la iatreilang ryngkat ruh bad ka Laskein Block Tourism and Promotion Society.
U President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingleit ka ban mudui ha ka MHRC ka long ban pynskhem bad pynshisha ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka thain khappud bad ka Assam kynthup ia ki shnong ha Langpih.
Ka hukum, ba la pynmih da ka sorkar India, mynta ka sngi, ba la soi da U Vijay Kumar, Under Secretary ka sorkar India, jong ka tnat pule puthi, ka pyni, ba U President ka Ri, ula mynjur ban aiti ia U Shukla, ba un bat ia katei ka kam, na ka bynta san snem kynthih, tad haduh ba un da dap 70 snem pura, ka rta jongu.
Ka jinglehniam ia poikha jongki, ka long ha Umaid Bhavan ha Jodhpur.
U la ong ba dei ka PDF kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
U superintendent of police ( City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba u Jerry Maya Lamare,18 snem karta u dei u koidi uba kipulit ki la thwet hadien ka jinglait phet jong u ha ka 11 tarik.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad ak ruh da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah.
U Mann u la ong ïa kane hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Kynhun Myntri ha ka jaka sah jong u ha Chattisgarh.
Shillong, 4 Nohprah:Shi sngi hadien ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pynsangeh ia ki skhim thymmai na ka bynta ka skhim North EastIndustrial and Investment Promotion Policy (NEIIPP), 2007, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Palei u la ong ba ki sorkar jylla kane ka thain lammihngi ka India kin leit lang shrup banpynsngew ia ka jingpyr shah ia kane.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ruh u la pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School bad ula iathuh ruh ba ki la dep ong ia une u Contractor ban trei bha hynrei um shym la sngap ia ki bor shnong bad kim shym la lah ban leh eiei.
JOWAI: Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ïaka mang tyngka jong une u snem kaba duna ka jingïohlum haduh T.19.99 haka sngi Palei.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha shwa ba ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nongmihkhmat jong ka seng Congress, kan kren eiei halor kane ka jingong ka jong u, ha katei ka jingialang, ka dei ban da pule bniah lut shwa ia ki kyntien baroh kiba u la kren ha katei ka sngi, namar katkum ka jingkynthoh ka Kong Amapreen, la sngewthuh ba ka shu pule tang shi laiñ ym baroh kawei ka laiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka party kan sa tei da u durmot jong u nongïalam baradbah u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha ka shnong Mawphanlur, West Khasi Hills district.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ban aibor ïa ka met, ka jingpynjanai halor ka jingtylliat jingbam, ka jingtreikam hapoh ka met bad pynduna halor ka jinglum thup kiba ym lerkam kiba don hapoh ka met jongngi.
Ia ki tnad ba ju bat u bah Metbah lah ban ioh da kiwei pat ki myntri ka UDP.Lah ban kdew ba ia kane ka shuki, la iaknieh hapdeng u bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP na Mokaiaw bad kumjuh u bah SK Sunn  uba la wan iasoh sha ka UDP hadien ba la jop na Mawphlang.
U Resident Director ka Company, u Devender Bansal u la ong ba ka Star Cement bad ka kynhun ki Company jong ka Star Cement kin pynlong ia kane ka jingthung ha baroh ki kharkhana jong ka Company kaba don ha kane ka thain Shatei Lam-mihngi.
U Dr War u la ong ruh ba ki bun na ki briew ha kine ki 5 sngi kiba la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah kine ki kynthup ia ki MLA, ki ophisar, ki briew na ki sengbhalang bad ki briew na ki dorbar shnong.
U Bah Scott u la long u nongmihkhmat la ar samoi kynthih na Jaïaw Constituency hapdeng u snem 1993 haduh u snem 2003.
La kylli na kitei ki 4 ngut hato kumba long mynta ki la iaid ne-em sharum shaneng ban ia lap ia riew ia ki paidbah , ki la jubab ba ki ju iaid lang baroh 4 ngut ha ki jingialang bapher bapher ba la pynlong da katei ka seng.
Nongpoh, 04 Nailur:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngew sih kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen hadien ba ka la shah iuh ka kawei ka trok kaba don ia u no.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ia ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ia ka jingbam tynrai.
Ki kontraktor ba heh jong ka jylla ki la ioh laitluid  ban rung sha katei ka ing u Myntri Rangbah, katba ia ki nongthoh khubor pat ym shym la shah ban pynrung wat tang ia ki kali jong ki ruh shapoh.
