KHLEM ARTATIEN KA INDIA KAN SA DON KA THMA ING (CIVIL WAR) kat kum ka jing shem jong nga.
U la ong ba ka Congress ka la lah ban ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo hynrei ha Rilum Khasi-Jaintia ka lah ban jop la kumno kumno tang 7 ngut eiei.
Ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingmynjur ïa ka jingdawa haba pyrkhat lem ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jinghap ban ïaid ym duna ïa ka 80 km ban leit sha Umsning Block.
Katei ka liengsuin bneng, kan iaid lyngba ka lunar suface, na ka bynta 14 sngi, kumba ka iaid ka pyrthei bad nangta kan iaid 47 sngi, ha shwa ban hiar ha u bnai.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia  2, 276 ngut kiba dang shah sumar bad sa 3,565 ngut kiba la jem bad ki don sa 11ngut kiba la iap.
Kaei kaba i sangsot ïa kane ka jingjia ïa ka longïing i Kong Katbina ïawphniaw bad Bah Synsharlang Syiemlieh, ka long ba ki hap ban ap baroh arngut ïa ine i khun jong ki ha NEIGRIHMS bad hap ban wan ïalam lang ïa iwei i khun kynthei ba dang 5 bnai ban sah lang ha Hospital, katba ki arngut ki khun jong ki kiba kham heh ki sah sha shnong bad kiba haïing hasem.
Ka India kan sa ïalehakai biang ha ka 20 tarik Rymphang bud pat sa ar tylli ki jngïakun pyrshah ïa ka South Africa “A’ ha ka 24 tarik bad 25 tarik Rymphang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 134 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2509 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingwan ialap elekshon jongu sha kane ka nongbah mynta ka sngi, u Shashi u la ong, “Ki kam jong kane ka sorkar Congress hapoh kine ki san snem ha kane ka jylla, ki long kiba janai naduh ka jingpynbha ia ka pule puthi, ka jingpynkup bor ia ki kynthei bad kumjuh ha ka lad sumar haba ianujor ha ka ri baroh kawei".
Uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Raman Sharma u la batai bniah ha ka jingmudui ïa ka NGT ba ïa ki jaboh ba la kit na ki jaka shna ïing la leit theh ha ka Colony bad ïa ki Diesel Generator la pyntreikam ha ka rukom kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba ka Rani Motors showroom ha Mawblei yn khang shuwa shipor haduh da la pynbna da kumwei pat.
Shillong, 7 Rymphang:Ka sorkar Meghala ya kan phah shuh sa hynniew tylli ki ain sha ki sengbhalang ban phah pule kiba iadei bad ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi ka jingiaid lynti jong ka seng ka ba 12 snem kynthih.
Ka long ka sngi ka por lehkmen leh sngewbha jong kiba ngeit Khristan ha shi tyllup ka pyrthei, ka la ju long ka rukom ban ia dihsha sngewbha bad ka put ka tem ka jingshad carol lem bad ka jingpyllong ia ki jingiaseng duwai jingmane jingainguh ia u Blei.
Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ka  jingshong bishar da baroh ki nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee halor ka jingujor PIL ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia ki la shah kem".
Ka tnat syntiat ka dei ban khlaiñ bad ka dei ban don ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki tnat pulit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki tnat syntiat ka Sorkar Pdeng.
Ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 nohphaisngi.
Shillong, 31 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ki kyndon ka MLA skhim da kaba mana ba ki MLA kim dei shuh ban ai jingiarap ia ki kynhun Balang ban thied tiar thied tar kum ki sur pynsawa, tiar shet, ki komputer.
Kane ka la wan hadien ka jingarap pynbuh bol da u Nikelson Bina bad utei u rangalehkai um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
Halor ka jingkynnoh ba wat hadien ba la shah ot ka bill ka dang poi u bah P.Sahkhar u la ong ba ka long kaba dei ba ka MeECL ka pynpoi ia ki bill sha kitei ki longing kiba la shah ot hynrei ha katei ka bill ym shym la khein shuh ia ki bnai ba ki la shah ot bad la pynpoi sha ki ia ki bill kiba rim ha ka por ba ki dang pyndonkam hynrei ha katei ka bill la kheiñlang ia ka Arrears bad ka sut , kumta katba nangmih uwei u bnai ka nangkiew shi nangkiew.
La ong shuh, ba ia ka khyrdop iarung ha Umling, haba la leit ban khap ribon da ki myntri ka sorkar jylla kiba la ong ba kane ka khyrdop ka dei katkum ka act jong ka MRSSA ban peitngor ia u bar jylla u ba wan sha ka jylla, hynrei hapoh ka ingdorbar ki la pynpaw ba ka dei tang ka jaka test Covid.
Ka Synshar Khadar ka ju long kaba i shongkun bad ki briew ba bat ia ka kam synshar khadar ki long da shisha ki briew kiba bha bad ba kit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong uba bun ba lang.
“Ngam sngew tynnad satia, namar ba ka don ka jinglong kyrpang jong ka kyrdan u myntri rangbahduh.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka BJP kam shym la don kti ha kine ki kam thombor ia ki iingmane.
Kiwei pat ki jingwad bniah kiba bun ki la kam ba u khaw u dei u kynja dkhot bad uba pynroi ïa ka jingthaw jingpang bam pong.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewtikna ba hadien ka elekshon MP, ka Congress bad INDIA Bloc kin sa thaw ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng.
Shuh shuh, hadien ba ki pulit ki la sakhi ar tylli ki jingjia kiba ki runar ki pyndonkam beit da ki suloi Automatic ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar mynta ki la sdang ban bud dien tyngeh ban lap dien nangno ki tiar ki ïoh ban wan poi sha ri lum Garo namar ka paw shai ba ki suloi bad pistol khlaiñ bor ki dang tuid beit sha ri lum Garo wat hadien ba ym don seng kieng atiar shuh ruh.
Na ka liang u Bakshi u la kyntait ban kubur ba kan don kano kano ka jingdonkti ki briew na MBoSE hynrei u la ong ba ka jingtohkit kan leh ia kaba donkam.
“Ka long kaba donkam ban leh burom ia ka 30 tarik u Nohprah man la ka snem ha kylleng ki jaka khnang ban tip shaphang u khlawait ka jaidbynriew u Woh Kiang Nangbah," ong ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong une u riewshlur ba la khot pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi Saitjain ha madan Kmai Blai, Syntu Ksiar, Jowai.
Nongpoh: U Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban u la leit ban pyntian smai ia ki samla pule hapoh ka skulbah Mahatma Gandhi University, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka KSU bad ha katei hi ka sngi la thaw syndon ia ka shnat trei ka KSU hapoh katei ka skulbah bad kaba la tip kum ka KSU MGU Unit.
Kine kiba mynsaw ba shah sumar ha NEIGRIHMS ki kynthup ïa u Bah Elias Samayang bad u Bah Sheini Nartiang.
Na katei ka trok kit piat ki Custom ki la lap ba don tang 86 byrni u piat katba hapdeng jong ka trok pat la pyndap da ki synduk dawai phensedyl.
Haba phai sha kane ka kam rep biskot wat la ka dei ka jingrep kaba tang shi sien thung ruh, hynrei ka jinglut ka bun bha ha kaba shna ïa ki rynsan, namar lada dei ki bym don siej ha ki kper lei lei, ki hap ban shu leit thied na kiwei ki shnong ha kaba ka dor jong kawei ka siej ka poi sha ka sanphew tyngka.
“Ka jingngeit ba don menshohnoh ka don tang ha kane ka ri Khasi jong ngi ha ka jingioh sngew jong nga haduh mynta, hynrei ka kam aiksuid te, ha kiwei ki jaka ruh kum sha dkhar la ju ioh sngew", la ong u Pastor.
Shuh shuh la bynrap, “Lehse u lah tieng ia u samla rangbah ka thain u Edmund Khongngai uba la mihshakhmat ban aireng pyrshah iaka NPP na ka seng TMC, namar ym don pat sa da kiwei kiwei ki sengkiba ban ieng halor ka nongrim ban iakhun naka bynta ka hok bad ka burom jong ki paitbah kumbabaroh baroh lah iohi ki ishu ba rah ha Assembly da ki MLA ka TMC naduh u Bah George Lyngdoh, u BahCharles Pyngrope, u Bah Hima Shangpliang, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei".
Kum kane ka la rung ha ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Rimi Dkhar na ka Khliehïongriang SC, ka nam Top Scorer la ïoh ar ngut kata u Jomsing Pariat na ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh na ka Iawmulong Nartiang, ka nam Man of the Match la ïoh da u Nehlang Phawa na ka Mookyndur SC bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh rah da u Promi Suting na ka Mookyndur SC.Katba ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka Mookyndur SC kala ïoh rong ïa ka khusnam da ka Trophy ha ryngkat ka song pisa ba 24,000/- tyngkat bad ka kynhun ba wan ba ar ka Khliehïongriang SC kala ïoh rong ïa ka Trophy bad ka pisa ba 12,000/- tyngka.
Ia ka Bill la phah da KHADC ha ka 5 tarik u Naitung 2013 bad ka dang ap tang ia ka jingmynjur na u Lat shwa ban pyntreikam ia ka ia ha elekshon MDC ka ban sa wan la shem snem.
“Ka Science ka dang pynsuk ïalade na ka bynta baroh.
Ka mynsiem ksuid mynsiem soitan ka la rung bad trei haduh kine ki sngi ha kylleng ka pyrthei kat haduh ba ka mih ki jingsngew iapher jait iapher niam ha kylleng pyrthei kynthup ia ka ri India.
“Em ba i la donkam hi te… I Mei te lah shu shong ha iing.
Lada ït bniah tang na ka office trei kam ruh,lah dei hi ban troiñ ka MCCL,ka factory sha ei ka office sha ei.
Ha ka jingshisha, ki dorbar shnong ki don ka kamram ban peit ba ka jingsiang rong ïa ki surok hapoh ki shnong bad dong jong ki kin long kiba biang kat kum ka specification lane ka jingkdew ha ki kot ki sla jong ka Ophis PWD.Ki shnong ki dei ban peit pyrman ba u kontraktor un trei hok ïa la ka kam.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai kaba lah pdiang ia ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ia u Ayush bad ia u kpa jong u sha u DC ka East Jaintia bad kane ka jingdawa ka seng ka log kaba jop.
Ka jingujor sha u Lamphang kan long ban mait noh ïa ka jinglong MLA jongu.
Ha kum kane ka por bun ruh kiba ia sniew ne ia paid ia pra tang na kadaw ka election.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ia ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katnje ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Ka thong bad ka jingthmu jong ka Mock Exercise ka long ban bishar bha ïa ka Disaster Management Plan bad ki Standard Operating Procedure (SOP) jong ka Jylla bad ki District bad ruh jong ki Tnad bapher bapher, kaba batai ïa ki kamram bad jingbah khlieh jong ki kynhun kat kum ka Indicent Response System (IRS), ban pynthikna ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki Emergency Support Function (ESF), ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Public Accounts Committee (PAC) ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban khang kdam noh ia baroh ki karkhana ot dieng beain ha ka jylla ban iada ia ka mariang.
Kumta ka Dorbar Shnong Umpling kaba ju shim khia na ka por sha por ban teh lakam ia khuid ka suba hapoh shnong ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ryngkat bad ka jingpynkhuid shnong, hapoh Themlumdieng met kaba hap hapoh dong Lumdiengmet jong ka shnong Umpling ha ka 22tarik Iaiong 2023.
Na ka bynta u khaw AAY, kan long 5 kilo shikhlieh, ym don kam siew pisa, katba ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh khlem don kam siew pisa.
U President JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba ka Khliehriat Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak ka jingshai ia kiwei pat namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongialam ba kynsai kiba long ruh kiba lah nang lah stad ban ai iaka jingshakri kaba pura iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka ïew ka hat ka dei ka sobjek kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council hynrei don ki briew kiba kynnoh beit ïa ka sorkar khlem da tip ïa ka sobjek Market ka dei jong ka District Council".
Yn sa don ki nongtem bad nongrwai ïa ki jingtem bad jingrwai tynrai nalor kiwei kiwei ki sur ki ban pynbyrngia ïa ki nongïaid lynti bad nongjngohkai," la ong une u Myntri.
Ïa kane ka khynnah skul la tip ba ka dei na ka shnong Lawbyrtun, Mairang, Eastern West Khasi Hills bad ka dei kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Hadien ba la mih ki jingiakynad hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka shnong Mawlongbna ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba la poi ki jingujor shaduh ka miej jong u CEM ka KHADC, na ka liang ka District Council mynta ka sngi thohdieng, ka la hiar sha kitei ki ar shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh ka jingialeh mar kylliang, kat bym pat lah ban ia kren ia u pud u sam  bad ki dei ban ia shongsuk shongsain, bad ban im kumba ki ju long ha ki por ba mynshuwa, ka por ba katei ka jingiakynad kam pat ju jia kumba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Jingpynshisha: U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei myn arhajar snem tam, U la wan ha ka dur jong ngi hi.
Kane ka thep ia ki Khristan bad ki Muslim, namar la niew ia ki kum ki poiwir ha Ri-India.
Na ka liang ki khynnah skul kila shim bynta ha ryngkat ka riam ka beit hala ki jong ki jong ki jaitbynriew Khasi-Jaintia- Garo kaba la pyni ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane ka khubor na ka liang jong u SP bad DC ka EWKHD kila ïathuh ba kala don shisha ka jingïap jong u wei u briew hynrei katei kala jia shabar na ka ophis DC bad ïa ka daw jong ka jingkhlad jong u tei u briew ym pat lah ban tip hynrei ïa ka met la rah noh sha Civil Hospital Mairang ban leh ïa ka post mortem khnang ban lap ïa ki jingshisha.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai kat kum ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar la kdew ba ka IIG kam kwah ban ai jaka ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka Shillong -Dawki Projek.
Hynrei u la ong ba kaba eh ka long ba kam don shuh ka jingiapyndem na baroh ki liang namar baroh ki ri ki sngew dei bad sngew skhem ha la ki jong ki nongrim bad kim kwah ban ialeh ban pynkut noh ia ka thma.
Hynrei haba tih jylliew bha ngin shem ba kiba sngew wit eh ba kan wan ka lynti rel ki dei ki trai nongpyniaid trok da ki hajar tylli shisngi shisngi.
Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah kwah peit phlim ki la ïa tynruh ban phrung la ki kti ban ïoh thied tiket jong katei ka phlim.
Kham mynshwa,  ka  Kashari High Court dang shen ka la pynmih ia ka rai kaba pynduh shi syndon ia ka jingthung ia ka Kong  Loma Jyrwa  hadien ba la ujor da ka Kong Angela Rangad  bad la iasaid da u Bah HS Thangkiew, N Mozika bad kiwei, kiba pyrshah ia ka jingthung ia ka Kong Loma kaba la shong thait kum ka Deputy Director jong ka tnad Social Welfare Department.
Ester Khonglam, Smt.
Daniel 9:24; 7:11-14 / Loukas 1:33-34.
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ha kane ka wat ba-ar jong ka jingpynbiet pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad khamtam ha ka Raid Nongtung bad kaba la tip kum ka Block-2, kam dei ban bakla bad kata ka long ba ki ar Myntri Rangbah, ki dei ban sngap beit ia ka sur u paidbah kiba sah ha katei ka thain bad lada bakla ia kata, ka seng kam banse ban shim da ki lad jingiakhih bad lada donkam, ka seng kan sa shim ia ki sienjam kiba tyngeh.
U la ong ruh ba ka jingailad ka sorkar ïa ki briew ban jied la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla namar kiba bun hi ki shnog kiba dei hapoh u pud u sam ki Hima Khasi ki kiba la shong sgnong da miwei pat ki jaidbynriew kin kwah beit ban leit sha Assam.
Ka myntri iada ri ka  Margarita Robles, ka iathuh ba ki shipai, ki la lap ia ki tymmen, kiba iap ha la ki iing, don na kitei kiba la shah iehnoh ha la ki jong kiba ha iing ne ha ki nongsumar jongki  bad bun na kitei, ki iap ha la ki jong ki jingthiah.
Baroh ki nongkren kila iaroh ia u ma Damian uba la phai khmat ban iarap ïa kine ki longïing kiba duk ba kyrduh bad kiba don jingduna haka bor met.
Une u samla ula ïaleit kai bad ki paralok sha kane ka wah namar ba ka dei ka Sngi U Blei bad ka jingbym lah shah ïa ka jingshit ha sor.
U Deimiki Rabon ula tied 48 run na ki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula ïoh 23 run na ki 25 bol.
Ka ïingbishar jong Special Judge POCSO ka East Jaiñtia Hills District ka la rai pynrem da kaba phah set patok haduh 7 snem ïa u Emlang Dkhar halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kynthei kaba dang hapoh 18 snem ka rta.
Kane ka jingkylla ktien jong I ka pynpaw ba i la nguit ia la ka prie.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba lada ka sorkar India, ka beh ia ki Rohingya, kiba don kumba 40hajar ngut, ka dei ban beh ruh ia ki poiwir Hindu, kiba don ha Meghalaya.
Ïa kane la pynpaw da ka Seng ha ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma mynta ka sngi.
Ki la ujor halor ka jingbym biang ia ka rukom pyndonkam ia ka pisa ka Hima bad ka jingiapait iapra shnong.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor bad ruh hakhmat ki nonghikai ha ka jingleit jurip ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul mynta ka sngi ha ka por dang step.
Ki Pulit ki la kam ba la ïoh kurup ruh kumba 12 Kilo ka dohmasi na ka ïing kitei ki arngut.
Katba u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la iathuh ba u la iasoh bad ka KSU ha 1991 bad u la kynmaw bha ia ka jingkren u president ka KSU u bah Bull N Lyngdoh (Bam kwai ha duwar u blei) ba u kwah ban pynmadan ia ka Bawri Mansion bad kane ka dei ka pharshi.
Watlakatta, la ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar kam lah ban pyn tikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinghiar palat ka jingkha khun hapoh ka ri.
Kala buh ruh ka jingkyntu ïa ki khannah kiba la poi shakhmat ha ki jingïakhun ba kin ïaleh shitom shuh shuh ban ïashim bynta ha ki lynpung ba kham shalor, khnang ba kin wanrah ruh ïa ka nam bad ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Sikh Khongbuhtep Sordar ka Mawlam, haba iakren bad U Rupang, u ong “Ym shym la don ba mynsaw ia ki briew, namar ba mar ia wan ka eriong, ki la ia phet noh shabar".
Mynta ka KHADC kan sa phah biang sha ka sorkar ba kan phah pat sha u Lat ba un mynjur ia kane ka VAB.Shillong, 02 Jylliew:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la rah ia kajingbishar sha kolkata Bench na ka bynta ban bishar halor ka jing pynpra ia ki jingtei beain ha Wahumkhrah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka jingpdiang ia ki MLA kan long kumba bujli ia ka kyiad rim sha u bilor thymmai.
Namarkata, khnang ban khanglad ne ban ïada ïa ka jingpur sted bad saphriang jong kane ka jingpang la mana ïa baroh ki nongri sniang, nong-ot dohsniang bad ki ‘riew paidbah ba ïa mynta shipor ym bit ban wanrah symbai sniang, ne ban ot-doh sniang na kiwei pat ki distrik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka jingjia, ki 2 ngut ki Draibar jong kitei ki kali ki la hiar na kali ban ia kren pynbeit para ma ki ia ka jingiabakla, hynrei ha katei ka por la wan mih kynsan kynsan kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC-0721 kaba la niah da u Jerly Talang, bad katei ka trok ka la tynrak beit beit ia katei ka trok kaba ieng bad ha katei ka por katei ka trok kaba ieng ka la tyllun bad kiew hajrong jong katei ka Taxi kaba ieng mar syndah.
Ha kum kane ka por phi donkam ban jied bad bam bha ia ki jingbam ba tei.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw, ki bitor kyiad bad ki tin ñiut.
Ka KSU Laban Circle myn ha ka janmiet jong u 28 tarik u Nohprah, 2023 ka la leit ban kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge) hadien ba la saphriang ka video ha ki social media ba bun ngut ki briew ki ju ïadih bad ïadie drok ha kane ka Shelter Home bad kane ka Shelter Home ka la long kum ka ktem drok.
Kum ki prokram  jong ka Sorkar Jylla, ki la ioh ruh ia ban shim bynta ka ki ba bun ki program ki ba long shabar ka jylla ruh.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe dap shisnem bad ruh ba ki la pynlong ia katei ka jingiakop Shad bad Rwai, ki nongialam ka FKJGP Myrdon Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin pynlong ia katei ka prokram, ka long ban kynmaw burom ia ka jingdap ba shisnem, kata naduh ba la pynskhem ia katei ka Circle ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ka jingpynlong ia katei ka jingiakop shad, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla.
La aiti ia ka komiti jong ka  Dorbar Umphyrnai, Kynton U Mon bad ka Ur Masi U Joh, ba kin peit bad pyn trei kam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
U Rupang, ula pyrshang ban iakren bad bun ngut ki MDC, na baroh ar liang mamla, hynrei, ki iathuh ba ki dang ia bunkam bad ki dang ia don jingialang bad kumta kiei kiei ki paw, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, na ka bynta ban ioh ia u namtam lashai ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw ka KSU halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur (September ) 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ia une u surok u ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
ïa ki Khristan ki tip ba ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingrakhe kynmaw sngi kha ïa ka jingwan long briew jong u Jisu, kumta la ngeit ba ki Khristan lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kin pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha da kaba pynthymmai bad pynïasoh ïalade bad u Jisu da ka jingdon akor da ka jingdon burom ym da ki nuksa kba sniew khnang ba ka sngi Khristmas kan long da shisha kaba suk kaba kmen ha la marwei shimet, ha la ïing ha la sem, ha Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
Te shaei kita ki dawai? Balei ki MLA kim tuklar satia ïa kine kiei kiei? Dei namar ka daw ba ki PHC bad CHC kim trei kam bha ba ki paidbah nongkyndong ki hap wan phah sumar ha sor, bad bunsien ha ki hospital rem dor kiba pynïaid da ki riew shimet (private hospital).
