La buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma haka 13 tarik u Lber.
Ka Bir ka long ka jaka hiar madan bad ka Billing ka dei ka jaka kaba kin hap ban kynthih ïa kaba la ju tip da baroh hapoh ka ri India kum ka India Paragliding paradise.
Kumta ki National Party kin kham pynleit jingmut kumno ban pynsngewbha ia ki heh-paid khnang ba kin ioh ia ka vote jong ki, ka ban pynlah ia ki ban thaw sorkar ha Delhi.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh kum naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
U Bah Mayralborn Syiem hadien ba u la shah jied biang kum u MLA jong ka Nongpoh konstitwensi ha ka sien ba ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang sha baroh ki paidbah jong katei ka konstitwensi khamtam kito kiba la kyrshan radbah ba un nang lah ban bteng ïa ka jingshakri na bynta ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka result ne ka jingjop ka BJP, ka Madhya Pradesh ha u snem 2018 la jop da ka Congress da kaba tam salit ïa ka BJP ha ka jingïoh majority.
U SP u khlem mynsaw satia hynrei ka kali ka ba u pyndonkam pat ka la shah pynjulor.
Ki nongrep kin shem jynjar ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad lada kim lah ban pynïaid ïew kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
“Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew, ki pulit ka Jylla ki la shim ia ki sienjam bapher bapher, kata kum ki jingpynshai paidbah khamtam hapdeng ki samla da kaba pynlong ia ki awareness programme hapoh ki jaka pule bad bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra pyrshah ia ki kam khaii drok beain," ong u Bishnoi.
Ki nongialam UDP, ba la rim bad kiwei ruh jong kitei ki por, ki tip bha ba wat ka APHLC barim jong u B.B.Lyngdoh, S.D.D Nichols Roy bad kiwei ki rangbah jong kitei ki snem, ki iatrei lang bad ka Congress ka Indira Gandhi ha kitei ki snem, ym ba ki leit pyniasoh ialade, hynrei kum ka sorkar jylla hapoh ka ri India, ki dei ban iatrei lang bad ka sorkar kmie ha Delhi.
Wat ia ki rai ba donkam ruh la shim da ki nongtrei barit baria khlem da tip ki’ Boss’jong ki.
U Kumar Waii, uba long u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha ka sorkar jong u Pema Khandu, u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress hakhmat ka jingdon jong ka kynhun ki nongïalam jong ka seng ha New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei, katba uwei pat u Myntri jong ka kynhun u Khandu, u Rajesh Tacho, u la leit ban pynïasoh bad kane ka seng ha ka sngi Balang.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki longkmie longkpa.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna, ban plie ia ki iew jhur ha 5mer bad ha 7mer, kin dei ki iew die lang bad die khuta ruh; nangta ha Urkaliar bad ha Shiliangum.
U Dr war u la ong ruh ba ka lada ki briew ki khein sting kane ka jingpang kan ktah ia ki briew ki ba dangrit ka rta bad ki ba la noh ka rta.
Ha kata ka janmiet u Fr Sngi u la ioh lad ban khana parom shaphang ka thymmei jong ka jingkieng ksiar u Lum Sohpetbneng ha la ki parabangeit ha kaba la don ryngkat u pyrsa lajong, u Fr Cyprian Phrang ba dang shu dep kyntang ha kata hi ka sngi.
P.Wahlang u la lum jingïalang ha ka Lah Sngi u Blei ban bishar bniah ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka hukum.
U dei na ka shnong Damas, North Garo Hills bad ïa ka met jong une la ïoh sei mynta hi ka sngi katba ïa u Niksrap ba shah rong ha ka wah Simsang u dei na ka shnong Gondenggre, Jengjal bad ïa ka met jongu ruh ym pat lap satia namar ka jingjngut ka bad jingkiew palat ka um.
Kane ka dei kaba kin sa leh ha Meghalaya," u la ong.
U Bah Gavin M Mylliem haba kren ha ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongïalam ban long kiba jai jai ha ka lynti ïaid sha ka elekshon ka ban sa long ha ki khyndiat taïew ban wan.
Kane ka donkti ha kaba sei tuh ia ka pisa ba T.4 lak na ka account jong uwei u heh spah, u Bah Balen Thubru ha ka 16 tarik.
La ngeit skhem lyngba ka jingdon jong kane ka institute kan nang lah ban kyntiew ia sengkam sengjam hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi, ma u bad u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ki la shim ia ka rai ba kin sdang ban pyntyllun noh sha khmat ia ka kam ban ia pynbeit pat ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka bad kine ki kynthup ia ka Psiar, Khanduli, Block I, Block II, Bardua, Mawtawar bad Langpih.
Bunsien kine ki nongtuh ki peit beit kmong ban ioh tuh ia ki kali thymmai bad ki tourist taksi.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia ka jingkhot jong  u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pynlong ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Shillong, Risaw 20 (PIB): U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un plie paidbah ïa ka Rozgar Mela – ka jingpynrung kam ia 10 lak ki briew – ha ka 22 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep lyngba ka video conferencing.
La pynlong ruh ki jingïalang ha ki san tylli ki Mandal kiba hap hapoh ka jingpeit jong u Hehduh ka Ri- Bhoi distrik, Bah Sen Thabah bad la ïohi ruh ïa ka jingbun jong ki nongwan sngap, ha Rilum Jaiñtia ruh ba la pynlong da u distrik President Bah Commanderful Sana bad ki nongtrei ba shitrhem kiba trei mon sngewbha kiba trei met bad mynsiem.
Lyngba kane ka mishon, ka Department of Agriculture and Farmer’s Welfare kan sa sam ïa u symbai sying kum u IISR Mahima, IISR Varada bad Nadia (ïa uba la rep bha ha ka jylla baroh kawei).
Ka Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Govt.
U pyntip ba ïa ka jingkieng Umïam yn sa rah kum shibynta jong ka kam ban bujli ïa ki bearing, kaba lah ban long ha ka taïew ba-ar jong u bnai Rymphang.
U Nongbuh U Nongthaw U la ai ha u khun bynriew ïa ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka sap ka phong bad ngi dei ban pyndonkam hok katkum ka jinglah bor ka jong ngi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel Khongsit u la ong ba ka jingiakhun lahduh kan long ha ka 16 tarik Rymphang ha madan phutbol Bakur ha kaba ka nam ba nyngkong kan long T.1 lak, kaba wan baar T.50 hajar, bad balai T.30 hajar.
Ym tang katta kaba sngew shyrkhei eh ka long ba wat ki bahaïing hasem jong u ruh ki la ngat lang ha ka jingshah pynher mynsiem.
Ka Annual Sports Meet ba ar sngi jong ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip halor kane ka dei hadien ba ki la ïa kawei ka phone call ba la pyntip shaphang kane ka jingjia bad halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit jong ka Khanapara Police station ki la hiar mardor ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Katba na ka liang jong u Maïanbok Marweiñ u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang (Special Prize) kum u Best Athlete ha kane ka Championship.
“Kumba long mynta ïa ngi la pynsngewthuh ba kam shym la don kum kitei ki jaitkam kiba la sdang hapoh ka jylla ne lada ka la don ka jingsdang, hynrei ka dang long kaba dang jngai bad kane ka pyni ba kam shym pat don ka jingpyndonkam ïa kitei ki tiar, watla ki la don.
Bad haba la sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Umkseh ka la lah ban pynphai ïa ka kol ha kaba u Kyrshan Khongsit u la thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ïalehkai ka jong u ha ka minit kaba 57 bad tang hadien saw uminit Rangkitbok Rani u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) ki dei kiba biang bad kiba la pyndep ia ki kyndon kiba donkam baroh.
Na Jylla Meghalaya ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ruh ka ïasohlang bad ka NEFIP.
Hadien kata ki la suh sa sha kawei ka phang.
Nongpoh:Ka Pahamrioh Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Inter Village Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Mawpdeng Sports Club bad ka RBYF Mawlein Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh Lucky Football Club ka kynhun ialehkai na Mawlein Mawkhan da 2-1.
La ioh jingtip ruh ba ka sorkar MDA ka kwah ban pynrung myntri uwei na ka kynhun jong ka UDP bad la sngewthuh ba ka kyrteng jong u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ka don hakhmat eh ban ioh long myntri sorkar.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u bar jylla hynnin ka sngi ha ka por janmiet, u la shah dait haduh 30 tylli ki ksew bad kane ka la jia ha Mawprem Lumshyiad.
Hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka tnat ain kaba dei peit ïa ka jingtlor ka mariang ka la khang ïa kata ka jingtih dewiong kaba pynjulor palat ïa ka mariang bad kaba la pynïap ruh ïa kiba bun ki nongtih dewiong shapoh thliew, ïa u dewiong la shu tih khlem jingbit (illegal mining) bad ruh lah shu die ïa u shabar jylla hynrei khlem da ïoh lum khajna shuh mynta da ki bun snem.
U la ai mysiem ia ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhian shuh shuh ia ki rukom treikam bad ban dang shim ia ki lad ki lynti ba ki players kin dang iashim bynta ha ba bun ki rynsan jingialehkai.
U chairman bad ki dkhot ka Lokayukta kin neh saw snem bad ki lah ban neh ha kane ka kam haduh ka rta ba 70 snem katkum ka Lokayukta Act.
Ka tyrud ka smer ka niam nongwei kaba wan naba sep ka sngi ka leit phai ruh shata.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban duriap ha ka jingpule jong ki.
Don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Kumta mih ki seng kiba shu iarah jingjop mar katto katne ki seat bad ym ioh shuh ia ki seng ban ioh ia ka jingbun paid (majority) tang kawei.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam pat long kaba dei na ka liang jong u ban ai ïa kano kano ka jubab namarba kane ka kam ka dang don ha ka kti jong ka Sorkar Pdeng.
Bad la ong ba kine ki jingbam kim long kiba biang.
ïa u SP jongka F &ES u bah Spill Thamar la pynkynriah noh kum u CSO jongka MePDCL.ïa u SP jongka Anti Infiltration Directorate u Ringrang TG Momin la pynkynriah noh kum u SP (City) Shillong.
Naba kine ki Arngut ki nongiathuhlypa ki la iap kordit.
Te ngi ïakren mynta ban kynthup ha kane ka Aiñ tang ïa kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ïa ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
Shillong,23 Naitung:Hadien ka jing thwet kaba jur kaba da ki snem tam, mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem ia u snar jong ka Garo National Liberation Army, GNLA u Signal Ch.
Phi la iohsngew ong myntan ruh u la kren shaphang kato ka lum kaba i Mei i la ai ha nga ba ngan sumar bad rep.
Katba ki trai jong kane ka par dewiong pat “Kila ong iehnoh iaka metiap shapoh krem dewiong da kaba ong ruh ba ki dei nong Bangladesh suda bad," la kynnoh u Sultan Hussain, uba la iam kthang haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
"Haba kylli, u Dr.Mawthoh u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ki kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Mathaios 1:2.
Hadien ka jingïalang la sam ïaki khusnam shaki nongjop ha kaba ïaka nam kaba nyngkong la ïoh da ka Kong Fedelity Dhar, ba Ar ka Kong Dayamon Mynteng bad ba Lai la ïoh da u Ma Lang Shadap.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynkloi ïa kane ka kam bad kumno kan leh ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka sorkar.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Ardent u la ong ba dang khyndiat sngi ki heh Congress na Delhi kynthup  u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ki la wan ban pynlong jingialang ha Nongkrem bad ha katei ka jingialang ki la kren bun kiei kiei ban pynpaw ba ki kwah ban wanrah ia ka roi ka par kaba biang ha katei ka thain.
Ka khubor ba nga kwah ban pynkynmaw ia phi ha kane ka Sunday ka long shaphang KA KHYNDEW RUD LYNTI, ba la seng nongrim na ka jingkren pharshi U Jisu shaphang u Nongbet, ba phi lah ban pule na Mt.13:4; Mk.4:4; Lk.8:5.
Hynrei kane ka kol ka la kut noh kumto khlem lah leh eiei shuh ka FC Goa bad ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingknieh nam tam ka Shillong Lajong.
Ha ka jingiakop ia iaid pynkhih met da kitei ki 20 ngut ki samla kynthei na Ri Bhoi, ka samla Balawansuk Makri na ka shnong Nongtyrlaw, ka la ioh ban rah ia ka nam Miss Ri Bhoi Tourism 2022, nangta ka samla Jessica Nongrum na Nongpoh ka la ioh ia ka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ia ka nam 2nd Runners Up.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thïang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
Ka Sorkar bad ka Niam ki long ka kmie bad u kpa jong ngi ngi dei ban burom bad niewkor shisha.
Ka bor pat 10 sien 10 mut 100 Horse power.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor ei ei.
Ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynkhreh ïa ka jaka ban bret ïa ki blei ha kawei ka jaka ha Umsyllih ha kaba ki blei na kitei ki san tylli ki puja pandal yn bret ha Umsyllih, katba ki karkhana dewbilat pat ki la pynkhreh la ki jong ki jaka hapoh ki cement plant jong ki hi ban bret ïa ki blei ynda la dep ïa ka jingleh niam kata ha ka 5 tarik, ka jingleit bret blei ha katei ka sngi kan sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka 4.30 jan miet.
Na ka bynta ki transit pass ia kiba na Nongstoin lah ban applai na u DC (Supply) ka West Khasi Hills.
Ki kynhun kiba dang ap ban iakynduh bad ka Mawlai ki long kum ka Rangdajied bad ka Ryntih kiba dang ioh mar phra poin, hynrei ka kynhun ka ban ioh shwa ban iakyn duh ia ka Mawlai kan dei kum ka Langsning namar ka jingioh bun poin jong ka da 14 poinKine ki ar kyn hun kin sa iakynduh ha ka sngi kaba khatduh jong ka league kata ha ka 24 u Nailur.
Hadien kata pat ki sa khleh bad ka khyndew bad ki sa ber ha ka jaka sara.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki para khynnah skul, ula jubab ba “Lada ngi minot haka pule ka puthi, ka jingduk ka jingkyrduh kam lah ban khanglad ba ngin poi sha ka thong kaba ngi thmu bad ka donkam ïa ngi ban sumar syndong tang ka akor ka burom haka jingim kum ha kine ki sngi ba jur bha ka jingtynjuh kum haka jingialuh samla haka rta kaba dangrit bad ka jingpyndonkam bakla iaka technology ne ka internet.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u: u phet kum ka syrngiew bad um neh’ Job 14:1-2.
Na ka bynta kino kino ki jingsumar yn duna dor haduh 10 percent bad  lait noh ki jingsumar ba kyrpang.
Ka Petrol bad ka Diesel, kan kham duna dor da T.5 ha ki jylla synshar da ka sorkar BJP, namar ba ki la ot noh ia ka khajna da T.2.5 na ka shi litar bad nangta sa ka sorkar India, ka la rai ban pynduna da T.2.5 shi litar.
Ka India ha ka Sngi Ba-ar ka la ai jingkyrshan ia ka jingkhot jong ka United Nations General Assembly halor ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ba dei ban pynkut noh ia kane ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
Ha ka jingduwai ngi kjit ia kiei kiei kiba kynja mynsiem lyngba ka bor U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynshait bor namar ba U Mynsiem U ud hir hir ha ki jingduwai haba ngi iakren bad U Blei.
Na ka liang utei u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat jong u kan sa khmih halor kine ki bynta bad un sa khot jingïalang biang sa shisien ha kaba ïadei bad kine ki mat ba la pynsngew da ka seng.
Hynrei, ka long kaba sngewsih ban tip ba dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ban ieng ha phyllaw jong katei ka Hospital bad ban kit noh ruh ïa ki tiar ki tar ai jingsumar ha katei ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka la long ka thaiñ kaba shongsuk shongshngaiñ," bynrap u Sangma.
Ha kane ka sngi naka liang ki khynnah Skul naki skul bapher bapher bad ki Village Organisation ki la wan ban ïashim bynta haka jingïakop pyni ïaki jingshna kumno ban tyngkai ïaka Um, ïaka ba la tip kum ka ‘Jal Jeevan Mission Exhibition’ bad naka liang ki nongpynïaid ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop hakaba ka kynhun Ïasnohktilang Village Organisation ka la long ka nongjop ha kane ka jingïakop, ka St.Paul’s Hr.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyni da ki dak ym ban shu kren pyrshah ia kane ka Bill.
BISHARBHA PALA (PDF) – 1252.
Ym lah ban len ba ka kynhun synshar ha Ri India lada ka dei na kano kano ka rong kin ym sangeh ka jingthrang ban klun tylli ia u Uranium bad kin ym pyndam ia ka jingthmu barieh ban pynkylla Ri Hindu ia ka India?Ka Jingrwai Salm kaba ong, “Shisha la nga iaid ruh ia ka them ka syrngiew ka jingiap, ngan ym sheptieng ia kaba sniew, namar me don ryngkat ma me bad nga…" (Salm 23:4) ka dei ka jingrwai kaba ngi ju sngewtynnad ban pule ha ki por jong ki jingeh bad jingdukha mynsiem.
U Dr.Nongkynrih u la ai jingmut ruh ba u myntri pla tyngka ka sorkar u donkam ban pynbna paidbah ia ka mang tyngka ka sorkar, kaba ym pat ju jia ha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah, 01: U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka shithi ba la phah da u Under Secretary sha ki Deputy Commissioner da kaba kdew ba ka tnga bym dei ka Khasi ka lah ban shim ïa ka jait ka khong jong u tnga Khasi ka long kaba sngewlynngoh bad ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 hynnin ka sngi ha Lok Sabha.
Balei ka leit long kumta? Ym lah ban len ba manla uwei pa uwei, kawei pa kawei ki ïapher baklybak.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei ka peit ia ka jingkut jingmut ka India, ka jingkhlain jong ki briew ka ri bad ka bor jong ki briew ka ri da kaba burom ia kine.
Kawei pat ka dei ka jingbym pyrshah ka sorkar ia ka jingtih Uranium bad ka jingpyntreikam ia ka lynti Rel.
Ki doktor, ki iathuh ba ki ioh ia katei ka buit na uwei u doktor uba na France, U  Alain Colombie, uba la shondur lyngkhuit ialade ha u bnai ba ladep, kum ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki tiar iada ia ki doktor ha France.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong C.Kharkongor, IAS, ka pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule kiba hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2021 (Sngi Nyngkong), ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Mynta ka step, ha ka por kumbe 3:30 baje eiei ki la iohsngew ia ka jingsma ka  tdem ding  bad mar kumta hi ki mih shabar ban pyrta briew ban pan jingiarap bad ki briew ki la ia mih ban theh um, hynrei namar ba ka dei ka ingmane ka ba la rim ka ding ka la ioh ban bam duh  lut.
Ha kawei ka sngi, ki synran u Jisu ki la ong – To batai ia ngi shaphang ka pharshi ki niut ka lyngkha.
Lada phi kwah ïa kata ka synshar khadar ba khuid dei ban ïa burom lem bad dei ban ïa ieit markylliang.
Ha Mawphlang ki don 29484 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 25859 ngut kaba kot sha ka 87.71%.
“Nga kwah ba ka jaidbynriew ka jong ngi, ma phi ki paidbah phin buh ialade kane ka jingkylli mano ba trei ia ka kam, mano ba pang ka ryndang ban kit ia ka kali, ban niah ban lur hato kidei kiba ia tur ha iew ne kidei kito ki masi lur ha lyngkha, ha ki pynthor.
Katei ka jaka kaba ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, ka dei kaba la hap sha Assam, ha kaba ka jingdon jong katei ka Screening Centre, ka la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki briew na Assam, kumta kitei ki briew na Assam, haba ki la kynduh jingeh, ki la ujor sha Assam kaba la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan kren sha ka sorkar Meghalaya bad mynta pat ka Meghalaya, ka la hap ban pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre.
Katei ka jaka ba la jurip ka don ia ka jingheh kaba 12 acres bad ban bujli pat bad ka Town ha kaba ka Town kan shimti ia ka ïew rim kaba la ju don baroh shi katta, la ong u Myntri ka Hima Mylliem.
Ki Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai kila ioh kurup noh ki jain ki nep bad ki jingtah jingsleh pynbhabriew kiba shongdor kumba T.15 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ïa rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
Haba kren shuh shuh hane ka jingialang buh maw nongrim ula ong “Kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh ka constituency jong nga kan nym jia khlem ka jingtip jong nga ha kine ki san snem.
La ong ba wat lada ki thylliej ding ki la bamduh ia baroh ki bynta jong kane ka temple pynban dei tang ka durmot jong u Lord Buddha kaba ym shim la shah ktah.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba na ka liang ka seng Congress ruh mynta ka khih radbah kumno ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM, bad la ong ba mynta ki nongialam katei ka seng ki dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ioh bun paid, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng ka kloi ban kyrshan ia ka UDP tang ban ioh pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ u briew uba ka la sospon, ka Congress ka la don ka jingiateh lok bad ka NCP bad ka jingbun briew ka Congress bad ka NCP mynta ka kot sha ka 7 ngut.
Kumba 64% na kiti kiba khlad ki dei na ki bynta North jong ka Nuevo Leon kaba don ha markhap bad ka nongbah Texas.
Ka India ka la mynjur ïa ka rai jong ka UN General Assambly da kaba ïaleh ban pyntreikam stet bad da kaba rakhe pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh Nangpule (International Literacy Year)ha ka ri.
Haba kren bad uwei u rangbah na ka thain Ri-Bhoi, u la iathuh ba bunsien, haba ki hati ki wan ban pynjot ia ki jingthung, ki la da pynlwet lut phom bad ka tnad Wildlife ba ju ai ia ka jingiarap ia ka jingshah pynjulor jong ki mar rep.
Bad kat nang mih ki sngi ki por la ïohi ïa ka jinghiar dor ka saiñhima sima ha kane ka jylla jong ngi, kaba ju tip kum ka ri tip briew tip Blei, bad ba la ju khmih lynti ba kita ki nongsynshar kin long ki bym ïashah liang hynrei ki ban peit ïa ka jingeh jong u paidbah baroh khlem da peit shiliang khmat.
Haba kren shaphang ki jingthoh ba la thoh ha ki rot ne ki rong, u la ong ba kine ki jingthoh kiba la thoh ha ki rot lane ki rong ki pynkyndit bynriew shuh shuh ïa ki nongmihkhmat ba kumno ban nang trei kham bha shuh shuh wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ki don  mynta 150 ngut ki nongtrei bor ding ha  Tapovan-Reni, kiba la jah rngai noh bad ha kaba la antad, ba ki la iap na ka jing kylla um jong u thah, ong ka khubor jong ka  Indo Tibetan Border Police.
Ka jingkylli ka long Balei ba ngim don kata ka mynsiem isynei, sngewlem, sngewsynei ia kiwei lane ban don kata ka mynsiem kyntiew lem iwei ia iwei? Balei ngim hun kaei ba ngi ioh? Balei ngi leit ai mynsiem ia kawei ka kyntien ba ong mano re mano “katba nang ioh katta nang kwah".
“Ki Projek ki bym lah shuh ban pyndep mynta kiba dang sahkut ha ka sorkar pdeng ki kot kumba T.144 klur tyngka bad katei ka dei ha ki snem kiba la dep" ong u ma Shibun.
Ia kine ki kali kit nongpang la thied naka pisa jong ka ‘Minister’s Relief Fund for COVID-19′ kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kumta ka kdew ïa ka snap jinglong jingman jong u briew shirynñieng.
Da kane ka jingjop, kane ka heprit ka la pynpaw ïa ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ka Seng Derew Padu kaba dei ka nongpdiang ia kane ka lympung kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka tnad PHE, PWD bad ka MeECL nalor ki VDP shnong ka Padu kiba la shimkhia ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka lympung ki samla.
U Principal ka skul ula ong ba kiba shah jied kin ioh ban rung skul ryngkat bad ka scholarship ha North Liberty HSS.Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jied ïaki khynnah ïalehkai ki dei ban wan shim ia ki form napoh skul ha Mookyrdup, Jowal, West Jaiñtia Hills District naduh ka 16th haduh 19th Nohprah (December) 2019 naduh ka por 10 Am haduh 2 PM.Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kalong haka 20 tarik Nohprah (December) 2019.
Ka Ministry of Justice, ka iathuh ba ki don 218 ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na ki 57 tylli ki phatok kiba don ha England bad ha Wales.
Ngi kyrpad ïa ki bor ka aiñ bad tnad Sports ruh ban nym shah shuh ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai ïa ki khynnah Judo kumba la bthah bad aiti da ka lynti ka bym dei da U Dipak Mallick Meghalaya Judo Association bad joint Secretary Judo Federation of India.
Ka jingiapher ba nga shem ka la long kumba shu ong noh ka bneng bad ka khyndew, bad ngam lap iwei ruh i phngit i ban pyni ba ngi iasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ha India.
Na ki 5 tylli ki projek, 3 tylli la pynïasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka PMGSY, SPF bad RIDF bad 2 tylli kiba sah, na ka liang u kontraktor u khlem bteng ïa ka kam wat hapdeng ka jingïai pynkynmaw.
Kane ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka Shainaz Begum 20 snem ka rta, katba u lok jong ka u ba la tip kyrteng kum u Shajahan Ali u  la ioh ban phet noh na ka tei ka jaka.
Na kaliang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shikatdei ei ia ka jingiatreilang ki nongshong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
La pynbna da ka UNO ha u 1948 ba ka Ri Israel ka dei ka bynta jong ki Jiw bad ka Jerusalem, ka Nongbah  jong ki.
U Dr Donkupar Roy u lalong u nong jop ha k aba u la jop 7sien khlem da shah rem ha ki elekshon ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u ne u nong ialam.
U Executive Engineer ka PWD, u ma Sainia Kyndiah u la iathuh ba ia katei ka surok la trei lyngba ka skim sorkar kmie kaba la tip kum ka Special Accelerated Road Development Programme for North Eastern Region (SARDP-NE), Ministry of Road Transport and Highway.
“Ngim tip halor kaei ka daw ba ki pulit ka Assam ki wan ban wad ia ki dkhot ka Seng KSU hapoh Athiabari bad ngi na ka liang jong ka Seng ngi da pynrem jur ruh ia ka jingbym burom jong ka Assam ia ka Status Quo ba la iasoi da ka Meghalaya – Assam ha u snem 2010 na ka bynta ban nym pynthut bad ban wanrah ia ka shong suk shong saiñ bad ka roi ka par ha ki thaiñ khappud" ong u samla Armstrong Sohshang.
Ka jinglaitluid kaba jynjar bah bad ka wallam ïa ngi sha la u ma nga ma nga.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka shnong, ki don kumba 50 tylli ei ei ki longïing longsem bad kumba 400 tam ei ei ha ka jingbun briew.
Kine ki arngut ki khynnah la tip kyrteng kum u Firstme Chyrmang 13 snem rta khun jong ka Charda Chyrmang na ka shnong Pamrapaithlu bad u Kyrchan Chyrmang 14 snem rta khun jong ka Marphi Chyrmang na ka shnong Nartiang bad uba shong ba sah ha Ladrymbai.
Ka la ong ba ka pisa ba ka la ai ka la don mynta shiphew bnai bad haba ka la pyrshang ban telephone pynban wat ïa u number phone jong ka ruh u la Block noh.
U la pynkhih win bad їawer ia ki nongshong shnong ban pynsaja, ban pynshitom bad ban pynduh-pyndam shi syndon ia kane ka kynhun u Jisu Khrist.
Ha ka jingkhynra mynta ka sngi, ka KHNAM ba la don lang ki ophisar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la lap ba ki don bun bah ki nongbylla bar jylla, ki bym don ki kot ki sla kum ka Labour License, EPIC bad kiwei ki kot ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka India.
Shuh shuh la pyntip ba ka jingïalang paidbah kan sa long ha Assam ha kane ka jingwan iuhkjat jong u Rahul Gandhi ha kane ka jylla.
Ha ka jingrakhe mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhriat jongka suinbneng, hynrei  baroh ki la iaid beit iaid ryntih.
U president jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ki paidbah ka jylla kila dawa ia ka ILP naduh u snem 1979 bad ha u snem 2019 bnai Nohprah ka sorkar ka la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla la phah sha ka sorkar pdeng hynrei mynta la jan dap shisnem ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei halor kane.
Ia kane ka hospital kyntiew kyrdan iaka ha u snem 2022 bad la wan ban plie paidbah iaka 14 tarik Rymphang 2022 da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingiadonlang u Kyrmen Shylla MLA ka thain bad kiwei kiwei.
Ka seng SBYWA kan  pyrshah jur khamtam ia kito kiba don jingmut ban shna karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ kaba hap ha jan ki saw tylli ki shnong kata ha ka shnong Diengsahtlang, Ladwapung, Umsatai bad Pynurkba.
U la ong ba ka jingsangeh iasiat kam dei ka lynti ban poi sha ka jingiasuk hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ki briew ki lah ban iakren bad ban wad ia ka lynti sha ka jingweng ia ki jingeh.
Baroh kine ki dak ïong ki wan ha ka dur jong ki jingtei, la ka long ki surok, ki jingkieng, ki ïing ophis bad kaba khatduh kadei ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai jong ka jylla.
Ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka  officiating Secretary General jong ka Indian Newspaper Society, ka Mary Paul, ka ong “Ki trai kotkhubor bad makasin, ki don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ka jingmih na ki advertisement ka duna shibun, ka jinglut kaba nang bun bad nangta sa ka jingmih ka juk digital ha kine ki sngi.
Kane ka jingbuh teng ka company ban siew pyndep ïaka tulop ka lah pynbitar ïaki dkhot ka seng bad ka seng ka lah tuklar da kaba pyni bor ïaki heh ka company tat haduh ba ka company ka lah kular ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi.
U GN Sangma, Secretary, Garo Indigenous Development Federation (GIDF) u la ong “Hadien ka jingkhang jong ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla, ha ki thain Shallang ki don bun ki jingtih dewiong beain ha kaba ki karkhana ki pynkylla ia u dewiong sha u coke bad phah shalan ia kine ki dewiong ha ki trok baheh baheh ki ba don 14-16-18 tyres.
Ka Meghalaya ka dep pynrung tang 3.2%  katba ka 2.8%,"  la ong une u heh nongialam BJP.U la ong ba ka Congress ha Assam ka la synshar haduh 15 snem katba ha Meghalaya ka la synshar 10 snem.
Ka Iga hadien katei ka jingjop kan iakhun pyrshah bad ka Karolina Muchova ka ban long ha ka sngi saitjain; kaba la lah ban iada halade ia kawei ka dor-thong ialehkai ha shuwa ba kan lah pynliem noh ia ka Aryna Sabalenka da 7-6(5) 6-7(5) 7-5 kum ka jingpynkut noh shi syndon ia ki jingkhmih lynti jong katei ka nongialehkai na Belarus na ka bynta ba kan long ka lahduh ha ka pyrthei.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot (NOC) katei ka karkhana coke, u bah C.Suja u la ïathuh ba ka dei tang ka kam sop sop jong ki katto katne namar ki nongshongshnong jong ka Lelad, kim don jingtip eiei ïa ka jingai syrnot.
Shillong, 31 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la don ka jingiakren bad ki heh nongialam ka BJP ha Delhi dang shen halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat, ha ka jaka ba ki pulit kin long ki nongiarap ia ki paidbah,ki leh kput pynban da kaba dain kuna naphang lin khlem sngap shuh ia ka ktien hok ki nongniah kali ruh.
Na ka liang ki nongpynïaid kam ki la pyntip ba ka la don ka jingthut ha ka liang ka mashin ba la pynlong ïa ki ban slem ha ka jingsdang thep vote ha kane ka polling station.
Ka Israel ka la biang nadong shadong mynta ka la biang ki tiar thma ban ieng ialeh marwei bad ia kane la kren da u President ka Israel u Netanyahu.
Ka JHADC lyngba ka dorkhat bala leit ai sha u Chief Minister Conrad K Sangma da u Chief Executive Member u Ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki MDC ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba katei ka jingpynkylla ia katei ka ain kan ktah ia ka rukom pyniaid ia ka jaka puta ha Ri Lum bad pyntlot bor ia ka District Council.
Nga ngeit ngi ia kubur lang baroh ba kaei ba ki bor synshar ka la pynjari ia kane ka jingkhangkhop ka la long ka jingiarap ban iada ia ka jingsaphriang jong une u khniang, hynrei ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew khamtam ia kito kiba duna ka jingioh.
Katei ka surok ka dei kaba don 1.20 Km ka jingjngai, ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba T.1.10 klur tyngka.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba don bun ruh ki dukan kiad beain ha EJHD ki ba la pyniaid da ki bar jylla bad nongwei (Nepalese).
“Kyrmen ba ngin lah ban nangkiew ha ka jingialehkai phutbol, ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ai khublei ia ki kmie ki kpa baroh", la ong u bah Ming.
La ioh ruh iaka jingrwai choir naka Standing Choir jong ka KJP Synod Sepngi,Ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ka Child Development Centre la ioh ia ka jingkren lyngkot na U Rev.A.T.Sohliya uba la batai shai ia ki jingeh ba ki khynnah kane ka shnong ki ia kynduh, na ka liang ka jingpep skul shiteng jong ki khynnah kaba long kumba 60% kat kum ka jingjurip bniah, ha shwa ban plié ia kane ka Centre bad ka buh ruh ha ki jingma iaka lawei jong ki bad ka shnong ruh baroh kawei.
“Ngi kyrmen ba ha u 2018, ki paidbah kin wanrah ia ka jingkylla ban kyntait syndon ia ka Congress", u la ong.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba u Korlandar u la pyniasoh ialade sha kane ka kynhun naduh u snem 2014 jong u bnai Risaw.
Ka Assam ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi nyngkong bad ka la shah pynleit ïing mynta ka kynti.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Balang, la pyniaid da u President  u bah Egenstar Kurkalang ba iadon lang ruh u Co-Incharge jong ka BJYM North East States u Somojit Singh uba la ai ka jingbatai bniah shaphang ka rukom treikam ka BJYM bad ka kamram jongki samla haka imlang sah lang ban wanrah iaka sorkar kaba khuid bad ba ai kajingshakri ba bha naka bynta ban kyntiew iaka jylla bad iaka ri India baroh kawei.
Dkhot 3 (1) yn lah ban Transphar (Transfer) khyndew hapoh Meghalaya da u Riewlum sha uwei pat u bym dei Riewlum lane da uwei u bym dei u Riewlum sha uwei pat u bm dei u Riewlum khlem da ioh hukum shuwa na ka bor kaba biang (Competent Authority).
Uwei u samla ka Jylla u Jovial Andre Laloo un pynkhreh ban ïashim bynta ha ka jingïakob pynher paragliding ba la tip kum ka ‘Paragliding Accuracy Pre World’ ka ban long ha Himachal Pradesh naduh 5 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingmlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
U Siddhart Banerjee jong ka Star Cement Lumshnong, East Jaiñtia Hills u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 12 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 8.30 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la rong tuh lai hajar tylli ki Bolts and Nuts, laiphew hynriew tylli ki Insert Plates, shispah khatar tyllli ki Drill Assembly bad ar spah arphew ar tylli ki Slotted Assembly, kiba shongdor kumba T.1,88,17,808 klur na ka kudam buh tiar jong ka Kompeni.
Ka jingmut jong ka kyntien “Khasi" ka mut u briew uba la “shah shohdab" u bymdon symbai shuh, u langpuid, uba lah kjiap kjiap, bad kum ka jaitbynriew ngi sngewkhyllew ban iai-long kumta, bad u dkhar Bangali u rkhie toh-hoh man la ka minit ia ngi ki langpuid.
U la ong ba ka BJP ka khlain bha mynta ha ki bynta ka Khasi Hills, Jaintia Hills bad kumjuh ka la kiew bha ha West Khasi Hills.
Kumta u la ïathuh ba ka shnong ka la kyntu jur ïa ka DC ba ka dei ban phah khat noh mar mar ïa u Dewïong, lym kumta, ka shnong kan leh hi noh ïa kaba donkam.
Kawei na kita ka long ka jingduhnoh jong ka nongrim ba kongsan (basic principles) jong ka Constitution ka ri India ba ka ri India kan duh noh ia ka nongrim kum ka ri synshar paitbah bym don jingiashah niam iano iano ruh (Secular Country).
" Nalor kata u pyntip ruh ba ka party ha ka jylla ka dang ap ia ka hukum na ki nongialam napoh central ban pynkhreh na ka bynta ka Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Hadien katei ka jingjop ba nyngkong, ka Malvika kan ioh ban iakynduh pat sa bad ka Wang Zhi Yi,  katba ka Ashmita  pat bad ka nongialehkai na China ka Han Yue ha kata ka rynsan ia aireng ba ki lah ioh ban kiew jong ka lympung.
Ha katei ka sngi la ban plie ruh ia u mawbynna sah nam kane ka Lympung ba 23 ka Seiñ da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi bad u President ka Seiñ Raij Muktapur.
U la ong ki pulit Assam bad Karbi ki wan jynrat haduh 21 tylli ki tynrai dieng ha Lapangap.
Ha katei ka sngi, ki la don shibun ki prokram kiba kynthup ia ka jingkylli jingtip na ka Bible, nangta ka Debate Competetion bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai sports ha kane ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ban rakhe Jubilee.
U samla Lambok u la kren bynñiaw ïa ka jingshim kabu ki riew saiñpyrthei ha ka kyrteng ka jingkylla ha man ba wan ka ilekshon.
U bah Marshal Syiem, president ka seng u la ong ba kum kawei na ki sengbhalang kaba don ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit bad shong kli kti halor ka jingshah pynjot pynjulor ia ka mariang da kitei ki Veneer Mills bad Plywood Mills kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area, ki ne ki Mills kim don jingmyntoi eiei ia ka Dong bad ka thain baroh kawei hynrei tang ban pynjot ia ki khlaw ki btap kiba don hapoh ka District  namar kumba ka long mynta kitei ki Mills ki ioh ban Shalan Shabar State namar ka jingailad ka Forest Department.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon ki nongpang kiba dang thymmai, ka long 3,561 ngut, 1084 ngut kiba la jem bad 89 ngut kiba iap.
U Bah Jayson haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un rung sha ka PDF, ka dei hadien ba u la iohi ba ka dei shisha ka Party kaba biang bad kaba I don jingkyrmen, khamtam eh na ka bynta ban tei bad pynneh pynsah ia ka Ri bad Jaidbynriew.
Shillong, 29 Jylliew:Ka shi lynter surok naduh Motphran shaduh Them Bijoy ter ter ka la sdang kynjah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, namar ka jingkyndang naphang ka tnad Municipal, hynrei hadien ka jing leit tur ki nongdie madan ryngkat bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) sha Secretariat hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad la iohi ba ki nongdie madan ki la shlei biang ha kitei ki shi lynter surok.
La iathuh ba ka TMC, ka la ujor halor katei ka jingjia sha U Deputy Chairman.
U nongialam ka KSU Iooksi Unit, u bah Kitlangmiki Syngkon, u la ong ba kane ka jingbym don doktor la lai bnai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom namar ba ki hap ban leit shaduh Jowai, kaba jngai 50 km palat.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
La ioh jing tip ba kine ki masi ki dei ki juh kiba shah kurup teng ha ki shipai BSF ha ki por ba la dep bad kiba la shah die noh lyngba ka ‘auction’.
"Ia ka jingmang pisa na ka bynyta kane ka jingthmu, lah ban tip na ka sorkar",  la bynrap ka jubab na u PIO.Lah ban kdew ba kane ka iing dorbar barim kaba 125 snem ha Khyndailad  ka la kylla dpei noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2001 kaba la tei naduh u snem  1874 ha ka por ka sorkar phareng.
Une u Number one, me iohi;Une u Number Two, bad une patU Number Three.
Katei ka dorkhas, ka kdew ba na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli kitei ki jingkieng thew kali bad nangta la iohi shuh, ba ki dang don sa kiwei kiba dang tei thymmai ha ki bynta jong ka surok bah Guwahati.
Ka daw ka dei namar ba ki nongrep sla sha, kim shym pat la ioh jingmyntoi ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kami kajih ka jong ki, watla ki la pyrshang ban trei shitom ha kane ka kam.
U la ong ruh ba ka jingshakri jong u, ia ki paidbah hi kan bteng beit katba ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi ki ibit ia u namar u la aiti ia lade, lada ki paidbah hi ki pynneh ia u tang ka MDC ruh, ba un iai bteng khlem sahngeh ha ka jingiakynduh bad trei na ka bynta jong u paidbah.
“Haba ngi la iohi da la ki jong ki khmat, ngi sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain" pynpaw kitei ki heh ka sorkar jylla.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Bah Isormon Rymbui iba long i District and Session Judge, South Garo Hills, Baghmara, i lok jong i kong Wahida Passah ba shong ba sah ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu ila khlad haka 27.11.2023.
Katei kan long ha ki jaka kiba hap ha  Lumdiengjri Police Station, kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ruh ia ki jaka kaiba hap ha  Cantonment Beat House.
La pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ia kane ka 7 Aside la plie paidbah ia ka haka sngi Saitjain ka taiew bala dep da u ma Chibor Najiar, Executive Engineer PHE, Umsning.
Ka Punjab bad ka Gujarat ruh ki nang kiew, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam corona.
Arwotki Sumer,General Seceratery bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong Ka Seiñ Raij, Jowai kiba la ïa trei borbah met bad mynsiem ban pynkhreh,pynkhrum ïa kane ka leh Niam Behdieñkhlam mynta ka kynti, wat hapdeng shibun ki maw jingthut.
Kumta kino kino ki samla kiba thrang ban ïoh rung ha kane ka kam shipai ki lah ban aplai noh kloi lyngba ka website www.
Ia kane la pynbna paidbah da u  Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
haoid nga mon jur iaka ne ka khubor.
La ong ba ka Kong RM Kurbah, ka la don ia ki jingbym shait bha ka met, kaba kynthup ia ka jingsuhkhriat ha ryngkat ka jingjyrhoh, kumta mar mar hi ka la leit ban phah test noh ialade ha Civil Hospital Nongpoh bad la paw ba ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
I kham rem tangba ym lei lei ba I stai te mo…" La ong I Kongthei Daplin“Em ine pat te I la biang eh hi kein…" la bynrap ktien sa I LanoHadien ba la ioh ia kita ki jain ki sdang iit sa I dukan sha ban ia dihsha noh.
Da ka jingsniew palat jong ka surok NH-6, khamtam ka surok na Jowai-Ratacherra, ka jingpynpoi ïa ki mar bakongsan ka la nang shah ktah jur," la ong ka High Court.
Kine ki san Lyngdoh ka Hima kila buh ïa kane ka jingujor hakhmat ka Deputy Commissioner bad ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills, haba dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa une u Acting Syiem u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh uba dei na ka Shnong Mawkneng.
Namar kata sa shisien ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew beit noh (enhancement) ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teachers khlem jingbakla shuwa ban kut une u snem 2015 lem kumta ka AMSSASTA kan sa shim ia kiwei ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingdawa.
Ka War Jaiñtia Students’ Union kawei naka seng bala sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, haka 8 tarik Nohprah kala pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ha kine ki sngi mynta, ki briew kim lehraiñ shuh bad kim kheiñ sang shuh ban Timsih lane ban Tla haba iaid ba ieng lane wat ha ki jaka paidbah ruh.
Ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi ruh da jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, u Syed Md.
Ka por jong ka jingaiei ka dang iai khot ia ngi ban wan hajan jong U lyngba ka jingkren bad ka jingpynkynduh U Mynsiem Bakhuid.
Kumba la bthah ïa baroh ki President bad ïa ki Secretary jong ki shnat treikam kiba don ha kylleng ka jylla ban poi sha katei ka jingïalang ba kyrpang bad ba kin shim ïa kane kum ka jingpyntip.
“Ban pynbiang bad pyndap umbam umdih, ka dei kawei na ki thong kaba kham eh jong ka sorkar.
Da nga pule nga sngew kumba pule jingiathuh khana lorni jongno re jongno.
Ka tnat ba khmih ïa ka jinglut-jingsep, jong ka tnat Pla Tyngka mynta ka sngi ka la pyllait haduh T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki.
Katkum ki tyllong khubor ba u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba u MDC ba mynta ka Mawkynrew uba dei ruh na ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh um don mon shuh ban dang ia khun na katei ka seng, bad la iathuh ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ba um dei shuh ban iakhun na ka seng Congress namarba ki la ong ba u paidbah ka Mawkynrew u la ngiah la jlep ia ka seng Congress kumba ka long haduh mynta.
Nga sngew ba U Mukul Sangma, uba iakhun mynta na Tura, u dei ban kren toi ia kiei kiei ki kam kiba ula trei ha ki phra snem ba ula don ha ka sorkar".
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa na bynta ka rel kit mar, ba kan poi haduh ha Shillong bad katei ka long, halor ka rai jong ka sorkar India, ban pynpoi rel sha baroh ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi.
“Na ka jingpursted kane ka khlam ha ka ka jylla, ka la don ka jingduh bun jong ki mynsiem ba kordor ha ka jylla bad ka long kaba donkam ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah, ngin wan lang hajuh ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla"u la bynrap.
Na ka liang u Fr.Peter Syiem u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap bad ai mynsiem ban pyntngen halor ka jingduh noh ïa kitei ki mynsiem briew, ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Doctor bad Nurse ka Nongpoh Civil Hospital, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïa ki kali Ambulance, ki bor pulit ka Ri Bhoi kiba la pyndep sted ïa ka kam bad ruh ïa ki paidbah ka Ri bhoi hi baroh kawei kiba la wan ban ai mynsiem bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kawei ka shnong ha Garettim hajan ka Nangalbibra police station kaba hap ha South Garo Hills ha ka por 11 baje mynmiet ha ka sngi u Blei.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka kyntu ia ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynkloi noh ban leh ia ka AIR Testing ban wad bniah ia ka jinglong jingman ka lyer ba mih na ka karkhana sain rnga dewiong kaba don ha Mookhep East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ia ka roi ka par kan wan ha ka jylla, ka dei ban sngap ia ki jingdawa jong ki nonghikai bad na ka liang ka seng, kyrshan ia ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kiba iakhih haduh mynta.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka tnad syntiat jong ki pulit ka la trei borbah ban khanglad ia ki kam runar kiba lah ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kaba lyngba ki bor syntiat la lah ban ioh kem ia bun ngut ki briew kiba rah ia ki tiar pynmynsaw ha ki thaiñ Garo Hills.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long kumno yn lah ban pynkylla ia kane ka Aiñ namarba ka Representation of People Act 1951 kam dei ka Ain jong ka sorkar jylla hynrei ka dei ka Aiñ jong ka sorkar pdeng , ban phah risaiñ ia u MLA ba la jied da ka aiñ ka sorkar India ngam tharai ba kan ieng" ong shuh shuh u bah Bindo.
Kane ka kynhun ka la kynnoh ba ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut.
Ha kaba pynkut noh ïa kane, na ka liang jong ka Court Master, ka la dep pynbna ba ka kaiphod jong ka 19th interim, la dep ïohpdiang na u Single Member Committee.
Ha ka 80 kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marwein (Sankardev College).
Hapoh ka Clause 19 jong ka FCO la pyrkhing bha ia ka jingdie bad jingshna ïa ki sboh dawai bad lada don mano mano ba pynkheiñ ïa kine ki kyndon ka jingpynsaja kaba tyngeh donkam ban ai sha ki nongpynkheiñ aiñ wat da kaba set along ïa ki haduh 7 snem kynthih!!! Kumta haba die da ki dawai ba la khleh shun kan long ka kam be-aiñ kaba thok bad shukor im im peit peit ïa ki nongrep bapli.
“To seh mei haba phim iohi ruh phi shu mutdur eh kumta" kren pynjem u Hiram“Ba nga bna khubor kein" pynpaw ka kmie.
“Phi iohsngew kpa uta u Rangsan u dang phun briew katta miet ruh" pynpaw ka kmie ia u menkpa uba khapbrip ki khmat ban thiah noh.
U Bah Alexander Laloo Hek uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla, u la ong ba namar ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) ka la don ha ka bor, baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh katei ka sorkar ki dei ban sdang noh ïa ka Common Minimum Program (CMP).
Ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla kaba pynïaid ruh ïa ka lympung ba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kan sa plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba ka jingïalehkai kaba sdang mynta ka sngi kan long hapdeng ka Iewduh SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ha ka por 3baje janmiet hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Haba phai sha ki skul pule, kitei ki lai tylli ki shnong ki don lai tylli ki skul ba kynthup ïa ka Government L.P.Skul ha Nongrim Hills, kawei ka L.P.Skul jong ka Balang Catholic ha Mawkapiah bad kawei ka L.P.bad U.P skul ha Kyndongei kaba la seng da ki hynñiew ngut shipara kiba la ai kyrteng ka ‘Ïatylli Lang Shipara L.P.& UP skul.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar.
Ha ka jingïalehkai ka India ka la ïalehkai bha naduh ba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba ka Anushka Kumari na ka bol kaba la pashat kham najngai da ka Bonifilia.
Shillong, 8 Jymmang:Dang ha ka 5 tarik u jymmang ha ka jingialang Pyneh rngiew ba la lum da ka ka Khasi Author’s Society kaba la long ha Madan Sudent-ka la don ka jingkren na ki Sengbhalang ba nangne shakhmat haba ki rung sha ki ophis sorkar kin ia kren beit da ka ktien Khasi bad kin thoh ruh da ka Khasi da ka jingmut ba dei ban pynkhie im ia ka ktien lajong.
U Bah Syiem u la kyntu ruh ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya bad ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kim dei ban ai ka jingmynjur bad kam dei ban ktah ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, namarba kine ki dei ki buitpoh kiba shyrkhei bad kiba ima ban peit kumba ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia wat ïa ki rukom im namar lada kane ka aiñ kan treikam baroh ngi hap ban bud kajuh ka rukom im ha baroh kawei ka ri.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
Ïa ka jingleit khynra drok la pynlong ha ka por ba la ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingdon jong ki nongkhaïi drok.
Ha katei ka sngi yn pynlong biang ïa ka jingïalang paitbah bad ban shim ïa ka rai ba khatduh kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud.
U lah ong ruh ba ka dei ruh ka por kaba pynkynmaw iangi bad iakiwei ruh ba ka jing ia umsnam bad ka jingpynjynjar iala ki jong ki briew kam dei ka lad ban ioh iaki mat iakhun hynrei da ka lynti jong ka jing ia suk.
Ha kajuh ka por, u samla Thabah u la ong ba ka seng ka don ka jingsuba ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Katba u bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la phah biang ia katei ka Bill sha u Lat bad u kyrmen skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka bad u la khot ia ki Seng Longkmie, ki Sengbhalang ban wan shakhmat ban ai ia ki jingmut jong ki kumno ban pynkhlain ia katei ka Bill shisien ba ka la long ain, “Ka jingkhang jong nga ka plie ia baroh ban ai ia ka jingmut jong ki" ong u bah Pynshngain.
U Bah Ardent u la sdang shong shah thngan naduh 10 baje mynstep ka 23 tarik Jymmang kaba dang bteng haduh mynta ka sngi ka 24 tarik jymmang ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam ban ai bhah khambun ïa ki Khasi namar ki la bun paid U Bah Ardent uba la shong shah thngan nyngkong hakhmat Secretariat, hynrei ha ka por 10 baje janmiet jong ka 23 tarik Jymmang u la wan shong noh ha jaka ïeng jaka hajan Additional Secretariat kaba la shna kyrpang ban lait na u slap.
Ka ophis ka la pyntip ruh sha kito kiba kwah ban thep ba kin sngewbha ban leit ripod sha ka ophis u Superintendent of Police kat kum ki district ba la kdew haneng ha ne shuwa ka 4 tarik u Iaiong 2014.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynkhlain iaka jingtreikam jong ka kala thaw ia kawei ka tnad thymmai Laskein Block kaba la tip kum ka Laskeiñ Circle.
Ka jingbuh teng, ka wanrah ia shi bun ki jingeh bad jingbabe.
Kine baroh arngut, ki long ki briew kiba hok ha khmat U Blei, ba ki da iaid ha ki hukum bad ki niam jong U Trai baroh khlem jingrem".
Ka jingeh kaba kham khraw ka long hadien ka jingwan lyngshop kane ka khlam ha ka sien kaba ar kaba ki khot ka Delta variant kaba long kham shyrkhei ban ia ka khlam kaba wan ha u snem 2020.
Shillong, 30 Naitung:Ar ngut ki dkhot ka seng Achik National Cooperative Army (AN CA) ki la shah kem hynne ka sngi ha ki pulit.
Da ka jingkyndeh ka mynsiem ka khun syiem ka la mareh sha u bad sa khyndiat ka la jan kdup.
Haba pynpaw ba ki don bun bah ki ishu pyrshah ïa ka sorkar MDA ha Meghalaya, une u Nongïalam ka AITC ula kdew ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba kynnoh “Kane ka Sorkar kala ai ei ïa bun bah ki jaka sha ka Jylla Assam kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah".
Ka Orpah ka la mynjur bad ka la leit phai sha la ka tynrai, katba ka Ruth pat ka la kyrngah tyngeh bad kam treh ban leit phai, “…Wat ong ia nga ba ngan iehnoh ia phi! Shah ba ngan leit bad phi.
U la ïathuh ruh ba ka ‘tien im sngi kaba u la jied ka long, “Kan Long Ka Mon Jong Me.
Shillong, Rymphang 26: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla bad ka jaid bynriew hadien ba kawei na ki khynnah samla jong ka thaiñ kaba la tip kyrteng da ka Bonifila Shullai ka la mih kyrteng ha ka thup ki 23-ngut ki player ban mihkhmat ïa ka ri sha ka SAFF U16 Women’s Championship ka ban long ha Lalitpur, Nepal ka ban sdang naduh 1 tarik haduh 10 tarik u Lber.
Ka khyndew ka long ruh ka nongrim nongsumar ïa ngi ki briew.
Ka jingmaramot ka la sdang naduh ka shnong Mawkyllon, ha kaba ïa ki jaka ki bym lah shuh ban trei da ki briew la pyntrei da ka puh shilum, ha kaba ïa ka bai trei jong katei ka puh shilum la noh synñiang sanphew tyngka kawei ka longïing bad ka jingïamih ban leit trei pat ka synjuk ka la pynbeit uwei na man kawei pa kawei ka thliew ïing na baroh khatphra tylli ki shnong.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki don ki Anganwadi Centre kiba ïoh ka ki khiew shetja da ka ilektrik, hynrei ka bording pat kam don, ha kaba u Myntri u la ong ba yn sa thawlad ban ïoh bording na kiwei pat ki tyllong kynthup na ka sngi.
Elsa Thomas – 9497277079, Dr.Sr.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad kumjuh sha ka Sub-Divisional Officer Amlarem Sub-Division Amlarem halor ka jingthut jong ka bording hapoh ka shnong Padu West Jaiñtia Hills District.
Ha ka Sub-Junior, ka Megha-laya ka la don ha ka Group- A kaba kynthup lang ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
I Bah Joniphor Uriah (Ex-Headman Sanda Nongwar, Shella Confederacy) khun jong i (L) Sorindro Tiewla bad (L) Klerin Uriah na Nongwar ila khlad noh haka 16/12/2022.
Guwahati:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ka la ioh ban iatai iathir haba iadei bad ka UCC bad ka ain ban ri bun tnga, haba iathuh ia kane u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ki dang pynkhreh ban pyn dep noh ia kine ki bill.
Ngi pynrem jur ïa ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ïa ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ïa kane ka jingïaid rally," ka la ong.
“Lada ki kynnoh ba ka Congress, ka khlem leh eiei ban wanrah ILP ha ka jylla te balei pat ka Sorkar MDA haduh mynta kam lah ban wanrah ha kaba ka mat ILP haduh mynta ka dangi jngai na ka jylla,kane kam dei ba ka Congress ka shong kyllain kti, ka jingkynnoh jong ki ia ngi mynta ka bynshat kylla sha ki bad balei kim lah ban wanrah haduh mynta"ka la ong.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 10 tarik August 2020 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Haba kylli, ka la bynrap, “Ngim lah ban ong ba ki pulit ki lah ban don lut ha man ki jaka bad kyndong-kynshrot jong ka sor Shillong.
La ong ba ka Meghalaya ruh ka la rung ha ka ‘map’ jong ka tnat rel da ka jingtreikam ka Dudhnoi-Mendipathar railway line ha u snem 2014.
U Goyal u la ong ba ka long kaba donkam eh ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik sha ki paidbah bad ki paidbah kiba pyndonkam ruh ki dei ban pyndonkam bha khlem da pynsyrwa kai ïa ka bording ilektrik.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ka Meghalaya kam shym la lah ban lehbha ha katei ka sngi bar-ar haba u Valpuia u la lah ban ianeh paralok bad u K Vanrotlinga uba la tied 41 run bad kitei ki shijur ki la lah ban pynkamai ia u wicket ba lai da 66 run.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingwan shong shah thngan hakhmat Secretariat ka dei namar ka sorkar ka leh sting ïa ka sur jong ki paidbah namar ka bhah thung kam ka la noh shiliang palat.
Jowai, 9 Naiwieng:Uwei u briew uba kyrteng u Wan Emdor Suchiang u la khlad noh hapoh painkhana bad katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba utei u briew u la iap naduh hynnin ka meit hapoh katei ka painkhana kaba don ha iing sah jong u hi.
Shillong: Ka Meghalaya United and Social Organisation  kiba long ka  nong pyniaid ia ka Meghalaya Idol  ki la  pynjlan ia ka online Audition haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2020 ban ioh ban shim bynta na ka ka Meghalaya Idol season 2.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umryntih Umteli Umbinong Umshara Umbaso Umpu bad ki wei kiwei.
Shillong: Ki pulit mynta ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Vice President ka State BJP u Bernard N.Marak na ka jylla Uttar Pradesh, la pynthikna da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Nalor kane u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka NPP kaba kyrshan ia ka CAA lyngba ka Agatha Sangma, MP na Tura; hynrei mynta pat ka juh ka seng sainpyrthei (NPP) ka kwah ban pyntreikam iaka ILP, bad kane ka pynsngew thamula ban ia shim bynta haka ilekshon MP.U bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba um lah ban iaid pyrshah ia ki paidbah ka jylla bad namar kane un nym ia shim bynta haka ilekshon MP namar ba u kyrtong udei naka seng NPP.Shillong: Ka Community COVID-19 Management Team jong ka Shnong Jaiaw Langsning, mynta ka sngi ka la pan jingshai naki bor Sorkar halor ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19 hadien ka jingtest Positive ia uwei u Nongpang hapoh ka Dr H Gordon Robert Hospital.
Ïa kine la thep da u Kommanwell Nongrum (19) bad u Bikram Chettri (61).
Ngi ju iakren ia ka rel ba kan iarap ban pyntad dor ia ki mar ki mata, wat la kam lah ban weng lut", la ong u bah Mayralborn.
Ha ka jingshisha ym dei u Bah Prestone uba khot ia ki, hynrei dei ka sorkar India bad ka sorkar Jylla kiba khot ia ka jingiakren bad ka HNLC.".
U la iathuh shuh ruh wat la katta, kin sa thaw ki lad ki lynti bad kin peit hadien ia kaei kaba bha tam.
Kane kan wanrah ïa ka jingïaklumar kaba jur namar ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki dei kiba ïatylli bha bad shisien ba don kiba pyndik ïa uwei na ki nongshong shnong baroh ki iamih lut naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah ruh bad kim kheiñ wat ïa ka jingïap ruh.
Kine harum ki dei ki Total votes ba la ioh da ki party bapher bapher ha ka MLA Election, 2018 na ki MLA constituency kiba hap hapoh ka Shillong Parliament constituency.
Ka Laitlum Hitters ka la lah ban ïoh 93/10 ha ki 19.2 Over, u Mekhraw Pyrkhat Pathaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha ha kaba u la ïoh 16 (23), u Menang Shangpliang u la ïoh 15(25) bad u Hame bandap War u la ïoh 5/2 ha ki 4 Over.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
Kaba kongsan tam ka long ba ki nongsynshar kin їatiplem na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong kin ῆiewkor bad burom kylliang iwei ia iwei pat.
Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti jong kiba bun ka long ba ka NPP kan nang pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingdawa khamtam ba ka ïalam ma ka ïa ka sorkar jylla.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka UDP na katei ka thain ban pynlong ia katei ka jingialang ka long namar ba ki la poi kham kloi palat sha katei ka jaka bad ki la don ruh ka jingpyrkhat ba kat haduh ban da dei kapor jong ka jingialang plie skul bad tad haduh ban da wan poi ki kongsan kila lah ban pyndep ia ka jingialang party.
Kane ka jingïalehkai Sport ki skul kiba don ha East Khasi Hills District kan long naduh ka 18 haduh ka 20 tarik u Jymmang mynta ka snem ha Sports Authority of India, STC, NEHU, Shillong.
Ha ka jingiadei bad katei ka kam beaiñ jong utei u Nepali, ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban ban tohkit, thwet, kem bad pynshitom lut ia baroh kito kiba don kti bad ruh wat ia kito kiba la ioh ia katei ka syrnod beaiñ kat kum ka aiñ namar kitei ruh ki iadon kti lang, lym kumta kin ym nud ban pdiang ia katei ka syrnod na utei u Nepali, namar ki tip bha ba ka dei ka kam beaiñ.
Shillong, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la bhah kam ia ki EM ka KHADC bad ha katei ka jingbhah kam la iohi ba u CEM u la pynhun ia ki saw ngut ki MDC ba kyntiap kyn hun da kaba ai bat ha kid a ki tnad kiba kham kongsan kum ka tnad khaii pateng, tnad khlaw, khajna nalor kiwei pat.
Ha ka Jaka ban pyndonkam ïa ka Bor Synshar bad Jingtbit jong ki Nongsynshar trai muluk hi, ka Sorkar India ka la pynkha pynban da ka Bor Synshar bathymmai ha ka dur jong ka District Council ha ka Khyrnit bahynriew ban peit ban khmih ïa ka Jingtreikam jong kine ki Bor synshar tynrai.
Shillong: 9ngut ki Pastor, kiba mut ban wan sha ka jingiaseng Synod ha Sutnga bad ha Sohiong, kim shym la lah satia ban wan poi mynta ka sngi, namar ba ki shah kyntait ka visa jongki ha ka sorkar India.
Da kane ki WSHG ki ioh ban pyntrei sa ia kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki WSHG bad ia ki dkhot shimet shimet jong ki kynhun (group) da ka jingshaniah bad jingiasngewthuh lang.
Sngewleh rain ba ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem ka pyni bad niewbein ba ki Khasi ki khamrit bad kham poh bad kham tlot bor ban ia ki syiar.
La pdiang ia ka kyrteng jong u ha ka thup kaba hynriew jong baroh ki kyrtong ka AAP.U Bah Kharshsiing,62 snem karta  u dei u IFS ophisar jong ka jylla Manipur-Tripura.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad General Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
Na kata ka daw kein u briew u dei ban ioh map shwa ki pop la rit ne khraw bad ba yn pynbaptist ia u.
Shillong, Naitung, 06: Ka Ministry of Finance, Department of Expenditures, Finance Commission Division ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa haduh 8608.33 lak sha ka Sorkar Meghalaya kum ka Grant-in-Aid na ka bynta u snem 2022-23 ba la mynjur da ka 15th Finance Commission.
Shillong, Nailur 22 : Ka Central Puja Committee (CPC) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ki paidriewngeit ba kin kiar katba lah ban sei ïa ki kali lajong ha ka por ba don ka lehniam Puja khnang ban ym ktah ïa ka dheng kali ha ka nongbah nalor ba ka la jur lypa.
Wat lada ka Sor ka don lut ki tnad ki ban peit ia kane ka jingeh, hynrei, ym shym la iohi pat ban don pat kine ki jingkylla ban pynlong ia kane sor kaba lait na ki jingeh.
Kan pynlong ruh iaphi uba seisoh bad kyntiew iaka jingpynneh ka bor pyrkhat.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingïaid bad tyllun jong ka por.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha Smit, ka Cricket Smit ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 run.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, District Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaintia Hills District Sports Association bad James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
Ka Seng VPP ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo ban ïasnoh kti bad ka Seng ban wanrah ïa ka roi ka par bad jingïaid shaphang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ki stad science jong ka North East Space Application Centre, Umiam pat ki la lap ba ka jingsyllen jong ki khlaw ha Jaintia Hills ka dei na ka jingdon jong ki kharkhana dewbilat bad ka jingtih mawshun.
Kutma ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suin, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
U Lawrence Bishnoi, u la long u runar uba shyrkhei, ha kaba la ong ba une u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi u Sidhu Moose Wala.
Nalor kane ki nongtrei ASHA kila kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah ban phai khmat lem sha ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh khamtam haba ïadei bad ka jingïada ïa ki bad ka jingpynkiew ïa ka bai nong sngi.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ki pulit Ri Bhoi ki la iohtam ia ka metiap jong uwei u rangbah, ia kaba don ha ka la antad ba u la don ha ka rta kaba 40 haduh 45 snem eiei bad uba don ia ka ryngieng kaba 5.5 phut eiei.
U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ban kyntiew ïaki skul bad ki shlem pule ha Ri-Bhoi naduh ka jingkyrshan ïaka tulop ki nonghikai ka Northern Ri-Bhoi College naka pla lajong bad kiwei kiwei ki shlem pule ha kaba kum u MLA um don kano kano ka jingleh shilliang hynrei ban ïarap kumjuh salonsar ïa baroh, bad kular ruh ban dang pynioh ïaka skul building naka bynta katei ka skul lyngba ka skhim bala mang haki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Areas Development Program.
Lada u ne ka lanot kim lah ring mynsiem ki dei ban ai jingïarap da kaba ai lyer lyngba para shyntur ne kino kino ki lad jingïarap.
Ka por ka la dei ruh ban gin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Haba kdew ba 95% na ka kam die dohkha ka dei kaba trei beit tang ki Khasi, u la ong ba kane ka jingkhang die dohkha ka la ktah shi kat dei ïa ka pliang ja u Khasi.
“Kum ka seng ngi sngewlyngoh ban lap ba ha katei ka jaka la pyntrikam ia shibun ki Project, hynrei ka jingshalak da kitei ki bar jylla ka long ba ki pan jingbit na ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban buh da kata ka North East Skills Development Centre, kata ruh la shu leh lymmuh bad khlem da lah ban pynshai" ong u Samla A.Khongstid.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 152 ngut.
Na ka liang ka Seng ka la ai copy ruh  sha u Chairman ka Estimate committee u Bah Mayralborn Syiem ha kaba iadei bad kane ka mat jong ki building, ha kaba ka la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ban pynkloi noh ia kane ka kam.
Ngi kynmaw ba ka HITO lem bad ka HYC ki la ïa mih paidbah ha ka ilekshon kaba dang shu dep ban pynsngewthuh ïa ki nongthep ‘vote’ kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lane ki nongthaw aiñ.
Kane ka Tymmen kadei ka Jingshisha, bad kam sngew juh ban iashong lang ha shnong namar ba la dap ka lamler ka jyrsieh suda.
kaba thew ia ka jingbymshong shngain jong kine ki 6 tylli ki niam sha ri Muslim.
Ka sngi Khristmas ba mynta ka snem 2023, ka long ka jingrakhe Khristmas kaba kyrpang namar ka jingdap 800 snem ka jingrakhe ïa ka Shongoid Khristmas, ka Shongoid ha kaba la kha ïa U Jisu.
La ïoh ruh ban kurup ïa ki  lut tyngka haduh 60 lak tyngka ha ka snem 2022".
Nongpoh, Jylliew 04: U Nongïalam ka Congress ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan kiew biang arted ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Lada ka sorkar jylla, ka la pdiang ia ka ain jong ka jing ia pajih iwei ia iwei pat, ha ki ophis, ha ki dukan kyiad, ha ki iew bad khlem pep, lada kin ia kren bad ki bor pyniaid balang, ba kin iaid da katei kajuh ka kyndon, lehse kan jin da la long kaba bha shibun eh ia ki nongleit jing iaseng, ba kin bud ia katei ka kyndon kaba iahap bad ka ain jong ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ha u snem ba ladep la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Yojana Auditorium kaba don ha Secretariat, hynrei namar ba don noh ki positive case, la rah noh ia kane ka prokram sha Shillong Public School, Laitumkhrah.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala pynmih ka jingpynbna paidbah bad kala maham ïa baroh ki paidbah la ki dei ki trai shnong ne kiba na kiwei ki shnong kiba leh kmen snem thymmai ba kim bit ban pynjakhlia ïa ki um ki wah hapoh u pud u sam jong ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Ka khep ka la dawa ba ka dorbar hima syiem Sutnga ne hima Jaiñtia kat ka ba dei hok ba kan rasong biang sa shisien ban ksan rngiew ia ki paidbynriew Khasi shityllup ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Nongpoh, Nohprah 1: Ka District AIDS Control Officer ka Ri-Bhoi Dr E Kalwing ka la pyntip ba ka jingdon jong ki nongpang HIV-AIDS ha Meghalaya ka la kot sha ka 7835 ngut bad tang ha Ri-Bhoi District kila don haduh 538 ngut.
La iohi ruh ba kitei ki arngut ki pynap pistol hi ialade bad ki da shondur artad.
U President ka BJP JP Nadda ula ïakynduh ruh ïa bun ngut ki Myntri bad MP ka Party ha ka sngi Nyngkong.
La kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi, katba iaki paidbah kiba wan ha Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
“Ïoh ba kan jia ka apot ba ka ka Dorbar Shnong Mawbah kan jah noh bad mih da ki Panchayat Comittee jong ki bad lada ngi donkam kino kino ki kot ki sla na ka Dorbar Shnong ngin hap leit nguh leit dem na ki Panchayat Committee jong ki namar ki la heh paid lupa bad namar ngi la tip lupa ki dei ki jaidbriew kiba kumno" ong u Bah ArisU Bah Aris u la ïathuh ruh ba u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pynsah ïa kine ki Harijan ha ki jaka bapher bapher ym tang shi jaka ïa baroh.
Shillong, 24’lyngkot:Ka Presbyterian Church of India ( PCI) ka la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka jaka duwai kaba kyrpang kaba baroh ki riew ngeit Kristan ki lah ban leit duwai jar jar ha katei ka jaka.
U Dolloi jong ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba pynïaid ïa kane ka elekshon ula pynbna ba u ma Kitbok ula jop don burom.
Nongpoh: Ka khubor kaba la ioh ban kren na kiba bun ngut ki riew paidbah, la ong ba ki don ki Nonkhaii jhur kiba dei ki Khasi, ki bteng ban leh ia ki kam Khaii jhur jong ki, da kiba ki iatreilang bad ki bar jylla kiba sah ha ki thain Sunapur Assam, kata da kiba ki pyndonkam lyngba ka surok 14Mer Byrnihat bad mih sha ki shnong kiba don ha katei ka thain Sunapur.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 9 baje mynstep, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti-Narcotic Task Force, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew na Bihar bad kiba la tip kum u Rohit Kumar bad ka Premlata Devi, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongshalan beain ia u Ganja.
Myn hynnin ka sngi u myntri ragbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki la don ki MDC kiba la wan ia kynduh ia u ban pynshisha ia ka jing bun paid jong ki hapoh ka District Council.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop da 6-1 kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School.
dei ban buddien beit manka por.
“U myntri u la ong ha ngi ba jyn lada ngi leit ban ïakren bad u shitaïew hashuwa; ka lah ban don da kawei ka lad ban ïakren pynbeit hynrei mynta ka por ka la dier palat," la ong u Chief Organising Secretary ka seng, u Bah Khrawkupar Nongsiej.
Bad ka Nongdawah ka la ioh sa kabu ban thep ia ka kol b lai lynba u Dibin u ba ioh pynher shakhmat marwei ia ka bol hynrei u la shah woh kjat ha Dancing Mukhim bad u referee u la mareh  beit beit u la sei bluit da ka red card bad beh shisyndon  ia une u player shabar.
Uwei na kine u dei u Sub-Inspector Showel Markhap jong ka Border Wing Home Guards Battalion, Mawdiangdiang bad uwei pat u dei u pulit langrut Rajesh G Momin, u nongai jinghikai (instructor) jong ka District Home Guards Training Center ha West Khasi Hills.
Haba la pyrto ïa ka rukom lehkhuid jong ki paradoh parasnam ka long ba dang don katto katne ki snap ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Ngim nang bad ngi leh khnang ban ym nang iaka pharshi u dieng dumbur.
Maldaris Shangliar, Assistant Nursing Superintendent, Incharge Laitmawsiang RHC bad kiwei kiwei.
Udei u khun ba lai jong I kong Unifirlda War (bam Kwai ha iing u Blei) bad I bah Riang Pohlong.
“Kane ka jingeh ka dei ka ba la rim bha, la  dei ban pynbeit noh hynrei ban shu pynduh ïa ka kamai ka jih ban shu kyrngah ban ym ai NOC na ka bynta ka ring bording electric, ban ym ai um bam um dih te ka long ka ba bakla, ki dei ban pynbeit da ka rukom ka ba dei, ym ban shu ñion beiñ ïa ngi", u la bynrap.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban pynbor ia ka Bangladesh ba ka dei ban pynthikna ba ki seng lehnoh kin ym ioh rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka bad ba ka khyndew ka shyiap jong ki kan ym long ka khyndew ka ban pyndonkam da ki lehnoh.
Ha kane ka jingïalang, la tyrwa bad kyrpad ban pynlong ka jingwah lama ïong bad ban deng lama ïong da baroh ki briew jong ka Jylla na ka bynta arsngi khlem da shah pynbor hano hano.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka Tnat Directorate of Animals husbandry and Veterinary, ka la iathuh ba yn sa bteng ban sam sha ki nongrep, ia ki khun sniang ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki, kum shi bynta ka dei ruh ka thong jong ka sorkar ban iarap kyr pang ia ki nongrep ha ki thain nong kyndong lyngba ka skhim National Rural livelihoods mission (NRLM).
Ka dei tang ha ka taiew ba ladep, ba ki leit lap ia u ha Indore bad hangta, ki lap ba ula ioh lok da kawei pat.
"Ha Nongrah haba nga la ialam ïa ki ophisar ka tnat PHE ban peit halor ka jingkyrduh um,  ki ophisar  kila ong ba kin sa shim khia ynda la pyntrei ïa ka phase-4.
Ia kine ki kam kamai spah da ka lynti ka bymdei ka la don mynta hapoh ka Lokyukta of Meghalaya la hukum ruh ia ka CBI  ban pynlong ia ki jingtohkit.
Da ka jingdon ki riew duwai ka la long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah namar da ka jingduwai jong ki wat u jumai ruh u kynriah noh.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ia kiwei, ka pynroh pynksan ia lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ia kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ia lade bad pharep lamler ia kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ia ki liang pyrshah bad sien syntiew ia la ka kynhun lajong.
“Balei u symbud myntri rangbah ka Jylla u Dr RC Laloo u la niat sha ki Managing Committee, ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban peit ia ki nonghikai", u la ong.
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar kan sa pan jubab na baroh ki engineer, ki kontraktor, ki designer, Project Management Consultant (PMC) halor ka jingtwa u Dome ha Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ka daw jongka jingtwa bad jingkhyllem ka dei namar ba ym don ka jingïatreilang hapdeng jongki.
Kumta ka donkam iaki paidbah nongshong shnong ban pynrung kyrteng Aadhaar ban nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar, la ong u SDO.Kine harum ki dei ki tarik bad kyrteng shnong ban shondur Aadhaar: 10-05-2021 – Ammutong 11-05-2021 – Jaralood 12-05-2021 – Amtasam 13-05-2021 – Mawlong 17-05-2021 – Pdengshakap 18-05-202 – Pamtbuh 19-05-202 – Amlari Rim Amlari Model 20-05-2021 – Amtapoh 21-05-2021 – Pdengkarong/Amjajer Roko.
U kongsan ba wan sakhi ia kine ki phainal u dei u ma Kor Sympli ex MDC JHADC bad uba long ruh u kpa u ma Kyrmen Shylla myntri sorkar MDA ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam bad nongkitkam ka EJHDFA.Ha ka jingpyrshang ban pyniasoh bad ki nongseng kam lajong kiba rit, ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong hynnin ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingialang aijinghikai halor ki lad jingiarap pisa lyngba ki bank sha ki nongseng kam lajong ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Thangbuli, Amlarem, West Jaintia Hills District hapoh ka jingpyniaid jong u Navneet Singh Nagar, Deputy General Manager ka RBI Shillong.
Ka kynhun ki nongialehkai jong ka Assam, kila rah ia ka nam lahduh ka lympung iakop siat suloi bad pistol- Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la long naduh ka 20 haduh ka 27 tarik mynta u bnai Nailar kaba long ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga , ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur , ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
Nyngkong eh kan wan ka People Displacement ym ka development.
La aiti da ka PPRC kaba treikam tang 3 bnai.
Ha kane ka jingjia 19 ngut ki Sister kiba shong ha katei ka bus ki la mynsaw jur.
Ngi la iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, bad hadien ngi la leit sha Delhi ban iakynduh ia u myntri pla tyngka u Arun Jaitley.
Shillong, 19 K’Lyngkot:Ka MDC ka Pariong na ka Congress ka Kong Irin Lyngdoh ka la rai ban kan shong noh ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ïa kaba la tip kum ka U-14 Boys Football League ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
Halor kane ka jingleh dusmon, pom pathar bad pynjulor naphang ïa ki Dieng ki Siej kiba la thung la ri la sumar bad pynheh pynsan da ka shnong kiba don ha kane ka khlaw shnong da ki Karbi bad ki Assam Pulit la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad kum juh sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ban leh eiei ïa kine ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong khnang ban lait na ka jinghuri hura, ka jingïakynat bad ki jingjia ba sngewsih hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab jong ka shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ki ban wan sha kane ka meeting phone ha u President lane Secretary ka synjuk.
Ka thaiñ Dongki Ingding bad ka Laitdom ki dei kiba duna bha ha ka jingwan sha khmat ki paidbah ban shim injek ïada COVID-19 bad kiwei ki jaka ki la wan sha khmat ban shim injek ïada COVID-19", u la ong.
Ha katei ka jinglehniam pdiang burom ,la ïohi bun ngut ki dkhot bad ki heh jong ka RSS bad kiba wan na ka longiing jong ki syiem jong ka Jashpur.
Haba u Mawphor u ïakren bad u president ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ban kylli ïa ki rai ka party ha kaba ïadei bad kane u Bah Ardent u la ong, “Ngi la ai por 48 kynta ïa ka sorkar bad ngim ïohi ba kan sngap ïa ka jingdawa jong ngi bad na ka liang jong ngin kumba ngi la pynbna ha kato ka sngi ba ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka kuman bad ha ka sngi Nyngkong ngin pynbna ïa kaei ka sienjam ïakhih kaba ngin shim".
Ka jingpynmih ka Mattel ia kine ki khun mynriew ba kyrpang ka dei ban snohkti lang bad ka National Down Syndrome Society (NDSS).
Ka Bangladesh, ka la pynthikna ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri, ong ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR).
Shuh shuh ka la iathuh ruh ba shwa ban aiti noh sha ki riew shimet ka sorkar ka la la dep ban pynbha lut ia kito ki kali.
Haba jubab ïa katei ka bynta, u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma, u la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh bad pynshai ba ka jingthung ïa ka A.Ali kum ka Secretary ka MSCTE kam long pyrshah ïa kino-kino ki kyndon ne rukom.
U la iathuh ruh ba ia ki trok ki ba wanrah ia ki mar ba donkam na ka bynta kine ki karkhana dewbilat kin hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
Khliehriat iaiong 14 : Ka surok National Highway ha Umtyra, kaba don hajan ka Infiltration Vheck Point, East Jaiñtia Hills District, ka dei ka ba la twa lah slem bha ha kaba na ka liang ka national Highway Authority of India kam shym la shim khia ban maramot ïa kane ka bynta jong ka surok, kat haduh mynta ha kane ka bynta jong ka surok long ban ïaid tang kawei-kawei ka kali, kumta halor kane ka mat, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Jylliew 30 : Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Haba kynthoh biang ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na Them Ïew Mawlong, utei u nongmihkhmat ka VPP u la bynrap, “Lehse ka jingïakynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka kular ban ai sa 1.4 akar…ka lah ban dei sa kawei ka jingpynbiej namar ka jingjan jong ka ilekshon MP, MDC.".
Kane ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep ha madan ïalehkai jong ka Megha-laya Cricket Association Ground kaba ha Polo bad la pdiang sngewbha ïa ki peitkai sha kane ka lympung.
Hynrei ha ki snem kiba la leit la shem ba katei ka skulbah ka la bun tang ki jingshah kynnoh ha kiba bun ki rukom pynïaid kam.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, u Dasakhiatbha Lamare lem bad kiwei, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market bad kiba la pynpaw ruh ka Bhoirymbong, ka dei hok ban ioh ia katei ka Iew, namar ka dei ka jaka kaba long pdeng ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
U Bah Kyrsiew Kharbithai “Haduh 20 ngut ki briew ki la hiar thma ia nga bad San ngut na ki, ki rah da ki wait, ki lyngka bad ki la pyrshang ban mait ia nga bad don na ki, ki la pyrshang ban lynthem da u maw hynrei da ka jingisynei jong U Blei nga ioh lait im ha kato ka janmiet".
K.Bansal, u la ïathuh ba ka company ka la ïarap ban shna hynriew tylli ki kamra klass ryngkat bad ki ben ban shong bad ban thoh ki khynnah, la ong ruh ba ha kaba sdang ïa kane ka project ka dang dei tang kaba rit, hynrei suki pa suki kane ka project ka kham heh haduh banda lah ban pynurlong haduh hynriew tylli ki kamra klass ha kaba ki khynnah mynta ki la lah ban ïa shong kylluid ha ki kamara klass “nga sngewtynnad ban ong ba kiei kiei baroh ki iaid beit bad long kiba jop ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka skul bad ngin nang ïai bteng ban theh ki jingïarap sha baroh kawei ka imlang ka sahlang" ong u Devander.
U dkhot kane ka kynhun u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba kane ka kynhun ka la kyntu ia u Myntri Rangbah ban iasaid bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait na kane ka jingshah khang dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:U Chairman ka KHADC u bah LG Nongsiej u ba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Nongstoin Constituency, ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka shnong Tyllang West Khasi Hills District, ban leit jurip ia ka surok jong ka madan Mawkohmor ha ryngkat ka jingiasynran lang ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Na ka liang u Dr Mukul Sangma ruh u la pynshai da kaba kyntait mardor ia ka jingkam ka HNLC ba kam long kaba shisha hynrei ka dei kaba shu thaw ban pynjah burom ia u.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingong ban pynieng noh ïa ki kali Assam ha ISBT bad pynïaid noh pat da ki kali Meghalaya kan don jingmut aiu pat ban weng ïa ka dheng kali namar lada ki wan 10 ngut da kawei ka kali, kitei kijuh ki 10 ngut ki hap ban shim biang da kawei pat ka kali ban leit sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka shnong Nongjri kaba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub Division, tang kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don harud ka surok Riangdo-Bamil bad harud katei ka surok ka don kawei ka Aganwadi Centre jong ka shnong.
Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani lem bad ki 34 ngut ki nong khaii lem bad bun ngut, ki nong ialam jong ki seng nong khaii ha katei ka thain; ha ka 7tarik Iaiong 2021, ki la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la dawa, ban nang pynheh noh ia ka Land Customs Services (LCS), kaba don ha Majai-Bholaganj, East Khasi hills.
Ngan pynshisha ngan wad ia kane ka jingtip namar ba kane ka dei na ka sorkar pdeng", u la ong.
U la ïathuh ba ki don katto katne ki Machine kiba thut ha ka por ba sdang hynrei ïa kine la kylliang noh da kiwei bad kam don kano kano ka jingthut jong ka jingthep vote.
Ula ïathuh ba kane ka lehñiam Kñia Pyrthat ka long shi bynta ka jingïadei hapdeng ki Saw langdoh, ka jingïadei ha ka bor shynshar ka Elaka Jowai bad ka jingïadei ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u ‘Syiem Pyrthat’ uba long u nongsneng nongkhraw bad u nongpynbiang ïa ki kam ñiam kam rukom.
Ban tip haduh katno ka jingpyntrei ia katei ka Kolej ka la iaid, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ia katei ka Model Degree College bad katkum ka jingiathuh jong u la ong, ba ia katei ka Kolej la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
Ia kane kawei ka kol ka Lajong la thep da u Phurba Lachenpa uba jop ruh ia ka khusnam Hero of the Match.
"Ka la ong ba la i donkam ban thaw da kawei ka Boundary Commitee ka ba dei ban kynthup lang ia ki party seng sain pyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang khnang ban lah ban ieng skhem ban lait na ka jingshah thombor ka sorkar NDA ia ka sorkar MDA.Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
Ha ka shithi ba la ai da u Member-Secretary ka SEIAA sha ka HITO, la batai ba ki don saw tylli ki bynta kiba hap ban pyndep ha shwa ban ai ïa ka ‘Environmental Clearance’ sha kino-kino ki karkhana bad kine ki long katkum ki kyndon Environmental (Protection) Rules, 1986.
U la ong ba katei ka jingshah kynnoh nong mane ksuid jong u – ka la saphriang mynta la saw-san sngi bad ka par lut sha manla ki kyndong kynshrot jong ka shnong mynta la ar sngi, u la ong ba ka jingkynnoh nongmane ki kynnoh tang ia u shimet ym ia ka ing jong u, ki la don ruh 5 ngut kiwei pat ki paralok kiba ia rung ia mih bad ki ia dei kam bad u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid, ki paralok jong u kiba la shah kynnoh nongmane ksuid ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julida Lytep, Yurika Ymbon,Lim Phadong, Ribul Sungoh, Tei Law.
Hadien kane u la shah weng na ka jingïakhun jong ka Super 4 ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok 12 shaka (AS 01FC 0847) kaba kit clinker ka dang wan na thain Lumshnong ban leit sha Guwahati bad ynda poi ha Jowai bypass ka la tynrah ia ka trok khwai (NL 02K 9774) ba niah da u Pawan Basumatri baroh ar ki la hap sha riat kaba jrong kumba 150 ft.
Ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic meet 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka skul St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
Shillong:Ki Saw Seng (FKJGP, KSU, HNYF, RBYF) ki kwah ban buh jingkylli ia u Chief Minister bad iaka Cabinet hi baroh kawei, ba balei ka shem jingeh ia ki ban pynshitom ia ki pulit kiba siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, U Home Minister u ong ba um tip ei ei iaka jingjia siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, te mano pat ba tip bad ai order? Mano ba kham heh ban ia u Home Minister ha ka Home Department? Hato u Home Minister u la hiar shuki shisha naka kam Home Department ne shu leh mynleh tang ban thet kti iaka jing jia? Na ka liang ki Saw Seng ki maham iaka Sorkar baka dei ban shim khia shwa ban dier por bad ngin shim iaka Rai ba kham tyngeh.
Kane ka long hadien ba u la pdiang ia ki kyndon jingpynshitom halor ki 232 sien jingpynkhein kyndon jong ka Football Association’s (FA) kiba long pyrshah ia ka kam iathong-pisa ha ki jingialehkai.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, ia U Ainam, uba don 29snem, ba un shimti ia katei ka kam; kham mynshwa, ula shimti ia ka khet jong ka Hima Mylliem, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2018, hynrei utei ula ioh ban shong ha katei ka khet  tang kumba shi hat antad, namar ba U CEM ha katei ka por, ula weng biang ia U bah Ainam bad ula thung biang ia u bah Ricky Nelson Syiem.
“Ia kane ka mat donkam ban iatai mynta mynta" la ong sa u bah Jemino Mawthoh (UDP), bud sa u James Sangma uba la ong ba u kloi ban weng ia ka jingbuh jingkylli bad dei ban ailad ban iatai shuwa ia kane ka mat mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha ba kin ai ka jingïatrei lang ban khanglad ïa kine ki jingleh pyrshah khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong ka Wah Myntdu.
Katkum ka jingong jong u, ha kitei ki RRC, kan ym don satia ka jingsma kumba long ha marten hynrei kin shna ha kata ka rukom ba kin don ruh ki jaka shong pyngad.
U Kailasavadivoo Sivan, uba dei u heh duh jong ka  India Space Research Organisation, u iathuh ba ia katei ka robot, la tip kum kaba long shiteng briew bad ka daw, ka long namar ba kam don kjat.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki  party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka  la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei, ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ka um ha sor Shillong ruh ba la tan na Mawphlang water supply Scheme la pynkhuid shuwa da ki dawai (Chemicals) ba kin iap ki khniang jingpang (germs) shuwa ban supply ia ka sha Shillong.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong kiba wan ai jubab mynta ka sngi, ha ka ADM ba la don lang u OC Pynursla, la iathuh ba ka EAC ka la bthah ia ki nongshong shnong kiba don card ration ba kin ai jingthoh sha ka lada dang don shuh shuh kiwei ki bym ioh khaw ne shah pynduh khnang ba kan leh ia kaba donkam.
U Chaudhary u la ong ba “ki pulit kiba katkum kane ka juk ki dei ban ai ia ka jubab kaba biang sha ki riew sniew kiba thmu ban pyntroin ia ka jingsuk bad ka jingshngain ka ri.
Haba la peit thuh ruh ia ka jinglong jingman jong i khyllung ba dang pun ha ki longkmie ba armet, la shem ba kito ki khyllung ba la pun na ka kmie kaba shong ha ki thaiñ sor bad thaiñ nongkyndong, ka don shibun ka jingiapher bad ki khyllung ba ki pun kim da don ia ka bor ban ialeh pyrshah ia ki khñiang jingpang kiba pher kiba wan ban rung ha ka met jongki.
U la ong ba ka jingiaid lait ki trok khlem thew ym tang ba ka pynduh khajna ia ka sorkar hynrei ka long beain ruh.
Ka jingbthei, ka la jia lai sien, hajan ka  Sayed-ul-Shuhada High School, kaba don sha sepngi jong ka Kabul.
Hadien ar minit ka Sein Pynbhalang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sambiang Wara Wet (28′) hadien ka jingïarap lang u Leiborki Ymbon.
Ka jingiakhaid, ka la pyllong ia ka Malki ban don ha ka kyrdan ba san, kham halor ka Nangkiew Irat kaba don ha ka kyrdan ba hynriew.
Katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang ha Rongjeng ka long halor ka jingioh jingtip biang jong ki pulit ba don ki dkhot katei ka kunhun kiba dang shong bad rieh tngen ha ka thain Rongjeng bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia uwei u dkhot u bala tip kum u Bilbil M Sangma u ba dei na katei hi ka shnong.
U la ong ïa kane ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally ha Borogobal, Raksamgre ban ïalap na ka bynta u Limison D.Sangma uba dei u kyrtong na Raksamgre constituency.
Utei u nongialam ki nongkhaii dewiong, u la ong ba ka sorkar Congress ka la iehbein ia ki shnong ha ka thain Border Bangladesh bad ia ka thain Saipung ha kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh surok, ki dawai lane jaka ai jingsumar kim don bad ka thain hi baroh kawei ka dang sahdien.
Lada iap ne im u paidbah kim da salia than.
Ka jingkhlad noh u Bah Kharbyngar ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ki bynta kiba kham khring shuh shuh ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka long ka jingdon ïa ki jingbam step, ka bam sngi bad ka bam miet ha kaba ki don ki kamra shet kiba itynnad ba kaba ki nongbam ki lah ban ïohi ïa ki, ïa kaba la shna ïa ki katkum ka juk ba mynta bad kane ka nang pynbang shuh shuh ïa ka bam ka dih.
Uwei u Mawnongrim ba la wan pynïeng da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ka jaka kaba hap ha Raid Nongtung bad ka jaka la ju tip kum ka Block-2, u la shah pynpra noh ha ki paidbah ha ka por 9 baje ei ei jong ka miet sngi Saitjaiñ.
Kumjuh ruh ki Pulit hynnin ka mie, ha ka por 11.15 baje, kila ioh kem ia lai ngut ki dkhot KSU na Mawlai Mawiong-rim.
Shillong: Ki riew shim kabu ha ka miet 10 tarik jylliew 2020 ki la kawang petrol bom, ia ka ophis treikam jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kaba don ha Kharmalki Shillong.
Kumba ka long mynta man ka sngi ki nongwankai napoh ka jylla, nabar jylla bad nabar ri, kila wan ban jngoh ban wan iaid ha ki jingkieng siej kiba don bun tylli ha kane ka jaka shwa ban poi sha u Mawryngkhang.
Ka jingwan jongnga hangne mynta ruh kum u President ka long ban wan peit wan jngoh ïa phi ym tang ïa u Bah Mitchel marwei.
U Bah Pyntngen Kharkongor, President ka SSUP haba kren hynne ka sngi, u la ong ba ka jingdon jong ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki shnong, kim duna shuh ia ka shiphew hajar ngut, kaba la i donkam pat ia ka tnat ka Koit ka Khiah ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Sub Center sha ka PHC, khnang ba kan lah shuh shuh ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Katei ka jingjia ka long 5 sngi h ashwa ka sngikha jong katei ka khynnah, ha kaba utei u khynnah runar u la leit ban rung jubor na ka jingkhang iit jong ka kamra thiah jong ka ha katei ka janmiet.
Kawei na ki Seng ba kyrshan ïaka VPP kadei ka Nokrek Area Development Committee (NADC), kawei pat kadei ka Human Rights and Anti Corruption Youth Power of India.
Kane ka jingsngewsyier jingsngewma kaba wan taplup ia ki jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei ha ka Ri baroh shityllup ka don la ki jinghikai ba kordor ban sngewthuh ia la ki jingbakla na ka por sha ka por.
Ka boundary ka lah ban long da kumwei- ka boundary ka dei kaba u briew u thaw hynrei ka Kolshor ka dei kaba mih na ka dohnud kaba long natural bad universal truth.
AIS SujaNgi im ha ki sngi bakhadduh, ki por ba  shitom kein.
Ki Muslim te ki la shah nion kylleng ka ri India hynrei ki iakhun beit sia pyrshah ia ki Hindu heh paid.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Namar ia kum kita ki dawai ym lah ban ioh na ki hospital kyndong.3)Ka jingiapynhiar kput jong kawei ka shnong ia kawei pat:-Ki don katto katne ki shnong kiba shim kabu ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki shnong ba marjan.
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram I Kong D.Phawa I la ong ba ka thong jong kane ka skhim ka long ban khmih halor ka jinglah bad ka jingtbit jong ki volunteer hapoh ki shnong ki thaw namar ki dei ma ki, ki ba don hakhmat eh ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat khnang ba kin lah ban tehlakam bad ban ai jingïarap.
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited – Joint Action Committee (MeECL-JAC) mynta ka sngi ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan thung noh ia u Senior Bureaucrat kum kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) hadien ba ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ngi haka jylla.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka liang jong ki pulit wat la ki la ioh ia ki jingring dur video lyngba ki (CCTV) halor ka jing thmu jong ki runar ban rahbor ia u khun jong u heh pulit ka East Jaintia Hills na phyllaw St.Edmund College, hynrei haduh mynta kim pat ioh kem satia ia kitei ki runar.
Shillong, Nailur 06: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka “Khelo India Women’s League" ka ban sa long ha ki 25 tylli ki nongbah ha India, ka Meghalaya Athletics Association ka la rai ban pynlong da ka jingïakop marehthong kaba la tip da ka 3K & 5K Road Run tang na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik u Nailur, 2023.
"Ka lynter u pud u sam hapdeng Meghalaya bad Assam kam dei kaba beit, hynrei kaba khohruh khohram ha kaba ki lum ki wah ki rung ki mih, ki dung shapoh bad ki mih shabar.
La ong shuh shuh, da utei u nongialam ki nongniah taksi, ba ym dei shuh hi ban ai laisen ia ki bar jylla, halor ka kam niah kali, namar ba ki Khasi, ki la lah ban trei hi dalade.
Sngewbha shim ia kane ka kabu ksiar, kaba phin ioh tang shisien ha ka jingim ka jongphi.
Kine harum kidei ki jingmaham na ka bor shnong Lion Mission:.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life".
Ha ka 55 kilo shapoh (shynrang), ba nyngkong la ïoh da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), ba-ar u Benison Marwein (Government Boys’ Higher Secondary School) bad ba-lai u Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College).
Ha nongkyngdong kiba ioh khaw ki la kot sha 18, 45,542 ngut bad ha jaka sor ki la kot sha ka 3, 03,485.
Ha kane ka tie-breaker ka Eastern Piarate ka la jop da 4-3 ia ka Spainlang sc.
“Haduh mynta, T.31.29  klur la siew sha u kontraktor" u la ong u Bah Sumer bad kaba sah yn sa siew hadien ba la pyndep ia ka jingtrei.
U la ong ruh, wat ai ba kane kan shu kut noh tang hangne hynrei  ngi dei ban kyntu ia kiwei ruh ba kin pynmlien ban iaid kjat man la ka sngi naka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ruh.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU la iadonlang u Binos Syngkon president Modymmai Unit, Chanbor War vice-president WJHDU, Ioanis Suchiang president KSU Jowai Circle, Phraki Hawni Thubru general secretary Jowai Circle, Phrangki Papang finance Secretary nalor kiwei.
La iohi ruh ba don ki tiar ki tar ki nongdie madan kiba la shah lum  bad la pynkit ia kitei ki tiar sha District Council, bad don ruh ki ba la lum hi noh dalade shuwa ban poi ki Enforcement.
Ka sorkar ka la shu pynmih ia ka jingpynbna khlem da leh shwa ia ka jingsurbe ia ka jingdon jong ki nongdie madan bad ha kano ka rukom kin rai ban jied iano ban ai license bad iano kin pynduh", la ong ka nongialam ki nongdie madan ka Kong Angela Rangad haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ïa une u briew la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynkhlain ia ki lad pathai khubor khnang  ba ki paidbah kin ym kynduh ia  kum kine ki jingeh.
Lada iakren ia kane ka mat, ngi iohi ba ki heh sorkar, naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, ki myntri sorkar jongu, ki ophisar bad kito kiba smat ban trei, ki ia kren beit tang ia ka coronavirus, katba kito ki bym smat lane ioh kiba leh phoi, kitei ki la shu jah jar ialade ngim iohi shuh ia ki syrngiew syrnget jongki.
Ha shuwa jong kane, ka la don ka jingleit buh syntiew ha ka jaka tep kaba don ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawïongrim.
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynñïar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Kiwei pat ki khusnam ki kynthup ba la sam ki long naduh ka Best Oral Presentation, bad ka Best Poster Presentation ha ka lympung kaba la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka 13th Annual Day jong ka NEIGRIHMS.Hadien ba lah dep jied ïa u/ka nongthaw aiñ mih sa ka kynrum kynram ban thaw sorkar.
Hynrei mar ïa sdang ka dorbar, u Chairman u la pynbna ha Ïingdorbar ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba dei ka ‘no confidence motion’ pyrshah ïa ka EC.Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, uba la pynpaw ba ka EC kaba ïalam da u Bah Titos ka la duh ka jingshaniah.
Ka Nilamroi Passah kum ka riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingiakren ha kaba iadei bad ka Plastic Pollution, hynrei haki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban iakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka iohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ymtang iaka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
La wan sakhi da u paidbah uba bun byllai haduh shilak ngut eiei.
Ka jingpynkhuid iakine ki cell sniehdoh kiba la iap na ka sniehdoh jongphi kan pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkhuid ha ka sniehdoh jongphi.
Nongpoh, Naitung 20: Ka seng ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Eastern Zone mynta ka sngi kala lum ïaki skul haka thaiñ Umroi ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma u drok bad ka shongkha khynnah kaba la long kum ki kruiñ kiba bam duh ïaka ri bad ka jaitbynriew, ha kaba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, kaba pynlong ïa shibun ki iing ki sem ban jot ban pra bad khamtam kaba wanrah ruh shibun ki kam sniew haka imlang ka sahlang haka jingïalang kaba la long ha Umroi Madan.
Na ki rangtied ba ïalehkai bah, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban kamai 30 ron ha ki 30 bol, katba u Jhon Shabong pat u la ïoh ban kamai 24 ron ha ki 34 bol.
Na ka jingtip u Nongthohkhubor, la iathuh ba tang ha shnong Umden Diwon ki la don palat spah tylli ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jinghap Phria, katba ha shnong Umden Nongtluh, ka jinghap Phria ka kam duna, namar ki don kumba 35 haduh 40 tylli ei ei.
U la ïathuh ba u la sngap jar mynta la san snem namar u burom ïa ka rai ki paidbah.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei u wei uba don bynta kumno ban pynbha (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Ki artylli kiwei pat ki skul kiba lah buh kine ki lab ki kynthup ka Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ka  Latyrke Secondary School.
La iathuh ba ka jingleit tur sha ki karkhana lashai ka sngi, kan long kaba jai jai bad kin don kumba 50,60ngut ki dkhot jong ka JAC, ki ban ia shim bynta lang.
Kumta kila ïamih lymbung shaka ta ka madan kaba la pynkhreh bad kila ïa shad kynthei shynrang ha ryngkat bad ki jingrwai ki jingphawar daki ktien sih ktien sang suda ha ryngkat ka kynhoi bad ka risa.
U Bah Robert u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa peit bniah ïa kane da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad ka Chief Secretary na ka bynta ban bishar biang ïa kane ka kam.
La shim ia kane ka rai hadien ba ka NHAI, kam shym la patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat ka khyrdop lump isa, ha Lumshnong,ha ka 08tarik Nailar 2023.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 42 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Shuh shuh na ka liang u bah Zandy Myrthong u la ïathuh ruh kum ka Synjuk ka la kyrpad ruh ban pynïoh surok na Mawjai sha Nongummer kaba don ïa ka jingjngai kumba 6 kilometer ei ei ha kaba u la ong ba ki kwah ban tip kumno kane ka kam ka la ïaid mynta, hynrei katkum ka jingïathuh u AEE ka PWD (R) la ong ba ïa kane ka kam la jan sa ban pyndep bad kaba dang sah ka long sa tang khyndiat ban leh ïa ka Details Project Report (DPR) bad kyrmen ba mynta u snem hi ynsa lah ban khot nongpyntrei noh ne khot tender.
Ka la maham ruh la ka long ia ki khasi ne kiwei ki jaitbynriew, ki ban wan shong thadlad kin sa shah pynshitom ha ka seng, u la bynrap.
Napdeng ki nongïalam kiba la don bynta ha ka Election Interaction Programme ki kynthup ïa u Girish Chodankar (AICC In-charge Manipur), u K.Meghachandra (MLA bad u  President, MPCC), u O.Ibobi Singh (MLA & Ex-Chief Minister bad u nongïalam ka CLP Leader, Manipur), u K.Ranjit Singh (MLA bad u Dy.CLP Leader), Th.
Bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh ngin iamih ha kano kano ka por.
Ngam thoh ban pynshit lane pyniashrut jaitbynriew ha ba nga kren ia kane, hynrei nga kren ia ka jingshisha kat kumba ka paw.
“"Kaei kaba ka BJP ka rai ka pynshisha ba ka jingong jong ngi ba ka NPP ka dei tang ka snieh langbrot jong ka BJP ka la shai kdar mynta", u la ong.
Hooid,ngi tip ba ka juh don ka baiong khlieh por,ka pynshit,ka jyrhoh por kat kum ka jingkylla ki aiom,hynrei ha kum kane ka por lada ngin leit sha ki jaka sumar ngin sa shah test Covid,balei?namar ki nongsumar ruh ki tieng ioh kumno re kumno ngi la ngat haka khlam,ki nongsumar ruh kidei ki briew ki hap phikir ia lade ban lait na kane ka jingpang,dei na kane ka daw ba ki duhthiah duhdem naka bynta jong ngi.
Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki  dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
Halor ka jingïeng pyrshah jur jong ki seng ïa ka projek rel da kaba kdew ba kane kan dei ka lynti jong ka jingïoh lad ban wan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar, u Bah Pala u la ong, “Ngam sngew satia ba kane kan dei kaba shisha namar kine ki briew kin wan da ka trok, ka bos.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad ka bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei kiwei ki mar kiba la pynmih hi da ki trai jylla kum u sohtrun.
Ka Jylla kam donkam ïa ki nongsam skhim kiba lapmiet tang ban sam jingsam na ka bhah kaba la nang lypa da ka Sorkar man u snem ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Namarkata, ka pisa kaba T.1.81 klur la pynlait sha katei ka kompeni", la ong ka khubor sorkar bad bynrap ba kajuh ka percentage la pynlait kumba ju leh ia ka jingshna ia ka jaka otdoh ha Shillong kaba don ha Mawlai Mawiong.
“Ngin sa sdang ban pynlong da ka jingïalang national executive ha ka bynta jong ka national level ba ngin kyrpad ïa ki jylla ba kin sdang pyntreikam ban khot aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon bad hadien ngin sa rai mangi," ong u Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
Ha katei ka prokram la ïoh ban pynlong da kaba ai jinghikai halor ka phangpdeng, “Together Development Lecture" ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki shibun ki longkime bad ki rangbah jong ka shnong Umsaitshriew bad kumjuh ruh ka jingïadonlang jong ki nongtrei napoh ka Nehru Yuva Kendra (NYK) bad ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar jong ka shnong da kaba tam ruh ïa ki plastik.
“Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla, ka la wanrah ïa ka jingshah kyntur pud jong kane ka jaka, kaba la nangrit nangrit katba nangmih ki sngi, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shu pynïeng shwa tang ki païa lada kam pat lah ban ker kynroh sawdong ïa ka jaka," u la ong.
Ki mat ba kongsan jong ki jingai jingmut kilong kumne:Ka Commission ka la peit bniah ia ki kyndon jong ka jingdon ki briew kiba wan synran ia u kyrtong bad ka jingdon ki kali kiba wan ha ka por thep kyrteng.
Wat la Ïa katei ka dukan die mobile ym shym la don ka jingwah kyrteng, hynrei la don ka jingthoh kaba thoh “Stall No- 213E, bad katei ka dukan ka don ha khyrdop lynti ban rung shapoh Ïewduh.
U Bah Umlong u la ong ba kiba bun ki masi kiba la ot ki dei kiba napoh kane ka jylla katba ki sniang pat kiba bun ki dei kiba wan poi nabar ka jylla bad ïa ki masi kiba dei napoh kane ka jylla ha ki sngi kiba la dep, ym shem la lap satia ba ki don ïa katei ka jingpang snieh doh namar kum ki nongthied kim thied lada ki masi ki pang namar lada ki thied, kin shah kyntait ha katei ka jaka bad ka jingduhnong kan long sha ki nongthied hi.
“Phi dei ban kiar na kum une u jingdih basniew uba pynjah burom ymtang ia ka shimet lyngba ki kam bad ki jingpang jong u, hynrei ka pynjot ia ka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang", la ong u bah Streamly Niangti.
U Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad u Secretary ka Elaka u Ma KM Ryngksai ryngkat ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong ka Elaka haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u ban pynpaw ïaka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar Jylla ban pynheh bad siang surok kaba ïaid lyngba ka Dawki PHC kaba don hapoh ka shnong Bakur Dawki West Jaintia Hills District.
U Nangaibormi u dei u samla uba kit bah iaka kam shnong naduh ba u dang khynnah haka rta bad u dei ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun snem mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie, uba long ruh u MLA jong ka Seng Congress na Mylliem u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki katto katne ngut ki briew ki shim kabu ban pynthud ïa ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng, la ong ba ka jing-leit jngoh jong u President ka BJP u JP Nadda sha Giridih hynnin ka sngi ka dei halor kane ka bynta jong ka jingpynkhreh ilekshon.
U samla Lincoln Dkhar u lah ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (PhD) haka Chemistry na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Te ngi kyrmen ba ha ka jingïalang ban wan, kan sa long kaba seisoh," la ong u Dhar.
Wat la katta ruh haduh mynta ka jingwan phah register jong ki paitbah ha ka jylla na ka bynta ban ïoh ïa katei ka jingïarap na ka sorkar ka dang duna bha.
Na ka liang u Vice Chancellor, u la pyntikna ba ka NEHU kan sa pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kolej haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 ba kan long kaba jop.
Kumta ka pawshai ba halor kane ka jingujor dei ban pynbeit biang.
Ka long thik kum ba i phylliah ding ba rit i hap ha u langiap ba la tyr khong ha khlaw bad ka jingklang jong ka ding pat ka long kaba khraw palat ia kaba ngi lah ban mutdur" ong utei u rangbah.
Kane ka don eiei sha lyndet," la kynthoh u Bah Suchiang.
Utei u nongialam jong ka seng HITO u la buh jingkylli ruh ba lada kitei ki khar Sikh ki khlem ioh jingbit eiei ruh em ban pynlong ia katei ka jingialang jong ki, kaei pat ka jingpynshitom ba na ka liang jong ka Sorkar bad ka DC kin ai ia kitei ki briew.
“Ka NorthEast United ka la nangjan ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Ibson Pereira de Melo na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24," la pynpw ki khubor na katei ka klob.
Ka Charlotte Milbank ka dang thoh ïa ka thesis halor ki bam ba ïoh na ki khlaw bad kala jied ïa ki lai tylli ki jaidbynriew trai muluk ka Meghalaya na ka bynta kane ka wad bniah.
Katba ha East Jaintia Hills ki don 151 tylli ki polling station na ki ar tylli ki constituency.
La suba jur ba ka jingiap jyllop u Ramanan ka dei na ka daw ka jingduna palat ka lyer Oxygen kaba u la kit hapoh ka met jong u ha ka por ba u la ngam ha katei ka pung bah ha Mawphlang.
Te ka 5000 tyngka shi kilo u Agor ha kito ki snem ka ia ryngkat bad ka 3,00,000 tyngka mynta.
Haba kylli halor ka jingïakynduh jong u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad u Convenor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Himanta Biswa Sarma ha ka 28 tarik, Rymphang ha Guwahati, u Bah Hek u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ban ïakren bad kano kano ka seng saiñpyrthei lane ïa ki nongïalam ban thaw ïa ka Sorkar, hynrei ka party hi kan sa shim ïa ka rai badno yn thaw ïa ka Sorkar.
Shuh shuh kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka jingwan bret ñiut ka long tang ha ka por mynmiet.
"Katto katne na ki khlur ïakura ki ban ïashim bynta ki kynthup ia u Shiva Thapa uba la ïalehkai ar sien ha ka Olympic, kumjuh u Amit Panghal uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018.
U CEM uba la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat bad ki Executive Member bad ki MDC hapoh ka EC jong u haka 28 tarik une u bnai haka ‘Cultural Meet’ kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) ha Madan Football jong ka shnong Lamarang.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar Manipur, ka la dep ban pynjari korphiw ha ki 16 tylli ki district ha ka jylla Manipur, bad khang ïa ka internet na ka bynta san sngi ban wan hadien ba ka la mih ka jingkulmar ha ka jingïalang ka ba la pynlong da ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM).
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ban sam ia ka khusnam lahduh jong baroh ki lai tylli ki rta ialehkai, kaba ha ka Under-14 ha ka liang ki shynrang la rah da ka Army Public School kaba la khur 2 tylli ki takma, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Lereto Convent ha kaba la khur 3 ki takma ksiar bad mar 2 tylli ki takma rupa bad rnong.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki wah, ka West Khasi Hills ka distrik kaba don bun eh ki wah, kiba lada ki paitbah nongshong shnong ki ñiewkor bad sumar, da kaba khanglad bad pyrkhing ban pynïap pathar ïa ki doh kha doh pnat kum ka khang jar, wieh dawai bih, siat bom bad kiwei kiwei, ki ïew ki hat kin bun da ki dohkha ba la pynmih hi na ki pung bad ki wah kiba don hapoh ka distrik.
Ka seng ka sngew ban pyrto shi katdei eh ha kaba ki para samla kila nang kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi.
Bad la pyntip ïa baroh ba kin ïashim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi.
Lada nang ban leh hok,mut hok bad trei hok khlem ka jingshah pynshoi jong ka mom laitluid marwei, kan long kein ka jingkyrkhu ia u suidnia,ka Iawbei bad u Thawlang ba kin sngewbha bad sngewkmen kyrhai da ka jingkyrkhu jongki ha kane ka pyrthei bad wat hadien bym don shuh ha kane ka pyrthei ruh.
Ngin dang ïai donkam ïa ki mar ki mata kiba wan na shabar tangba lada ki nongrep jong ngi kin lah ban pynmih kham bun na ki lyngkha ki hali jong ki, kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki bad ïa ngi lang baroh.
Ka India ka la pynkylla ïa kane ka rukom pyrkhat da kaba kular ban kot sha ki thong ha ryngkat ka jingkot jong ki thong jong ka ri ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ka rukom pynshong ïa ki ‘pipe’ um lane ki sainar ilektrik bad ki nala ka dei ban long kaba paka khnang ba yn ym donkam ban ïa tih ïa khlong da ki spah sien kumba ngi ïohi ha nongbah Shillong haduh ba la I jlep sa ban peit.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi jong ka jingpeit bniah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki don 6ngut ki kyrtong kiba la thikna, ba kin ia kynduh ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Naka liang jong u L.D.Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swash Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Ka jingjur jong ki nongdawa bam ei ka paw hadien ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa na ki trai dukan be-aiñ bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Hynrei u Blei pat u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba la wad ia u Blei.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kular ia ka, lehse kin lah ban pynlong myntri rangbah ia ka, hynrei nga shu kyrpad ia ka, ba kan weng noh ia ka  jait Khan, na ka jingshim jait jongka" ong U Saumitra Khan.
Ka Mawlai ka la ïai bteng ban ïakhun bad shwa ban kut ka jingïalehkai (90+4min) u Banshanskhem Kharmalki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick na u Bina uba la ai sha u Donlad Diengdoh, ha kaba u Donlad u la ïarap ai thep kol na bynta u Banshanskhem bad ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 3-0.
Ki briew ki la kynmaw ïa u khlawait bashlur jong ka Meghalaya, u Tirot Sing ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u.
“Ka jingthwet ban lap dien ka dang bteng hadien ba ngi la ïoh jingtip shaphang kane ka jingshah rahbor.
Ia u Rawat la synran lang ki election commissioner kynthup u Sunil Arora bad u Ashok Lavasa.
Kumba ka paw hi u nongrep um dei uba isih ia ki mrad namar u briew uba dang khein kor ia ki ngap kiba don jingim,un ri un sumar kumjuh ia ka dngiem ruh lada u shlan ban kem.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 Scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka Insurance kaba palat 5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U bah Alan West Kharkongor u kyrtong ka seng NPP ryngkat bad ki dkhot jong ka NPP Sohra Block ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2023 ha ïingsah jong u ban ai khublei kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïaka thaiñ Sohra kum ka district kaba thymmai kaba ka Sohra ka long ka headquarter jong ka.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki lai ngut ki myntri kiba la hiar shuki kham mynshwa, kiba kynthup ia U Atul Bora, U Keshab Mahanta bad U Phanibhushan Choudhury, ki la shimti biang ia la ki jong ki kam jongki, naduh mynta ka sngi.
Ka JBWA ka la pyrshah ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ban nym ksam shkor ia ki masi ha katei ka iew ha Khanapara.
U Bah Lyngdoh u la long u nongmihkhmat ka Sohiong naduh u snem 1988 haduh mynta , kaba mut la 25 snem tam bad la jan kynjoh sha ka 30 snem bad um pat shah rem naduh ka snem kaba u jop elekshon na katei ka konstitwensi.
Shuh shuh ruh ka United Nations ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jing bym iohlad jongka ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan kiba don hapdeng ka lanot jong ka jingkyrduh bad ka jingiap thngan.
Ka la ong ruh ba ka jingpynlut baroh na ka bynta ban thung ia kitei ki dieng lapynlut hi na ka pla tyngka jong ka District council bad ki ophisar kiba la phah ban peit ia katei ka kam ruh ki dei kiba la dep ban pyntbit.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka kompani Dewbilat kala ai jingïarap ruh ïa ka Balang jong katei ka shnong da ki Dustbin shibynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba lem bad ka song pisa, ha kaba la sam ruh ïa ki pla kot sha ki khynnah skul.
Shillong, Risaw 19: Ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport (Department of Sports & Youth Affairs), jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ïa ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki nongïalehkai (shynrang bad kynthei) ka Meghalaya (State Athlete) ki ban sa leit ban shimbynta ha ka rynsan ïakhun jong ka National Games, ha Goa naduh ka 25 tarik Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
U nong iathoh, haba iakren bad ka ANI, u ong “Ngi lah ban leit sha ka nongbah, hynrei, ngi dei ki nongrep.
Mynta ka don ka jingshong syier ha Ukraine, ha kaba ka don ka jing iakren, ba ka Moscow kan lah ban leit hiar thma, ha kano kano ka sngi.
"Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anuraq, kham mynshwa, ula bthah ia kiba kwah laisen, ba kin thung dieng shiphew tynrai bad hadien kata, kin sa ioh laisen suloi.
U bah Wanstep u dei uba la iakhun teng ia ka elekshon MLA na Sohra ha ka por ba la seng nyngkong eh ia ka KHNAM ha u 2003.
Katkum ki kot ki sla ba la pyni da ka sorkar Meghalaya, kine ki jaka 12 tylli ba don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam, kaba ka Meghalaya ka kam ba dei ha Meghalaya bad kine ki jaka ki long ka (i) Upper Tarabari, (ii) Gizang Reserve forest (iii) Hahim (iv) Langpih (v) borduar (vi) Boklapara (vii) Nongwah-Mawtamur (viii) Khanapara-Pilliangkata (ix) Deshdemoreah (x) Block-I &II (xi) Khanduli-Psiar bad ka (xii) Ratacherra.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ia u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ia kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ia ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah iano iano kiba pynkhein ia ki ain khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna kat kum ka section 62 lane section 63.
Ka jingdon jong ka “Yeastern Civilization" kan ai mynsiem ruh ïa kiwei.
Kine ki balang kim nud ban ialehthma pyrshah ia ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ia ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ioh vote bad ban jop ilekshon.
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem noh da shiteng dorjon ïa ka Jaintia HS School.
Nangta ula jop pat 4 sien lynter na ka Congress.
Ban iatreilang shi iing shisem kan nang pynsmat pynsting iaphi baroh bad kan nang ai mynsiem ia ki bahaiing ban nang trei shitrhem ban pynkhuid lang iaka iing bad ki rud ki kiar sawdong.
Ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, Agriculture) ka Kong Amanda Annette Pakyntein kan ïakhun na Mawkynrew Constituency.
Shillong, Nailur 18: Hynne ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament, kaba la sdang hadien ba la kut ka final jong ka tournament ki kynthei.
“U khot ialade U  Vivekananda, teng teng u khot ialade U Rabindranath Tagore bad mynta ula jer kyrteng ia ka stadium, ha ka kyrteng jongu hi.
La ban jur iaki nongniah kali ban lehkhuid bad nym bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap ba shem bad bret ha ki jaka ba die ban bret.
Lah ban kdew ba kane ka jingshimkhia ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai Delhi-Shillong-Delhi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla naduh u snem 2020.
Ym don ka jingkhang lad ia ki Muslim na kano kano ka bynta jong ka pyrthei ban pan ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ka Section 6 jong ka Citizenship Act, kaba iadei bad ka jinglong nongshong shnong jong ka India.
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka shong kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Kawei pat ka projek kaba bei tyngka nabar kata, ka Meghalaya Integrated Transport Project ka la sdang iaid shakhmat ban pynbha ia ki surok bah, ki surok ha ki distrik bad ki surok kiba pyniasoh ia ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ka Kitab Salm ka dei ka thup jingrwai bad ka kynthup naduh ki jingrwai ïaroh ia u Blei, ki jingrwai shaphang ka Ri ne Hima haduh ki jingrwai shem lanot bad jingrwai jong ka jingjop.
Hadien ba la lap ia ka met hynnin ka nohphai sngi, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u Dwis Phawa uba la jahrngai naduh ka meit sngi U Blei hynne ka janmeit na ka shnong Skentalang, West Jaintia HIls District.
Ki bor pyniaid jong ka University kin thaw mardor iaka COVID-19 Task force naka bynta ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki khynnah pule kiba don ha kylleng ka jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki online classes bad kumjuh ki examine.
La ong shuh shuh ba ka jingmih bor ding, lada ia nujor bad ki snem kiba mynshwa, ka ju long hi kumjuh, lait noh, kaba long ha u snem ba ladep, namar ba u slap, u jur bha ha ka jylla bad la ong ruh ba ka thain shatei lam mihngi, ka duna bha ka jing ioh slap mynta u snem, katba ka Bihar, ka kiew haduh 176%, kaba pyni, ba ka don ka jingthut jong ka bor mariang.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba U Bah Readington Marweiñ, u khlad na ka daw ka jingpang Covid-19 ha ryngkat kiwei kiwei pat ki jait jingpang jingshitom kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u bad U Bah Readington Marweiñ, u la thiah hapoh katei ka jaka sumar la kumba katto katne sngi eiei mynta.
Shillong, 16 Rymphang:Ka jingialang jong 4 tylli ki Dorbar Shnong, Laitumkhrah, Malki, Lachumiere bad Cleve Colony, kaba la long ha Eldorado ha ka 15 tarik February 2016, ka la pdiang hun ia ka rai ka Supreme Court ka ri India, kaba la pynioh pat ia ka bor ki Rangbah Shnong ba kin pyniaid Durbar kumba ju long.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
U Secretary katei ka seng u bah Kit Thabah, uba dei ruh uwei na ki nonghikai shad ia ki khynnah haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba baroh ki riew shimet lane da ka kynhun kiba kwah ban ia shim bynta ha katei ka lynpung ki lah ban ia shim bynta bad kam don kano kano ka jingthew ia ka rta,  hynrei ka jingiakhun kan long kyllum lang hajuh.
U bah Banteidor u la ong ba kane ka jingkren jongu ka long kumba theh syndon da ka petrol ha ka ding namar nalor ba la shah siat iap san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam dang ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 da kaba ki la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka Meghalaya kata haduh shnong Mukroh mynta u Ronghang u kynnoh pat sa da kumne.
l Naduh katno tarik lah ban kylliang?Ban ai por ïa ki bank ban pynbeit ïa ki jingdonkam, la kyrpad ïa ki paidbah ban leit sha ki tnat jong ki bank lane RO jong ka RBI naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban kylliang ïa ki pisa.
Ka Ïingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ia ki jaka kynshew pisa kata ka State Bank of India (SBI) ba kin pynkut noh ia kum kine ki skhim naduh ba la pynbna ia kane ka rai.
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane ka jingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniang sha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Man la u snem la ju rakhe ïa ka 5 tarik Jylliew kum ka sngi pynneh pynsah mariang, bad ha kum kane ka sngi, la ju thung ruh da ki hajar tylli ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ban pynlong jaka Thainjain, kan ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki Longkmie jong katei ka thain, namar nalor ba ki la dei lypa kiba trei shitom, hynrei ka jingdon jong katei ka jaka, kan nangai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Ha kaba khatduh u la ioh shisha ia ka bih khla bad u la ber halor u kpu bonsoh.
Haba la poi ha kper u Hep u la sdang ban trei lang bad u Kpa ka Lydia u la ong ia u“Ioh phi jaboh bad pang lut ka met mo.
Ha ka kyrwoh khubor u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba baroh ki kyrtong jong ka UDP ki dei ban lum ia ki nongkyrshan jong ki, katba ki lah ban pynpoi sha katei ka jaka ban pyni ia ka dak sha ka jingjop ha u 2018.
Ka rukom dud sabuit ka long ba kita ki briew ba tbit ban dud sabuit ki shim ka shun na ka dabia ne tyndong shun bad ki jyrthiaw kyllaiñ ha ki shympriah kti da kaba thnum artat ban beh ksuid ïa kata ka sabuit ba pynpang pynjhia ïa ki briew.
Ha u snem 2016 hadien ba ka la pyndep, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka dukan suhjaiñ ha ïew Mawkyrwat bad lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka dukan, dei ha ka 30 tarik u Risaw, 2018 ka la ïoh ban ai kyrteng ïa ka dukan jong ka ka “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery" da ka jingthmu ba kan long ruh kum kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam kiba kwah ban wan shah hikai khnang ba ma ki kin lah ban kyrshan da lade lyngba kane ka kam bad kin ïoh ban pyndonkam ïa kawei ba ki ki la ïoh jinghikai.
U Conrad ula ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshimkhia ïa ki ishu bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
Kine ki nongrahbor ki la dawa ruh na u haduh T.5 lak ban ïoh pyllait ïa u.
" Ha ka jingshisha lada kim sngewthuh ïa ka ktien Khasi te dei keiñ ban leh kumta hynrei nyngkong te to shuwa ngin kren dala ka Ktien lajong.
U Myntri Rangbahduh u la wanrah ïa ka Technology Mission bad ka la long kaba jop bad ngi dei ban trei shitom shuh shuh ba kane ka jingthmu kan long kaba treikam pura," la ong u Shah.
Ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka dang jlan sa shi snem pura bad ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kin nang kylla na kawei ka aiom sha kawei pat namarba ka ju long ka dustur ba ynda la wan ka samoi elekshon kiba bun ki snar ïalehkai kiba la pynkhreh bha ïa lade ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kin sa shim rai shano ban leit snoh.
Kane ka dei ka jing iakhih ba shongain, hynrei ka sorkar ka khanglad ia ki jingiakhih bad kam trei ban iakren bad ngi".
U Bah Ferdinand Lyngkhoi u la iathuh ba ki la leit iakynduh ia u SE PWD halor kane bad na ka liang jong u SE u la iathuh ba ym lah ban leh ei ei halor kane ka surok bad hap ban ap ia ka hokum na u Chief Engineer.
“Kane kadei ka buit sianti jong ka Assam ban ïoh kurup ïa ki jaka jong ngi", u la ong.
“Ngin kerkut lut ïa ka Gaza," la ong u Gallant haba kren lyngba ka ‘video’ hadien ba u la peit bniah ïa ka jinglong jingman ryngkat bad ki heh shipai ka Israel.
Ka Financial Literacy ka dei ka jinghikai bad sngewthuh shaphang ki ba bun rukom halor ka phang ka pla tyngka (financial).
Na ka por sha ka por ruh ka sorkar ka ju pynbna paidbah ba kan shim khïa kyrpang na ka bynta ki paidbah ha khappud, hynrei kumba long haduh mynta kata ka thong ba la buh da ka sorkar ka la kut tang ha ka jingïakren bad khlem da leh da ki kam.
Ngimdei ban don kano kano ruh ka jingsngewpher haba ieng na ka bynta ban iada khamtam ha kum kane kapor kumba ngi iohi kumba kalong mynta.
Ha ka kyntien Khasi, ki Pulse ki dei ki KYNDEH THIED.Ha sawdong sawpud ka Mei Mariang, ki don bad mih ki syntiew kiba bun ki rong ki rup.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak kaba don ha Ukhrul distrik.
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah – Mawtamur, Deshdoomreah, Block – II ha Ri Bhoi District nangta ka Block – I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills.
Ka Newhill kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar Revel Dkhar (26).
“Ngi la dep jied ïa kawei ka jaka kaba heh 50 akar ha Sor Shillong Thymmai na bynta ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka jingïakren ka dang ïaid bad kyrmen ba kan sdang shen", u la ong.
"Paralok baieit, ha shwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne : Hato ka biang ia ngi  ban shu kynmaw ba U Jisu U la iap namar jong ngi ? Lada ngi shu kynmaw khlem da leh ei ei bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnoh ei.
Ïa ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Jaiñtia, ki Phareng ki la pynïasoh sha ka Nowgong, ïa kaba shathie sha ka Sylhet kaba mynta hapoh ka ri Bangladesh, ïa ka thaiñ Kut Sajar (Sajar Nangli’s Constituency) sha ka North Cachar bad ka bynta kaba sah ka Jowai Sub-division.
Na ka liang ka sorkar ka la khmih lynti ba kane ka tamasa kan khring ia palat shi lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka jylla na ka bynta ban wan shakhi bad iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ka thma kaba mynta hapdeng ka Russia bad Ukraine ka jia kat kum ka por baka ktien kala kren.
Ki 6 ngut ki briew kiba la shah bat, la ithuh kum u Damewnhi Rymbai,28 snem ka karta, na shnong Rymbai shken shynriah, u Hilari Dkhar 24 snem ka karta na ka shnong Khliehriat-west, u Wanmi Muksor, 30 snem karta na Khliehriat-west, U Deimon Shadap 29 snem na shong shnong Dkhiah-East, Deibor Sutnga 31 snem ka karta na Dkhiah-west, Banjop Sukhlain 25 snem karta na Khliehriat-west bad u Masoom Choudhary 20 snem ka karta na Katigorah-Noonnagar jong ka jylla Assam.
Nalorkata u la ong ruh ba ïa u mrad u ba ki la ïoh pynïap ki ïa sam doh kyndang sha baroh kiba leit beh ba kin bam.
Kato katne ngut ki briew ïa kaba la saphriang ki dur lyngba ka rynsan social media, ki la shah phah wan mih ha Patharkhmah Police Station ha ka 12 tarik Jymmang.
Ju don mo ban ai syrnod sngi kha shi snem shwa ban kha, hato la tip lypa ba u dei u kynthei ne shynrang", la ong u bah Lambokstarwell.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka pyrshah jur iaka jingthmu thied khyndew ka tnat shipai BSF ha bynta jong ka Shnong Pommura bad Mawryngkneng, ha kaba katei ka seng, ka la ioh jingtip ruh kaba tikna badon bun ki Khasi ba ba pynwad Khyndew iaki Tnat shipai da kaba ioh jingsiew ha kador kaba rem kiba khein khlem salia tang ban biang ka shimet.
Katba ki Sub – Junior jong ki khynnah shynrang ki long u Rabison Thyrniang, u Edison Kharraswai bad u Juvinial Tongwah, nangta ki Junior pat ki long u Biangborlang Wanniang, u Franlyjohn Wanniang bad u Rockyson Sohphoh.
Ha ka jingshisha, ka jingthep vote ha Sohïong ka dei ban long ha 27 tarik Rymphang mynta u snem lem bad ki 59 tylli kiwei pat ki konstitwensi, hynrei ka Election Commission ka la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Padu Unit haka 2 tarik Jylliew kala ujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad sha Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad sha u SDO Amlarem (Civil) Sub-Division haba ïadei bad ka jingduh bording jong ka shnong Padu.
Ka jingpynbiang ki jingbam ha ka rukom kaba dei bad tei ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula pan jubab na U Mukul Sangma, nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC), ha kaba ula kylli ia u, halor ka nongrim, kaba un hap ban shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongu, kum u dkhot ka iing dorbar jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Dong Mawiawban kaba hap hapoh ka shnong Siejlieh ki la lap ia ki artylli ki metiap jong ki shi kurim na kawei ka ing sah wai ka ba don ha ka Dong Themïew,Nongstoin ha ryngkat bad iwei I khunlung kynthei i ba dang 6 bnai iba dang im.
Ha ki sngi u Blei pat ki leh kum ki riewkhuid.
“Ngi da pyrshah jur ia kane bad dei ban pynduh noh ia ka", la ong u bah Bindo.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84697 ngut bad napdeng kine 82998 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka sorkar kam lah ban thet kti halor kane, hynrei ka dei ban shim khia.
Na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ba khlem da tip ia ka jingshisha ki briew kim dei ban pynsaphriang ia ka khubor bym don ka jingshisha, namar kane ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kane ka khubor ka bym don ka jingshisha ba kin saphriang bad pynbud man ia u samla uba khlem don kti eiei ha kano kano ka kam bym man.
Ia mynta, ki don 8567 tylli ki karkhana ba la rejister ha kane ka dong mihngi kaba la ai kam haduh palat 3 lak ngut.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba ai bor ïa ka tnat ri mrad ba kan pynthikna ba katei ka jaka kan long kum ka jaka kaba hap ban peit bniah, ba 1 km sawdong ka Tiehsaw ka dei ka pdeng jong ka pang khlam bad 10 km sawdong dang hap ban peit bniah.
Hynrei ki don la ka jong ka eksam kaba long kyrpang na ka bynta jong ki.
Wat u khynnah uba dang Pule Class 1 lada phi kylli 36 shimnoh 24 long sah katno.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki kam kiba la shu shong thylli kumta na ka daw ka jingdon kiba la shongthait noh lane ka jingkhlad khlem pat dei por jong ki nongtrei.
Ka NPP ruh ka la pynkhreh ban buh kyrtong ha kane ka ilekshon ka ban sa wan na Shillong konstitwensi, nalor ka Tura konstitwensi kaba don ruh ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP mynta.
Da kaba shim ia ka jingkren jong u Dy CM uba khmih ia ka Tnat Home (Police) kum ka jingkren sain hima ka bym don nongrim, u Bah Nongtraw u la ong; “Ha ka jingkren jong u Bah Tynsong halor ka jingkhot hajir jong ka iingbishar ia Nga kum u general secretary, kane ka paw shai ba ki jingkren ki jong u ki dei ki jingkren kam sain hima ki bym don nongrim.
Ioh ngi klet, la don sa ar ngut ki shipai Khasi ba la leit ialeh thma ha ka thma bah pyrthei ba ar.
Ki ong hana ba u nongbylla shohnoh uba la їoh ‘їad tangsnem na ka trai thlen, wat la u la ieh noh їa ka kam beh shohnoh, pynban u ju leh klumar ha ka por ba khie katei ka kїad bad kane ka ju jia shisien shi snem.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phaikhmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingiarap lem.
Khliehriat, Nohprah 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kala jam mynta sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ taïew ba lahdep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
DEFENDER: Ricky Meetei Haobam, Surajkumar Singh Ngangbam, Mukul Panwar, Malemngamba Singh Thokchom, Pramveer & Dhanajit Ashangbam.
Iaka shikol ka Musniang Rim la thep da u Meki Siangshai 59′.
La ong ba katei ka kali ka dei kaba dei trai u bah Sounder Strong Cajee na Mawlai-Nongkwar.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad Nativity Secondary School, Mawkyrwat ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u konsan.
U Working President ka United Democratic Party (UDP), u la ïathuh ba ka UDP ka la ïaid shaid shaid ban pynkhlaiñ ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u snem 2023, ym tang ha rilum Khasi, Jaiñtia hynrei ha rilum Garo kumjuh.
Katkum u kyrwoh ba la ioh na ka Kyrmen Foundation la pynpaw ba “Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi kaba dei shaphang u bah Phermeki Salahe, ka la pynpaw iya ka dur jong ka Foundation ha ka rukom ka bym itynnad, lyngba ki khubor bun kiba la kynthoh ym tang ïa ki dkhot jong ka Foundation hynrei la kynthoh ruh ïa u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla.
Ki ophisar jongka Mawsynrut, West Khasi Hills ha ka jigleit jurip kynsan shaki jaka tih dewiong ha Nirang bad Miangmawdar ki la lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ bad ki la ïoh ban kurup ïa u dewiong uba 2012.47 MT.U EAC jonkga Mawsynrut u bah Lamriche Kharmon ula ai ka jingujor ba ha ka 24 tarik ma u, ki ophisar bad ki bor pulit ki la leit jurip kynsan sha kitei ki jaka ba la kdew haneng bad ïoh ban kurup ïa utei u dewiong.
La pynthikna da ki bor pyniaid ka MCCL, ba ia ka jingdonkam baroh yn pyndep hapoh ar taiew bad hadien kane, kin sa lah ban die noh ia ka namar ba ki la dep pynmih haduh 2000 ton ka dewbilat mynta, kaba ki dang ap ban ioh ia ka jingbit na ka STCB ba kin die noh sha iew.
Hashwa ïa kine ki shipai kiba la mynsaw la pynkit sha ka Distrik Hospital kaba don ha Bijapur, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la shah pynkit noh da ka liengsuiñ sha Raipur na ka bynta ban bteng ïa ka jingsumar.
Dei hangne kn ka ain ka trei kam tang iq ngi u rit u ria katba ia ki heh ki hain pat ka leh matlah.
Ha kane ka jingiaid lynti kin leit ruh ban iashim bynta ha ki jingialang bapher bapher ha kiba bun ki district kaba kynthup ia ki jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka mat  “Beti Bachao Beti Padhao" bad ki khynnah skul, ki samla kolej kynthei bad ki kynhun SHG jong ki kynthei, NCC, ki khynnah ka CCI, NYKS, ki khynnah kynthei bad shynrang kiba sdang kynjoh sha ka jinglong samla, bad ki nongtrei anganwadi bad kiwei pat nalor ka jingpynkup burom ia ki kynthei kiba ioh ia ki jingjop ha ki liang bapher bapher.
Shillong, 26 Risaw:Wat hadien ba la mih khubor ba ki nongtrei ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong ki la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da u Medical Superintendent (MS) bad u Accountant, hynrei haba kylli na ki nongtrei ki la kam ba kim tip eiei ia kane hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Lah ban kdew ba la mih ka jingsuba jur ba ka kong Victoria ka la shah leh beijot shwa bad shah pyniap hadien.
C.Challam, ka Cordiallicia Dkhar, ka Wertimon Dkhar bad ka Supriya L Swer.
Ma u bad u nongbud jong u, ki la shah rahbor syndon tad haduh ba ki bor pahara ki la wan ban pyllait ïa ki.
?" la kwah tip ka Riia.
Ngim don eiei ha kti jongngi" ong U Rijiju ha Shillong mynta ka sngi.
Kawei ka Model kaba iasyriem bad ka Kim Kardashian ka Ashton Gourkani ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha kaba kane ka la jia ha shwa ba kan leh ia kawei ka surgery ka ban pyniasyriem shuh shuh ia ka bad ka Kim.
Na ka liang jong ki rangïalehkai ka United SC kin sa ïai kynmaw ïa kane ka jingïalehkai namar ka jingpynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar ba ki la ïoh bad khlem lah pynurlong.
Ki kyrtong jong ka People’s Party of Arunachal (PPA) ki tam vote na ki artylli ki constituency ba kynthup ia ka Doimukh bad Mebo.
U la ong ba ka jingmang bhah ka lah ban ym neh slem bad kumta la kyntu ia ki samla ba ki dei ban shim kabu na ka jingdon ka bhah thungkam hynrei ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban pynpaw ha ka pyrthei India ba kum ka jaitbynriew kaba rit hynrei ki don ki khraw jabieng.
Ha ka jingshisha hi shisien ba don kino kino ki kam ba lait la ka long ha kano kano ka ka Distrik, ki bor ba deipeit ki la dei ban pyrkhat kyrpang shwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka Distrik, khnang ban weng na ka jingbun jong ki samla wadkam ha ki Distrik kiba don hapoh ka jylla, hynrei kumba ka long mynta hi ka seng ka lap ba bun na ki kam bad ki project bapher bapher ha ki Department ha Ri Bhoi, kiba long kum ki District Co-ordinator, Block Co-ordinator, Facilitator lem bad kiwei kiwei, la trei lut da ki briew kiba nabar ka Distrik, katba ki samla na Ri Bhoi ki shu long tang kum ki nongpeitkai.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh halor ka kam jong ka Maikhuli bad buh jingkylli la u Dr Mukul Sangma ula leh aiu halor ka lum jingtip ba don ha kane ka shnong.
Namar, haba ianujor ia ka jingtrei jong ka BJP bad ka Congress ka iapher bak-ly-bak.
Ha kine ki khyndiat sngi ki la pur ruh ki khubor ba kin don bun ki MLA Congress ki ban phet noh na katei ka seng shuwa ka elekshon MLA 2018.
Ka lympung ialehkai Third Division- kaba tip kum ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium da ka nam jop ka Iooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai haka sngi Thohdieng.
Hynrei kane ka skhim, ka la shu jah jar hadien ba ka kut ka eklekshon khlem ioh sngew shuh shano shano ruh.
Katei ka rai ka mih, ha ka jingialang, kaba la wan ia shim bynta da ki bun spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jongu, kiba la ju ia don lang bad U bah DD Lapang, ha ki phew snem, ba ula don ha ka sain hima sima ha ka Nongpoh Constituency.
La pyni ia ki met iap kiba la saphriang kylleng kylleng ha ka  Wyckoff Heights Medical Center ha Bushwick bad katei kam dei ka jingjia, tang ha kawei ka hospital, hynrei ha kiba bun kiwei pat jong ka nongbah New York.
Shillong, 1 Nailur:Hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la pynpaw ia ka jinglyng ngoh bad ka jingsngew phylla mynhynnin ka sngi ba la mih kata ka kynhun u bah Ardent M Basaiaw moit katkum ka jingthoh kaba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai sha u kaba la pynpaw ba ka kynhun u bah Ardent ka kwah ban iatai ha ka Dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo.
Haba pyrshang ban beh ïa ka ron ka Pomshutia CC ka la tied 81 ron shah pynhap tang 6 ngut naki 17.5 Over.
Ha kawei pat ka liang, la iohi, ba ka INDIA ruh kam shym da hiar than satia, kumba ki exit poll, ki pyni, namar ba ka la nang tam, ha kumba 200 tam ki Constituency.
U Swamy, u don ruh ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang na ka daw jong ka khlam covid 19.
La iathuh ba U Swami Vishwatmananda, Secretary jong ka BSS ha Kolkata, ula ioh jingtip ia kitei ki kam thok jong U  Damodarananda, ha shwa ka rakhe Durga Puja bad ula pynthikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid halor katei ka phang bad ula khot hajir ruh ia utei uba donkti, ha ka 15tarik Naiwieng 2018.
, Bangalore.
Kiwei ki samla Khasi kiba don ha Calcutta ha ka por jong u ki long u Bah Bredin Hearge Jyrwa, Holing Diengdoh, Langstang Rynjah, Wellson Khongmen, George Lyngdoh bad u Hughlet Pariat.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Wahlakhiat Bulls ka la jop baroh san tylli ki jingialehkai phutbol pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators ha ka sien ialehkai kaba 11 jong ka Meghalaya Baby League 2018, kaba dang iaid shaphrang haduh kine ki sngi man ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Shillong, Nailur, 03: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Culture bad Parliamentary Affairs, u Arjun Ram Meghwal ha ka sngi Saitjaiñ u la ñiewtang ïa u synñiang u bynhei jong ki nongïaleh laitluid kane ka Jylla kiba kynthup ïa u Syiem Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ha ka jingpynkut ïa ka prokram ‘ka tynrai jong ka longrynieng’ kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki lok jong nga, ki khasi ki ia shet doh masi ha iing une  u khar Hindu u la pan ia ka doh masi ban bam, iwei na ki paralok jong nga i la kylli ia uta u dkhar kumno me u Hindu me long ban  bam  doh masi bad ka jubab jong u ka long  kumne don ka ki kot bakhuid  jong ki Hindu ba don ba khang ban bam doh masi ka long tang ka jingsngew briew shimet shimet ban bam ne ym bam doh masi.
Ka ïing kan sakhi halor ka jingkren jong u Lat ha ka sngi nyngkong bad ka namuna halor ka mang pisa na ka bynta u snem 2024-2025 ban wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla kan urlong ha ka 21 tarik u Rymphang.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Ba-ar u la kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong halor ka jingkren ba ïadei bad ka Them Ïew Mawlong bad ong ba ka VPP da lei-lei kan ym ïalam bakla ïa u paidbah.
Ngi la tip lypa ïa ki buit jong ka sorkar.
“Ngi la dep khot tender bad na ki 12 tylli ki zone, baroh ki pipe ki hap ban ïaid lyngba ka surok PWD ha kaba na ka liang ka tnad kam ai jingbit kloi ban ïoh pynïaid noh ïa ki na surok.
Ka Pulmonary valve stenosis ka dei ka bynta jong ka jingpang Klongsnam, ha kaba ki thied ki jaw ki la sdang khim bha kiba pynïaid ïa ka snam na u klongsnam sha ki thied ki Tor.
Hangne ka Riia ka sdang ban pynpaw ka jingsngew ieid sngewjan bha haba ki wan kai teng teng sha iing watla ha ka por ba khlem pyntip lypa.
Hynrei, ha kawei ka liang u la dap pat da ka jingktang mynsiem hadien ba katei ka ri ka la shah pynwai noh  tang na ka jingiakhun ‘group stage’ ha ka World Cup 2018 ha Russia.
Jowai, 7 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba ha ka 10 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival.
U la iathuh ba la shet ia u sniang ba ot nyngkong ha ka por mynstep 2 baje eiei, katba ar tylli kiwei pat la shet ha ka por 3 ne 4 baje dang step.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aiu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong “Ngin ïoh 32 tam… Ngin ïai ap bad ïai peit".
U bah Ardent u la ong ba kam pat don kano kano ka jingiakren iano ban jied nongialam thymmai ha ka jaka jong u bad um don jingtip hano la tyrwa ban shimti ia katei ka kam.
Ki member ki long u Samla Ktawbinson Mawkhiew, samla Sto Dohling, samla Tenlang  Diengdoh, samla Khlainborlang Majaw, bad Henry Diengdoh.
Ka seng na ka por sha ka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban ïaid na kane ka jingkieng haba ka jingkit ka kot sha ki 40, 50 ton namar ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet tang ban myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Haba kren kum u kongsan u bah Paul lyngdoh u la ong ba ka jingiatreilang ha ka imlang ka sahlang kum shi paradoh parasnam ha ka imlang ka sahlang kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Nongstoin:Ka office jong U District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin ki la pyntip paidbah ba ha ka 15tarik Naitung 2022 la don iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym tip harud ka surok ha Keinlangsaw hajan ka shnong Umkrem bad la ioh tam ia I tei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Khasi Hills District.
Kane ka jingwan ïalap elekshon u Rahul Gandhi ka dei shi bynta ban pan ïaka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa ki kyrtong bad ïa ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long haka 27 tarik mynta u bnai.
“Ha ka jingim kum ki samla kin don bun ki jingeh ba ngi ïa kynduh hynrei ngim dei ban shim ba ki dei kiba kut jong ka jingim bad ïa ka jingeh ba kum ki samla ngi ïakynduh ngi dei ban pan jingmut bad jingïarap na kiba la san kiba ngi lah ban shaniah la ki dei ki kmie ki kpa ne ki nonghikai ne ki paralok ruh khnang ba kin lah ban kdew jingmut lem, bad nga kwah ban kyntu ba kum ki samla ngi dei ban long kiba shaniah ha U Blei ha man ki khyllipmat ka jingim," kyntu u Phadar Jimris Shylla.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kajuh ka por kum u president jongka party NPP, u Symbud Myntri bah Prestone Tynsong, kum u Vice President jongka party, ki MLA jongka party NPP kiba na kiwei ki konstitwensi,ki MDC jongka party, ki nongialam jongka party hapoh ka Mawkynrew konstitwensi bad kiwei kiwei.
Kiba wanphai sha ka jylla ki la don 42,170 ngut.
Ia kane ka kynroh la shna ka KSU ban shngain ki khynnah ban shong ba sah ha kane ka iing ri khynnah kaba la tip kum ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Centre kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District U president KSU central body u Lambok S Marngar ula plie paidbah ia kane ka kynroh haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw kane ka iing ri khynnah.
Haba jubab halor ka jingkylli ba la buh da u bah SK Sunn, na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la iathuh ba ban lah ban tih ia u dewiong  ha ka jylla ka long kat kum ki kyndon ba la buh da ka Mines and Mineral (Development & Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules ,1960 bad ka jingkhmih bniah ia ki application ka dang iaid sha khmat.
Kumta, ka la dei ka por ban pyntrei kam pura ïa ka saiñ ktien ne ka sign language kylleng ha ki jaka pule, ki ophis treikam bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
u Blei un kyrkhunga support ia ka jingpyrkhat u Bah Arden….
Ia baron lahshah ban leh ki jingbakla bad kadei haka jingshisha kum shibynta jongka jingioh jingsneng ne ioh jinghikai.
“Ngim pat rai ban pynbna kyrtong hynrei ka State Electon Committee kan sa pyrkhat ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Ha ka jingiakren, ki bor pyniaid katei ka skul pule ki la pynpaw ba kim don jingtip halor kane ka shuti bad hadien ka jingiakren la pyllait shuti ia baroh ki khynnah pule.
Don ruh byllai kiba la batai, shah batai bad ngeit ba haba ong “Hynñiewtrep Hynñiewskum", ka mut ka Jaitbynriew kaba kynthup naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War bad don ruh kiba ong ba ka kynthup ïa u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, U Maram, bad u Lyngngam.
Ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal ha ka jingiakhun ha ka semi phainal mynta ka sngi.
Na kata kadaw ka mih noh ka jingkulmar ha ka synshar ka khaddar bad ha ka imlang sahlang, namar ba u briew um tip kaei ka jingsynshar bad nangno kawan?        Kane kajuh ka jia mynta ha kylleng ki Ri ka pyrthei haduh ba mih ki jingialeh pyrshah sorkar bad I kumba ki jingsynshar kim biang shuh bad ki la nang tlot nangswai, ki mih ki kynrum kynram namar ba u briew hi uba don ha ka bor um nang ban sheptieng ia u Blei u ba la ai ia kane kabor ban synshar.
Shuh shuh ka la ong, ba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ki kren bad kynthoh ia i hynrei katba ki dang kynthoh nga dang rhen snieh doh.
Kiei kiei ki la kham itynnad mynta namar ba ka sorkar ka la sdang ban pynleit jingmut noh ia ka rep ka riang.
"U la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka lah ban long ha u bnai Jylliew lane Naitung hynrei ka jingïakren hapoh ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaphrang kumno ban pynkhreh na ka bynta kaba bha tam.
Shillong, Jymmang 07 : Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level Chief Minister U-12 Football Tournament 2023 kaban sa long ha ka 11 tarik Jylliew 2023.
“Kumba da thew phi kren.
Haba iakren bad u Principal Commissioner ka Income Tax ha Shillong, u HB Mahanta mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ka Income Tax lyngba ka Investigation Wing ka dang iaid shaid shaid ha ka jingsurbe, ka jinglum jingtip ia ki briew kiba thep pisa hadien ba la pynbna ka sorkar pdeng ban pynduh ia ka 1000 bad 500.
Ka daw bakongsan balei kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki don kam shibun ia ka peisa seng ka long ban pyntrei ia ki jait kam pynroi kiba bun jait.
Lyngba katei ka jingialang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ia ki 16 ngut ki thei iakehkai, kiba sa mihkhmat na ka jylla lem bad ia ki arngut ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka kynhun.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Namarkata, hap ban ïa ïit shwa ïalade bad kylli pyrthew ïa la ki jong hashwa ba ngin kdew ïa kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ka jylla u la khot ïa ki pulit bad ki BSF, u DGP u la ong, “ngi la ïai pynbor ïa ki BSF ba dei ban aiti sha ki pulit kat kum ka hukum ka iing kashari".
U  Ardakini Rymbai u la kamai 31  ron (3×4 wa 2×6), u Eleazer Dkhar pat u la kamai 14 ron (2×4 bad 1×6), U Drowan Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 1 wickets na ki 4 Overs.
La pynlong ïa ka awareness programe ha ka hall jong ka market complex, ha kaba la pynïaid da u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills, ha kaba ki nongkren ba kongsan ki long u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, u bah Herbert G.lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills bad u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u kongsan.
U Sidharth Malhotra u la shah thung kum u nongrah ktien ka John Players ha kaba une u tyngshop mynta u bnai yn sa pynbna ia ka Spring Summer’23 Collec tion.
Na ka liang ka Jowai District Concil ha ka 13.3.1970 ka la ujor pyrshah ia kane ka jingleh donbor bad hanga mei jong ka Assam survey bad ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingleh jong ka Assam Survey khamtam ba la jan ioh ia ka Hills State (Meghalaya State ba mynta).
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka HYC ka pynrem jur ïa ki bor Sorkar kiba ïada dohïap dohim ïa ki nongwei kiba shongthap ha ki jaka jong ka Sorkar la ka long ïa kiba sah ha Them Metor ne ïa kine kiba sah ha Maxwelton Estate.
Nongpoh:Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka jingdap ba 31 snem ka Ri-Bhoi District, yn sa rakhe ha ka 5 tarik mynta mynta u Bnai, namar ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi ba la ju rakhe ia ka sngi jong ka Ri Bhoi, ka dei noh ka sngi u Blei.
Ki ksuid ki ithuh ia u Jisu bad ki tip biang biang, ba u Jisu udei u khun u Blei.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ngi kyrpad jur ia phi ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain, bad ba ia ki sakhi halor kine ki jingkynnoh ka shong ha u briew uba la pynmih ia kine ki jingkren, ong u nongialam ka VPP ha ka jingujor ejahar.
Ngim kwah ba kine ki jing ia kynnoh para jaidbynriew ba kin mih ban pharia ia ka jing long kawei ka jaidbynriew Hynniew Trep.
Kumjuh ruh ban pyndonkam ruh ïa ki tiar bad ki buit kumba la shah hikai ha ki lyngba ki prokram hikai ka DDMA jong ka distrik.
Hynrei tang kawei ngi tip, ba ka jingïaid suki jai (low profile) jong ka RSS napoh napoh baroh shikatta ka dei tang namar ba kam don ka sorkar ka ban kyrshan lem ïa ka nadien kumba leh ka BJP mynta.
Uwei pat u khniang uba kham pynshitom eh ia u pai u dei u kruin (white ants or termites).
Shillong:U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli, la ki Judge ba la shong thait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ka Dorbar Shnong Kuliang ka maham ruh ia ki briew kiba donkti ban khaïi lane ban pynrung tuh ia ki briew bym dei nong India ba ka shnong kan sa ai jingsneng ia ki khlem jingmap, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary Shnong Kuliang, Ma Perwon Nongpluh.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya, kaba la pyrshang ban trei shitom katba lah ban wad ia ki lad jingiada kiba bun rukom ban teh lakam ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang kaba ka jingthmu ka long ba ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki khun ka Balang kin ioh ka jingshngain ha ki liang baroh.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia hynne ka step.
Shillong, 23 Naiwieng:Halor ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah na ka seng HSPDP Nong krem Constituency namar ka jingbym sngew iahap ia ki jingtreikam ka seng hapoh ka jingialam jong U Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka liang jongi ki nongkitkam jong ka seng HSPDP Nong krem Constituency ka pynshai u Bah Hilarius Warbah um shym la dei satia u nongkitkam jong ka seng H.S.P.D.P hapoh Nongkrem Constituency hynrei tang u nongkyrshan ba shimet jong ka seng.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka HPC kala kyrpad ban leit ïakren ïa kane ka kam bad la ki jong ki briew bad hadien kan sa wan pynsngew pat sha ka Sorkar ha ka jingïalang bala buh ban long ha ka 25 tarik Ïaiong.
Haba kren shuh shuh halor u Aadhaar u CEM u la ong ba kumba long kiwei pat ki ri la ha Europe ne Amerika la iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid da kaba bud ia ka nongrim jong ka Free, Prior and Informed Consent (FPIC).
Ka system kaba pyndonkam kadei kaba la shna kyrpang ryngkat ka jingiatreilang ka Digital India Corporation (DIC) jong ka Ministry of Electronics and Information Technology, Government of India.
Ha kine ki khyndiat por la shu mih laitlan ki khubor social media lyngba ki YouTube, Facebook, Instagram bad tang ban ïoh pynmih khubor ki la biang kim tip kiei ki kyndon ba dei ban bud bad ba ym dei ban pynmih ne pyni sha ki paidbah ruh nalor la kynthoh katba ki sngewkwah ban kynthoh ne kat kiba wan ha ki bor jingmut jingpyrkhat jongki.
U Easterland Iangrat u la tied 20 run katba u Aristerwell Suting u la khur 3 wiket na ki 4 over.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin khot ia ka KHNAM ban ia thaw sorkar lang ka KHNAM kan ia tehkular shuwa bad ki ba ki dei ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam.
La pynkut ïa ka prokram da ka’ Traditional music fest’ ba la shim bynta shongshit ha ka jingrwai tynrai.
Ka Tnad Pulit kala ïoh kem ïa uwei u Khynnah uba kam ïalade kum u Area Commander ka HNLC ba khmih ïa ka Shillong Region lem bad phra ngut kiwei pat, kaba jia tang da ki kynta hadien ka jingpynbthei bomb.
Ha kaba ïadei bad ki jingujor halo ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, dei ban ai ryngkat ïa u account number, Policy number bad ka jaka shong jaka sah ba pura jong u nong kynshew pisa lane u nongthep insurance.
Nongpoh: Ha ka Random Test ne kaba test naphang ia ki briew kiba iaid ba ieng khlem ki Mask kaba hynne ka sngi kaba la pynlong hajan ka MUDA Market Complex ha Nongpoh, la ioh ban Test kumba 56 ngut ki briew bad na kitei ki 56 ngut, la lap ba uwei u briew uba khlem deng Mask, u la paw ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Ia kane ka jingiakob la Pyniaid ia ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
Itanagar: La lap mynta ka sngi, ia ka liengsuin ba la pharia lut jong ka AN 32, kaba dei ka liengsuin jong ki shipai suin, ha ka shnong Payum, kaba don hajan ka Tato Shi-yomi District ka Arunachal Pradesh.
“Ka Shnong jong ngi ka lah dap 40 snem bad haba ngi leit pan jingbit ryngkat ki jingthoh na ka ophis DC ban shna ophis treikam ha katei ka jaka pynban ki khlem ai namar ba ka dang don hapoh ka ïingbishar.
Hynrei, na ka liang u draibar jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai signal hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
“Tang ban la jop bun tam kam mut pat ba ki party rit kim don bynta ha ka saiñ hima hynrei ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur," u la ong.
U Yeddyurappa (75), u shim ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ka seng BJP, ka jop da 104ngut ki MLA, wat la ki donkam ban poi sha ka 112ngut ki MLA ha ka iing dorbar ba 224ngut jong katei ka Jylla Karnataka.
Ki tnat iarap ki la ioh ban pyllait ia 63 ngut ki briew na katei ka jaka, ha kaba la pynkit noh pat ia kitei ki 51 ngut sha ki jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba bniah.
Shillong:  Ka jingiakop niah kali ba la tip kum ka 7th Sprint Challenge 2020 kaba la pynlong da ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjain jong ka taiew baladep.
“Ngi la pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa kane bad u la ong ba un sa bishar shwa ïa kine ki jingpynsngew.
Ka One Direction ka la pait la pra noh hadien ba u Zayn Malik ula iehnoh nyngkong eh ia ka ha u 2015 na ka daw ba u kwah ban rwai noh marwei.
Ka dei ka sngi jingpyneh-rngiew ïaka Jaidbynriew.
Ki pulit ki kyrmen ba lada lah ban pynkynriah ia ki ophis sorkar kum ka Secretariat sha sor Shillong Thymmai kaba don haduh kumba 3 hajar ngut ki nongtrei, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah kali ha ka nongbah.
Kane ka jingpynthaba da ki light kan sdang naduh katei ka sngi 18 tarik man la ka miet, kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje shiteng synia bad yn pynkut ia kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Hadien ka jingialang baroh ar Jylla u Dy Chief Minister bad myntri sorkar ka Assam kila pynpaw baka jingialang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
Kumban shu kdew hangne ba ha ka janmiet sngi Thohdieng utei u MLA barim ryngkat bad ki spah ngut ki nongïalam jong ka UDP Mawlai ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na ka UDP halor ka nongrim ba ki nongïalam ba thymmai ki la shu ïaid lait lut ïa ki nongïalam ba rim.
Kitei baroh ki iashong ki iasah, baroh kane ka San Snem, ha u juh u tnum u tyndai.
“Nga don ka jingsngew ba ka Sonia Gandhi kan long beit ka president jong ka AICC haduh mynta.
Hynrei, ngim lah ban pynkut noh hangta, khlem ka rwai ka siaw bad ka bam ka dih, ban ïaleh kmen ha ki jingkyrkhu Uba najrong ïa ka jingim ban shngaiñ ka shnong ka thaw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynbna paidbah ia ka CM’s Social Assistance Scheme ka long ban pyni ia ka jingbat kular ka Sorkar ban pynmyntoi ia ki paidbah.
Kumta la khang ia ki lai ban iaid na Raj Bhavan sha IGP, na Kachari sha IGP, hynrei kin iaid lyngba ka Lachumiere ban leit sha Barik bad yn nym shah ban rung kali na Barick sha Horse Shoe Building, Lachumiere.
Ha ka jingleit peitkai ia ka Premier League u Ranveer ula ioh ruh ban shong ha ka jingialang kaba la pynlong da u Manager barim jong ka Club Aston Villa, u nong ialehkai sha khmat jong ka Leicester City u  Kelechi Iheanacho bad kumjuh ruh bad u  Fulham Winger Willian.
Shillong, 06 Iaiong:U MDC barim ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la khlad kyndit noh mynta ka janmiet ha iingsah jongu ha Pom lakrai hadien ka jingban ka jingshitom.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala dep mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, u Conrad ula ong “Ngi dang ïai buddien ha man ki kyrdan, ngi dang ïai bteng ban ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban pynthikna ba ki Ktien ki thylliej jong ngi kin kiew ha ki liang bapher bapher".
Ha ka por ba u la sei borbah ban pom ia u diengthung u sum u la ngam sha u klongsnam.
Na ka liang ki nongrep kiba la poi sha katei ka prokram kila ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ki jingtip ba khambniah, la pynkut ïa ka prokram da kaba sam ruh ïa ki symbai sha baroh ki nongrep kiba la wan ban ïashim bynta.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ia ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban їakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la їoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingїalang bad kam shym sam satia ia ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingїalang.
Ka synjuk jong ki trai kali bad nongñiah kali jong ka Jowai hapoh ka lama jong ka WJHTOOA ka la mana ïa baroh ki Taxi kamai ba kim dei ban pynlip ïaki light jong ki haka por ba ki kamai mynmiet ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban lait na kino kino ki jingjia.
" Nangta ha ka dkhot 51 u ong shuh shuh, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha kaba shikhyllip mat ha ka turoi bakhatduh".
Hapoh ka jingïalam ula ong u Conrad K Sangma kila pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapaher hapoh ka jylla, khamtam ïa ka sor Jowai bad u kyrmen ba jingitynnad jong ka sor Jowai ka urlong tang ha kine ki kyndien snem.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga sngewsih ban iohsngew ia kata, namar ba u kynnoh ba ki pulit ki mut pyniap ia u, lada kane ka dei kaba shisha balei ym wan ban ujor da ka ejahar.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong “U MLA na shabar ka jylla, un wan ban batai stad ia ka kam ha jylla Meghalaya ka long ka bym don jingmut namar ba ngi kham tip ma ngi ban ia u.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Congress kaba ialam ia ka syshar ha ka jylla bad ha ki district council ka don ha ka jingartatien ban pynbna ia ka tarik elekshon MDC ha kane ka jylla  namar ba ka Bill phiah constituency ka dang sahteng haduh mynta.
Halor ka jingkylli, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ym don ki nongïalam Congress kiba la leit ban kynduh ïa u state President ka AITC bad MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ban wanphai biang sha ka party.
Katba u Saleng A Sangma u la pan jingshai la ka sorkar ka la pynphai biang ne em ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla khamtam na ri Bangladesh.
U bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka HANM u la kyntu ia ki kontraktor kiba ioh ia katei ka kam ba ki dei ban pyntrei hok ia ka pisa u paidbah bad ba kin pyndep ruh ha ka por kaba biang kumba la bthah da ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar hadien ba ki Myntri thymmai ki la bam smai ha Raj Bhavan, u Chuba Ao u la ong ba mynta, ka BJP kam kren eiei halor ki kam bamsap bamngem, hynrei kan pynleit jingmut ha ka kam thaw sorkar bad ban ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut ban pynïaid ïa ka sorkar.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 299 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 98, Ri Bhoi 82, West Jaintia Hills 70, South West Garo Hills 16, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 21, North Garo Hills 24, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 19 bad East Garo Hills 16.25 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 wei haka sngi Nyngkong.
Katba u Thakuria uba la ioh 6/23 ha ka inning kaba nyn kong u la ioh ban wan ha khmat ia u Marak da kaba ioh poin 8/33.
Khlieh RSS kine.
Ka lah ban saphriang da ka jingkit ka lyer haba don kiba jyrhoh , shoh shynriah bad kren hajan lyngba ki jynhaw.
Ka jingrang rykhiang ka la ktah ïa ka jaka pynlang um ha Pung Umïam, kaba long ka jaka tan bording ba hehduh jong ka jylla.
Ha Babilon ki khun Israel ki im hapdeng ka jingsheptieng bad ki rwai sngewsynei ia lade.
“ Nga tharai ki seng saiñ pyrthei ruh ki don ha kajuh ka apot ne jingsngew namar kam long kaba suk ban shu pynkylla mar mar.
Shillong: Mynta ka sngi  ki paidbah nongshong shnong jong ka Shong Mawlai Nongkwar,  ki la leit tur sha Khasi Hill AutonomousDistrict Council  ban tip ia ka daw halor ka jing shah weng jong U  Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Rapbor Roi Thangkhiew, ha ka 13 tarik u nailar 2019.
Hynrei, mynta ka la shlur ban iathuh bad ban ujor pyrshah ia une" la ong u Heh ki pulit,U Abraham T.Sangma.
Ha Umiam, ka jinghap slap, kam pat don satia ha kine ki ar sngi.
Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka pyrshah jur ïa ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka Hindi ha ka jylla Nagaland bad ki jaka ba shong ba sah ki jaidbynriew Naga.
Ka jingtuklar kam tang na suiñ kadei ban kut noh.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries ha ka jylla u Alexander Laloo Hek u la don lang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka Fisheries Summer Meet 2023 kaba ar sngi ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Ha shwa ba un iohthiah, u la iohi ia u Hati sawkuna uba heh uba wan shapoh ka lyngkha kba jong u.
Ka surok na Main Gate jong ka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur, Shillong shaduh ka Gate jong ka Shrimanta Sankardev College yn tip noh kum ka ‘Saint Sankardeva Road’.
Kumba ka long ha kine ki snem kiba la leit, ngim banse ban kyntiew ia ka dor jong ka doh masi, namar ngi la thied rem palat ia ki masi bad nalor kata ka shem jingeh ban ioh masi na ka Iew die masi kaba don ha 9Mer Baridua, ka daw ka dei ba la shim lut da kito kiba thmu ban shalang sha Bangladesh.
Nongpoh, Risaw 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ban pyntbit ha ka kam ïalehkai phutbol, ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la plie paidbah noh da ka ‘Football Academy’ hapoh jong katei ka skul shi bynta ban ai jingjihi bad pyntbit ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol.
Haka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma.
Shillong:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka kwah ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kan bteng ban iakhun ha ka MP bad ka MDC elekshon ban wan.
Halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya, Assam imat ka long shisha kaba jwat ban pynbeit kumba la ong da u Chief Minister badon burom.
…… Ka rukom Ka Jong phi Ka dei Ka hidden agenda.
U la pynpaw ruh ka jingdawa ba dei ban thungkam thikna ia ki trai jaka bad kumjuh iaki nongshong shnong kumba la don ha ka jingiateh kular.
Ki shipai bad ki pulit ki la leit hiar khynra lang ha thaiñ khappud ka Gaonbari kaba hap hapoh u pud u sam ka Rongra Police Station jong ka South Garo Hills, ha kaba la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki trok kiba kit kwai tyrkhong bad ïoh kurup syndon ïa ki.
tip don aiu sha lyndet saia pyrkhat lem  phi baroh kiba nang bastad mo.
Ïa kane la pynbna da u Chairman ka Committee C.I Issac.
Ka Union ka la kyrpad ruh ïa ka tnat PHE ba kan pyllait noh ïa ka pisa na ka Variable Dearness Allowance (VDA) na ka bynta ki nongtrei Casual ka tnat PHE.U la ïathuh ruh ba kane ka jingeh jong ki nongtrei Casual bad Work Charge kam long satia tang ha ka tnat PHE Mawphlang Division hynrei ha ka tnat PHE ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ha Mawiong, u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang  u la iathuh ba la ioh kem ia u wei u briew uba la donkti ha katei ka kam , utei uba la shahkem la tip kyrteng kum u Bah Alansas Kyllait  24 snem karta uba sah hajan ka PO.U SP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara bha ban ym ailad ia ki runar ban pynthut ha ka sngi rakhe Puja ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
Shillong, 19 Risaw:Hynnin ka miet, ki shipai pahara khappud, ki la ioh kurup ia 218 tylli ki masi, na ki bynta jong ka Mawkyrnot, Phlangtyng-ur, kaba don harum Pynursla.
Ngi don mynta 56 ngut ki MLA Khasi Pnar bad Garo.
U Sanjay Singh, na ka seng AAP, u pynmih ia ka jingthoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba u thoh “Baroh shimiet, ngi ia shong ha bar, ha khmat jong ka dur mot U Bapu".
Ha ka inning jong ka Lumpyngad ka la ïoh ban kamai 219 ron, shah pynhap 8 wicket haduh kaba kut jong ka 40 over.
U Blei u kular ia ki briew da kaba ong – “Uta uba jop, ngan pyllong u rijied ia u ha ka iing u Blei te un ym mih noh shuh shabar: Ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei – ka JERUSALEM BATHYMMAI kaba wan hiar na bneng na u Blei.
Kumban shu kdew hangne, kiba lah ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai kin long tang ki nongshong shnong jong ka Umroi Konstitwensi kiba la pyndep ia ka klas X shaneng, kiba la dap 17 snem 6 bnai (haduh u K’Lyngkot 2019) bad khamtam kito kiba thrang ban iakhun ia ki eksam kam sorkar kum ki DSC, MPSC ter ter.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Battacharya, u la pynshai ba ka jingioh covid jong kawei ka nurse ha NEIGRIHMS hospital, yn ym lah ban ong ba dei na kane ka Hospital, namar ba ka khlem trei ne iajan bad ka kamra ba thiah pang u shipai BSF.U la ong ruh ba ka jingioh Covid jong kane ka nurse ka lah ban long na ka jaka ba ka sah ha Demseiniong bad na ka liang ka NEIGRIHMS hospital kin dang wad ia ka thymmei ba kane ka nurse ka bit ia ka jingpang.
Nongpoh: U Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur, halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District.
Katei ka longing kadei ka jong u ma Marius Myrshiang kaba don ha Dongmihsngi Jowai.
Ka jingjied ban ïoh ïa katei ka khusnam kadei hadien ba la bishar bniah da ka kynhun ba kyrpang kaba la leh da ka National Accreditation Board of Education and Training (NABET).
Shillong,20 Nohprah:Ka 3LU ka dei kawei na ka seng  jong ki kynhun shad ba na Mawlai, ka ba long ruh ka kynhun ka bym pat da slem eh ba la seng ia ka.
Kane ka jingpang ka ktah lut ia baroh khlem da khein ia ki khynnah ne ki rangbah bad ka saphriang na ka um, na ki tiar kiba la ktah kiba la ioh pang, kan sa iabit lang.
Hap lut sa AR lak coaching.
Katba ha ka Group- A pat ki kynhun ki kynthup ia ka Manipur, Arunachal Pradesh bad Tripura.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut bad na kine 4 ngut ki dei kiba leh ia ka random test ha Walbakgre, 4 ngut ki dei ki high risk, 3 ngut ki dei ba wanphai na shabrar bad 6 ngut ki shipai BSF.Ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut bad kine baroh kidei ba wanphai na shabar.
“Ki bank ki dei ban sngewthuh ba ki maki ruh ki dei shi bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri", la ong u Myntri.
Kumjuh ruh na West Khasi Hills baroh 3 seat ruh da kiba thymmai.
Shillong, 19 Lber:Mynta ka sngi la pynbam smai ia u Uma Nath Singh kum u Chief Justice ka jylla Meghalaya High Court.
Ngi shong ha kane ka khyndew kaba long hapoh ka bneng hi (ka haw haw) bad ia kiei kiei baroh kiba wan jia dei ba la thmu hi da U Blei.
U Royte u dei ruh uwei na ki Myntri u ba kynsai tam jong ka sorkar MNF hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga.
Nongstoiñ: Ka eriong kaba jur bha myn hynnin dang step ha kapor 6:30 eiei ka la wan ban syllad ia ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew, ki skul, ki jingthung jingtep, ki dieng ki siej kila julor lut khait.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ki don bunbah ki briew kiba kam ba ki ieit ïa ka jaitbynriew hynrei kim sngewthuh pat ïa ka dor jong ka jaitbynriew.
ïa ki ar kol na bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leverence Jeremy Nongbri (26 min) bad u Waricky Shabong (37 min).
Tang da ka jing trei shitom sorkar meghalaya, kan lait na ka khlam bah khlam San.
Na kine, 13 tylli (longiing) ki ia ding ilektrik, hadien ba la ot ia ka lain, namar ba kim siew bai thang ding, da kaba ki shu bnoh ha ki sainar ka MePDCL; 8 longiing ki ia tuh, da kaba shu ia bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 5 tylli ki longiing ki ia tuh, da kaba pyniaid lait (by-pass) ia ki meter bad 2(Ar) tylli pat ki ia shim palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.Bun na ki nong bnoh tuh lait la lapkem ha ka por mynmiet.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka la khih khohreh ban wad noh da uwei pat u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Mawphlang Constituency kaban long ha u 2023 hadien ba u MLA ba mynta, Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban ïakhun biang.
Hooid u Blei u la thaw kyrpang ym tang ia ngi ki Khasi kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Kawei ka kynhun, kaba kyrteng ka  Assistance Association for Political Prisoners (AAPP), ka kam, ba ki don 16 ngut kiba la shah siat iap bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba shah pyniap, ha katei ka Ri, hadien ka jing synshar shipai, ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Ka Jingiaseng jingrakhe iaka jingdap Sanphew snem (50) (Golden Jubilee) jong ka Jingiaseng Samla War Sepngi District (War Jaintia Presbytery) kala long haka 10 tarik haduh 12 tarik Nohprah  haka Balang Presbyterian Sohkha kaba dei ka headquarter jong  jong ka War Sepngi District.
Lada ki nonghikai ki leit buddien sah ïa kane, kan ktah ïa ka kam hikai jong ki," u la bynrap.
Kumta ruh ngin sa ioh ia ka jingtip kaba pura lyngba ka rai jong ka iingbishar.
Kadei ka sien kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ba kan lah ban pynphai ïa ki ar kol ha kaba dang shen ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ïa ka jingïakhun la dei ban pynlong ha ka 4 tarik Nailar hynrei na ka daw ka jingjur slap la pynkynriah noh ha ka 18 tarik Nailar (sngi Palei.
Shuh shuh u CM u la pynpaw ruh ba kala don ruh ka jingiakren bad ki kompeni shna battery ban lah pynkha ia ka karkhana pynmih battery bad ba maramot ia ki battery ha kane ka jylla bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ia ki jingeh haba iadei bad ka jingdonkam ba bujli ia ki battery bad kiwei pat ki bynta bad ka ban plielad ruh ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
Wat la ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka jingkhang dam, hynrei ka jingbym don shuh ki kam bylla kiba biang ka la ktah haduh katta katta.
Ha shuwa jong kane,u Bah Ardent haba wanrah ïa kane ka Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla kaba la ktah shibun ïa ki khun Samla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi ba mynta.
Kane ka jingïaid paidbah ka RSS ka la sdang ha ka por 8.30 baje mynstep bad kut ha ka por 11.00 baje mynstep.
Haka wei ka liang kabha shibun ba ki la lait bd kaei kin leh ynda ki lah lait? Bad kito ki bym pdiang naing ne nakibahaiing shaei kin leit? Bd kaei kin leh nabynta ialade hato ka shnong kan pdiang iaki lada dei kikam kiba la leh palat ha shnong hathaw?.
Ha ka jingshisha ka jingïakhih ka kham ïa tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ïa tyngkhuh.
“Ki Sikh  kiba sah hangne kim dei ki poiwir.
U samla Davisgoldfield Wanniang haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba da lei lei yn nym ai lad ia ka sorkar Assam ba kan bteng ia ki kam thombor ha katei ka thain bad na ka liang jong utei u samla u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla ba kan pynkloi noh ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam khnang ba kin ym jia shuh ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la leit.
U bah Pynshngain u la ong ba ka daw ba ki liang pyrshah ki pyrshah ia katei ka ain jing pyn kylla, ka dei namar ba ka EC kam shym la pan jingmut ne ia syllok bad ki Hima, hynrei ka la shu leh donbor.
“Kane ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar NDA kam pushe eiei ia ka dong mihngi", u la ong.
Ha ki por ka jinglong khynnah (marsien ïohi ïa ka tyngab) ngi ju kloi ban ïa beiñ ïa khoh bad kynkok-dumok da kaba kyang bad pyrta jam “ka tyngab ka thok ïa U Blei, ka shah tap da u khiew ranei ….
Halor kane ka jingbymlah ka bor district ban pynbeit ïa kane ka kam U President ka Seiñraij Jowai ma OR Challam bad u ma Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila pynpaw ka jingsngewkhia bad banjur iaka ïabor district ban shimkhia ban pynbeit khnang ba wanrah iaka khuid ka suba ki iew ki hat kumjuh ki ïing briew.
Phi la pynkup bor bad tynrong ha nga ïa ka kam ban ai ka jingshakri.
U la pyntip ruh halor ka jingkwah ka sorkar jylla ban tohkit ïa kane ka jingjia da ki bor tohkit ka sorkar pdeng kum ka CBI lane da ka NIA.Ha kane ka jingïakynduh la don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Dei na katei ka daw ba la lah ban iohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ki la ioh ban kem ia ki samla kiba pyrshang ban pyniaid iew ia ki drok hapoh ka shnong Mawlai.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym biang jong katei ka jaka saiñ bad tylliat sla sha, katei ka jingpyrhang pynshlur ka la shu kut noh khlem poi haei haei ruh.
Ha ka sngi plie, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mawlarshong Sport Club pyrshah ïa ka Umyiap Sport Club, ha kaba ka Mawlarshong SC ka la pynliem noh ïa ka Umyiap SC da san kol la nod.
“Ka jingshisha ka long ba u Mukul Sangma u donkam ban thung haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries  nalor 12 ngut ki myntri sorkar, ka pyni ba kiei kiei kim long ha ka lynti kaba dei ha ka  Congress", la ong u Nalin Kohli mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U Bah Khlain uba la ïoh ruh ïa ka AFC A Licence u la ïoh ruh ïa ka kabu ban coach ïa ka Rangdajied United FC bad Ryntih SC, kata ha shwa ban un ïalam ïa ka Mawlai SC ban ïohrah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League ha une u snem ba lah dep.
Kane ka dei ka sien kaba ar jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla kum u Vice President, u Jagdeep Dhankhar u la poi ha Dibrugarh na ka bynta ban don bynta ha ka 21st Convocation Ceremony jong ka Dibrugarh University ha ki ar bnai ba la lah.
“Ka Shnong Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong Khasi ki hap hapoh ka Meghalaya bad ka KAAC bad sorkar Assam kim dei ban kam trai ia ki," ka la ong shuh shuh.
"Halor kane ula ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ia kane, ki minister ba dei peit iaka kane kin kham khmih bniah ban ym don kano kano ka jingduna ilektrik ha sor ne wat sha nongkyndong ruh.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ki dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association ki la ong, ka por ka ladei ban khat bad khlong noh ia u shyiap haki bynta ka wah Myntdu khnang ba ka wah Myntdu kan long kumba ka ju long mynshwa.
Ki don hynniew bos, ki shipai Russia, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki la leit shah sumar sha  Belarus bad la iathuh ba kiba bun na ki, kim tip satia ba ki leit rung ha ka jaka, kaba long bih shi katdei.
Ka jingthmu kaba dang biang palat.
Shillong, Lber 24: Ki MLA ka Seng VPP ki la byrngem ban leit sha u paidbah bad ban pynlong da ka jingïakhih namar ka jingbym ailad u Speaker ka ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas Sangma ban ïakren mynta ka sngi halor ka Roster System.
“Kum ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang" la ong utei u Secretary ka Association uba la ai khublei ruh ia baroh ki para nongshong ka thain bad kiba marjan kumjuh ia kito Sengbhalang kiba la wan ban iarap ia ngi ha ka jingiakhih pyrshah ban khanglad ia ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 2019.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba kine ki bar jylla kiba buh dukan ha kane ka thain Nongpoh, kim burom shuh ia ka District Council, namar ki la nud wat ban leh ia ki kam Khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka District Council.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah nongrep ka shnong Mawryngkneng, u sordar ka shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la leit iakynduh markhmat bad u bah AS Mukhim , Block Development Officer Mawryngkneng ban pynpaw ia kane ka jingwan lynshop ka mei mariang ia ki jingthung ki jingtep ki paid nongrep ka shnong mawryngkneng bad na ka liang u bdo u la kular ban phah ia ki gramsevak ban leit lum jingtip bad jurip ia kito ki jaka kiba shah lyngshop ha ka bor ka mariang.
Ka NPP ka shah rem ha Selsella  kaba dei ka constituency kaba u khun u Purno u Conrad K Sangma u shah rem ha u kyrtong ka Congress u Clement Marak.
Na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nidaiar Kamar (52, 54) marwei ula thep ar kol bad shikol la iarap thep da u Denis Passah (66).
Hynrei kane kam shym la khang lad ïa u ban pyndepïa ka jingpule jong u da ka jingthmu kaba skhem ban seng kam lajong bad ban lah ruh ban ai kam ai jam lem ïa kiwei.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Saitjaiñ ka 16 tarik mynta u bnai ka la hiar jurip sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha baroh kawei ka ri India ïa ka jingrwai ïawbei.
Ki kmie ki kpa kim man kim kyriat bniat ban ong “wan noh shuwa ban dum," kumba ki kmie ki kpa jongngi ki ju ong khamtam ïa ki khun kynthei shuwa ban kin mih na ïing.
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh pyrshah ïa u Bah R A Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) bad  u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha ka snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
Hebru 11:29 “Da ka jingngeit, ka sarah ka la ioh bor ban punkhun wat haba kala palat ka aiom jong ka, naba ka ngeit ha uta uba kalah ban shaniah (ha u Blei) ia uta uba la kular haka.
La pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Gaming Festival ha ka sien banyngkong ha Shillong ka Sngi Thohdieng.
La pyniaid ia ka prokram da U General Secretary jong ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Synsharlang.
Nongpoh, Nailur 21: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen kaba khraw ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), mynta ka sngi kala ioh ban rakhe ïaka u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 naka bynta ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha baroh ki liang bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Umsning Auditorium.
Shillong, 13 Naiwieng:Ban kyntiew ia ka jingia – lehkai tied golf hapoh ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u Lat ka Jylla u Krishan Kant Paul u la ai jingmut ban pynlong man la u snem ia ka Governor’s Golf Cup kaba ar sngi ha kaba yn iatrei lang bad ka Assam Rifles.
Nalor u bah Councellor Wahlang ha katei ka sngi u president ka PDF u Bah Aivanlumlang Marbaniang u la pdiang sngewbha ruh ia u bah Lambok Nongrang u ba dei u General secretary ka Shnong Pyndengumiong sha ka PDF ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kitei ki ar ngut ki riew rangbah na ka thain Mairang kiba la iatuid sha katei ka jingialang bah kaba la long hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ha kane ka sngi, haduh 61 tylli ki kynhun na ki san tylli ki district ka rilum Garo ki la ïoh jingkyrshan pisa.
Ka la iathuh ba ia ka personal interview ia kane ka kam, dang shu dep ha ka 25 tarik u Iaiong mynta u snem.
Wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ka Azriel kam shym la lah ban pynphai bad ka la pynlehnohei ruh ïa kiba bun ki kabu ksiar bad wat ïa ka penalty kaba ka la ïoh ruh.
Kito kiba buddien, ki iathuh, ba ki don sa shilak tylli ki file jong ki nong India, kiba la ioh lum, da kitei ki nongrung tuh, kiba la shim ia ki jingtip, kiba kongsan jong kitei ki briew.
Haba ia thuh lyngkot ha Ing Dorbar shaphang ka jingeh ki Khasi ba shong hangtei, u bah Sylliang u la ong man ka thliew ing ka hap ban siew kumba T.2000 hajar tyngka ( ar hajar tyngka), ki nongrep sying ki hap ban siew T.50 hajar tyngka, kiba don ia ka kor tylliat khaw ki hap ban siew T.20 hajar tyngka bad kiba don ia ka Power Tiller ki hap ban siew T.10 hajar tyngka bad katei ka jingsiew ka long ha ka shisnem shisnem.
Kumta na ka liang ki dkhot jong katei ka long ïing ki la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng halor kane ka jingnoh jingiarap kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki.
Kumta ban kynthoh ïa u MLA jongngi ba u kwah ban wanrah ïa kitei ki briew ha Mawbah, ka long kaei kaei kaba bakla," u la ong.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha ka sngi Balang ha kaba ka Ïapmala UTD SC bad ka Lakadong Umlatdoh SCSC ki la khur ïa ka jingjop ha madan artificial turf kaba ha Diengshynrum.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Moolamanoh SC kala pynliem da 3-0 kol ïaka R.Wahshnong SC (FT), ïa kitei ki kol na ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong haka minit ba 56 lyngba ka (Penalty), u Kiming Dkhar haka minit ba 86 bad u Eriston Dkhar haka minit ba 90+1.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka seng Congress ka la dei ban pynbeit shuwa ia kane ka jingiapait iapra kaba don ha ka party, namar ba mynta hi ka Congress kam donbor eiei ban kdew kti ia ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla Shnong Ïew Mawlong u Dr.Aristone Rynsongsngi u la ong, “Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakob ka long ban pynshlur ïa ki samla ban ïakhun para maki na bynta ka jingkhuid bad ngi la ai ïa ka khusnam da kaba ngi thew ïa ka jingkhia ki ñiut kiba ki la ïoh ban lum".
Ka JAC kaba la iashong jingialang ha ka 2 bad 4 tarik Rymphang, ka la pyrkhat sania bha halor katei ka kam bad da kawei ka jingmut ka la rai ban nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang katba ym ioh ia ka jingpynshai na ka liang ka sorkar halor ka jingiadei ka sorkar bad ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong bad ia ki rukom treikam jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong kumba ka long mynta.
Haba kylli, hato ka VPP ka hun ba ha ka Expert Committee yn thung ruh da ki briew kiba na shabar, u Bah Ardent u la ong, “Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la ong ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee, ngi ngim kwah ba ka VPP kan shim halade ïa kata ka lynti baroh ban batai nadong shadong kumno ban pynkylla ïa ka Policy bad dei na kata ka daw ngi tyrwa ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee".
Hynrei ROM ruh dei Random access as well!!?Bad ynda kylli mut aiu Random Access Memory bun bym tip wat computer science teacher ruh kim tip.
Hadien katei ka jingioh ban kem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban rejister case bad la pynhap ia u ha ka kyndon ain Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act.
Kane ka ïing ka don ha ka shnong Lummawblei West Khasi Hills District.
Nga kyrpad ia ki pulit ka Delhi, ba kin shim khia ia kane" thoh U Jindal ha ka twitter jongu.
Kumta ruh ka seng ka kyntu ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha ki jingiakren ba kin shim ia ki sienjam da kaba pynshong nongrim halor kine ki jingsngewkhia jong ki paid nongshong shnong jong ka thain bad ka jylla.
xxxii.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ai khublei bad kitbok kitwriang ïa ki khun ka Seiñraij Ïalong.
Kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh bad ngi dei ruh ban long kiba stad ban jied bad ban peit nong mih khmat.
Ka kam thaw tuh suda phi ka Meghalaya te.
U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha kane ka jaka ka ju long naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00baje janmied haduh 7:00 baje janmiet.
Hadien ar sngi ba ki Rangbah na ka Shnong ki wan mih sha iing i Kong Lumspah la wan poi ka shithi ha iing jong ki.
Haba kren pat halor katei ka Police Station ha Umsohlait, u Bah HDR lyngdoh u la ong ba ka jingwan kane ka Police Station ha katei ka thain, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei,namar lyngba kane ka Police Station, ka la pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah bad ki la lait ban leit sha Umsning ne Nongpoh ha ki jingdonkam bapher bapher.
Ha ka step babud, ki pulit ki la wan hiar da ka kynhun bad la shu leit kem beit ia ki dkhot ka iing para khatduh u Bah Let uba dei u Rangbah Shnong.
Kiba jop ki long tang arngut na East Khasi Hills, arngut na Ri-Bhoi bad saw ngut na Rilum Jaiñtia.
Ula batai, ba ia ka umjung masi, dei ban dih ha ka por ba ka kpoh kam don jingbam eiei, ha ka por mynstep bad ula batai ban dih ar,  haduh lai shamoit ka umjung masi bad khleh lang bad ka um shi klat.
Ki Santhal pat ki la ioh jylla ha u snem 2000.
Ha kaba nyngkong eh, utei u Myntri sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ICAR bad uba la pynbna ruh ba kito ki nongtrei ba shipor kiba hap ha ka thup Temporary Status Employees (TSM), hynrei kiba la trei bun bun snem ha katei ka jaka, mynta la ithuh ia ki da ka sorkar India bad kiba la long kum kita ki nongtrei ba pura ha katei ka jaka.
Naduh kine ki khyndiat por ba la leit, ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Nepal, ka la sdang ban troiñ bad sdang orpait namar kitei ki jing kynnoh ba ka China ka kynnoh pyrshah ïa ka Nepal haba iadei bad katei ka projek.
U la ong ba ha jaka bym pat don ki Tow Committee yn pyntreikam beit ka KHADC ia ka ain shna iing jongka.
Ka la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti namar ba ka sawa bha ka lyer jong ki paidbah.
“Ngi la shu shah dain kuna tang namar ba ka ophis ka la hap ban dain kuna iangi ba ngi slem ban pyndep ia ki jingsiew kaba iadei bad ka Transport Department bad ka daw hi ka long namar ba utei u MVI um ju wan poi bad um ju don satia hapoh Office jong u", la ong u kyrwoh na ka seng.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ka seng kaba trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang khamtam ha kine ki snem ba la dep jong ka khlam Covid-19.
Katkum ka jingpynshai jong u Ma Robinus ha katei ka jingujor jong u, u la ong ba katei ka dur kam dei kaba dang shen, hynrei ka dei kaba naduh u snem 2016-2017 ha kaba u la ong ba ha katei ka dur ka dei ha ka por ba u ai pisa sha ka Managing Committee jong ka skul bad ia ka kyrteng jong ka skul um shym la kynmaw.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka kitbok ia ki nongialehkai ban phai iing ryngkat ki takmas.
Ka jingjop jong ka Mawten SC ka la wan lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Wellbokstar Iawphñiaw bad u Overshap Iawphñiaw katba ïa ka shi kol jong ka Pyndengrei SC&SC la ïoh ban thep da u Balming Lyngkhoi.
Ngi sngewsarong haba ngi khot ialade kita ki khun Hynniewtrep Hynniewskum bad ngi sngew shngaiñ ruh haba don katto katne ruh ki Seng Riew Lum ha ka kam Sain Pyrthei ki ban peitkhmih ia ki jingbha u paidbah.
Ka dei tang ka jingkyntu ia kiwei kiwei ki Hima,ki shnong ba kim dei satia ban sngewrem ban pynbeit biang ia ki jingbakla bad jingduna (lada don) ha ka jingim bad jinglong briew ba la kum leh palat bad leh bakla da ka jingkhluit bad jingdom (emotion) khlem poi pyrkhat ba kan long pynban ka apot bad ka jingtim ia ki kam shnong kam thaw bad ki kam hima sima.
AIS Suja“Kumno me lah hap na bneng ko Lushai!? Ka dei ka jingkylli bad kyndit ba kumno u Lurshai u hap na bneng, kam mut ia uno uno u khlur (Star) hynrei ka thew ia u Lucifer u Angel ka Bneng, uba shisien ka por u la don ryngkat bad u Blei ha Bneng, ka Bneng kaba Lai ka jaka shong u Blei.
“To ngin ïeng tylli na ka bynta ban pynlong ki prokram pynsngewthuh paidbah bad ban shim ïa ka lad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang tyngeh ban pynskhem ïa ka jingkyrmen ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ha Surat, hadien ba ka la lah ban seisoh bha ha baroh, ka tied bad ruh ha ka bol.
" La jubab u Hep  Ha kata ka por wan mih u Kpa hangta katba ki dang iashongkai.
U Bah Andie u la ïathuh ruh,naka bynta ban long shngaiñ ban bam ïaki mrad kiba shalan nabar ka jylla, naka liang kane ka kynhun ki la ïoh ruh ban ïa pynbeit bad ki nongkhaïi doh naka jylla Assam ba kin buh noh da ki doctor ha man ki jaka ri sñiang (Pig Farm), bad ha shwa ban shalan shapoh ka jylla meghalaya ki dei ban ïoh ïaka certificate naki doctor na Assam bad kino kino kiba khaïi sñiang kin hap ban wan rah ïaka certificate bad ban pyni haka kajaka peit bad khmih kaba don ha Byrnihat, bad naka liang ki doctor jong ka jylla Meghalaya kin peit bñiah hashwa ba kin rung shapoh ka jylla bad kin sa ai ruh ïaka certificate halor ka koit ka khiah jong kine ki mrad khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïaki paidbah kiba bam doh sñiang, u la bynrap.
Shillong, 16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynmiet, ka Subanti Timung ka la pyniap ia la u jong u tnga, u Balaram Teron ha iing sah jong ki ha Ronghona, kaba hap hapoh Byrnihat OP ha Ri Bhoi.
“Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong haka thain Mowkaiaw, kata hapdeng ki shnong hapoh ka Elaka Shilliang Myntang bad ka Elaka Raliang bad ka jinglah jong u kontrak ban pyndep haka por kaba lyngkot kan iarap shibun iaki paid nongrep kiban lum ia u kba u khaw na pynthor bad ban pynpoi sha iing lyngba kane ka jingkieng ban lait na leit wan na ka lynt kaba jngai kum na Nartiang-Ionglwit-Barato Road bad Pasyih-Mynso- Mookynshnian Road," ong u Kular Skhem Sariang, u nongialam ka HYC uba dei peit iaka HYC Shilliang Myntang “Ka jinglah ban trei pyndep iaka jingkieng kan pynsuk ruh iaki khynnah skul ban ia beh sha ki jing pule kum sha Mawkyndeng Mowkaiaw bad sha kiwei kiwei," ong shuh shuh u Kular.
Don leit ki jingtei kiba dang ïaid haduh mynta watla la sdang ïa ki naduh 15 snem mynshwa.
Kum u nongmihkhmat, u la ong ba un sa ïaleh katba lah ban theh ki jingiarap ïa ka shnong ruh ban kyntiew ïa ka shnong.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka Sorkar India ka phah ki kot ki sla na ka bynta ban ai jingmut ha ka wat kaba khatduh, bad ka EC kan rah ki jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpynkylla kaba tip kum ka125th Constitutional Amendment bad yn sa leit ïakynduh biang ïa ka Sorkar Jylla halor kane ka mat.
Da kaba kynthoh khyndiat ïa ki phlim Khasi kiba bun tang ki khana jingieid mar ia sdang, sa ki jingïashoh ïa dat bad ki jingrwai, u Dr.Sylvanus u ong ruh ba kan iarap shibun lada phaikhmat lang ban shna wat ïa ki phlim kiba ïadei bad ki longshwa khnang ba kane ka pateng ban sa wan kan tip lang ïa ka mynnor.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei ba trei ha karkhana.
" Haba iakren halor ka jingskhem jong ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka synshar khadar kaba bha, une u nongialam ka NPP u la pynsngew ha ka jingialang ba ka Meghalaya ka la sakhi ia khyndiat eh ki sorkar ba skhem, bad ka NPP lem bad ki paralok synrop ki la pynthikna ia ka sorkar kaba skhem ha ka Jylla bad kaba la lah ban pynsted ia ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
U la ong ba ha ka shi sngi, kumba 3300 lak ton la shalan jingkit da ki kali ha ka shi sngi ia ka dewbilat bad kumba 50 lak ton la kit mar tang na Jaintia Hills sha kiwei ki jylla bad na kane ka daw, kan long kaba eh ban pynbha ia ki surok bad lada don ka lynti kan kham suk ka leit ka wan bad yn kham ioh ia ki mar ki mata kiba tad.
Ha kaba ïadei bad kine ki tyndong lyer u la ong, “Ha ka 21 tarik mynta u bnai pat yn sdang ban thied noh ïa kine ki tyndong lyer kiba la shah kurup, namar ïa kane la pyngngat ha ka mukotduma Explosive Act ka bym don ki kot ki sla kiba biang".
Ha kane ka sngi, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District ka la pynlong ruh da ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shad, kop rwai bad kiwei kiwei ki prokram ban ai mynsiem ïa kito kiba don ka jingdunaha ka dkhot met, ba kim dei ban don ka jingsngewpher ia lade bad kiwei pat kiba biang ha ka dkhot met.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpule ia ka soskular bad ha shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Abraham Pohtam uba long u headmaster jong ka Amlarem Secondary School.
Ki stad doktor na Tamil Nadu kin ai ka jingïarap ïa ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki jaka sumar jong ka jylla bad na ka lïang u Myntri ruh u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad kitei ki doktor kiba wan na katei ka jylla.
ha Lukiachar bad Merengipara ka seng ka la ïarap ban pynbiang umdih, khaw bad biscuit ïa ki lanot.
Haba kylli halor ka jingbuh kyndon na ka bynta ban bhah shuki ha ka kynhun myntri u Bah Gavin u la ong, “Kaei ka ba ngi la dep ïakren ka long tang ban ïasoh halor ban long kawei bad ka NPP hynrei halor ka shuki Myntri ngin ieh ha ka jingstad u Myntri Rangbah ka jylla".
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki rangbah kiba la don bynta lang ha kane ka sngi.
Ia kine la ithuh kum u Jehan Momin na shnong Naringre bad u Sengrang Sangma na shnong Men dima.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Eiladki Ksoo katba ïa ka kol kaba ar ki la ïoh  ban thep ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 68 lyngba ka Dakani Shylla.
" Dk.7.
Ngi dei ban pyrkhat thymmai noh bad kawei na ki mat ha ka elekshon 2023 ka dei ban long – Aiu phin leh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla? Kane ka dei ka jingkylli kaba ngi ki paidbah nongjied ngi dei ban buh ha khmat ki seng sain pyrthei (political parties) bad ki candidate baroh.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong baroh ka khyndew kaba mih na ka jingpynheh iaka surok la shuh theh ha shilynter ka surok bah bad kane ka khyndew haryngkat ka umsaw kala tuid sha wah Myntdu.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphot jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ia u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2019 ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ia baroh nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
U la ai khublei bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u ba la shimkhia ban wan khmih ïa kine ki jingjulor hadien ba u la pyntip sha u.
Saw ngut ki ehrang, kiba kieng atiar bha, ki la hiar thma ia ka Stock Exchange jong ka Pakistan, kaba don ha Karachi mynta ka step.
Ha ka jingtwad jingtip na ki nongshong shnong ka Mawmluh dang shen, kila pynpaw ba ka jingkhang bad sangeh treikam kane ka karkhana ha kine ki snem, ka la ktah bha ia ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka kamai kajih namad ba mynshwa ha ka por ba dang thnem bha kane ka karkhana, ka bsa bad ai jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong naduh kiba trei ha kane ka karkhana bad kumjuh kiba shong dukan.
Shillong, Nailar 21 : Ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa ka Register kaba la thoh ïa ki kyrteng jong ki 100 ngut ki dkhot jongka seng kieng atiar kaba thymmai ka National Liberation Council of Nonkyndong (NLCN).
Hadien ka jingrai ban pdiang jong ki 60 ngut ki MLA ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw iaka jing kmen da kaba ong ba ka long ka kum kawei ka rai ban sah jing kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba hadien ka jingialeh kaba da ki phew phew snem, na ka liang ka Sorkar jylla ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Lah ban kdew u Bah Shitlang Pale u MLA na Sutnga-Saipung uba ryngkong lang bad u Dr Mukul na ka Congress sha ka TMC u khlem mih kyrteng satia ha kane ka thup kaba mynta wat la ki paralok MLA jong u kiba la mih lut kum ki kyrtong ka party.
“Ka sorkar kam pat lap lane shem lane khlem pat don kano kano ka jingujor ba ka HITO ka la leh ïa ka kam be-aiñ namarkata ka jingpynngat ha ka IPC 34 ruh ka long kaba bakla," la ong u kyrwoh.
Ka MLP hadien ba kala shah thep shi kol kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad kala ioh ruh ia ki ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei kila sepei lut namar ka jingtriem jong u Erick Nongkhlaw u ba dei u rangapkol ka Umiam u la lah ban iada ia ki bol ban rung shapoh ka kol bad tad haduh ban da kut noh syndon ka jingialehkai ka MLP kam shymla lah satia ban pynphai.
Da ka jinglah ban tied haduh 156 run, ka la pynlong ïa u Kishan Lyngdoh ban ïoh khur syndon ïa ka nam ‘Man of the Match’ bad kane ka dei ka sien kaba lai ïa u ban khur ïa kane khusnam ha kane ka lympung.
Shillong: Mynta ka sngi saitjaiñ, ka 02 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram ka la wan ban pynlong ia ka jingsam jingïarap ei da ki jaiñ ki nep ia ki 210 ngut ki nongshongshnong kiba wan na ki longïng ba duk ba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Haba kren ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongstoin, Bah Dios Jyndiang, ka MDC ka Mylliem, Kong Teilinia Thangkhiew bad kwei de ki nongïalam ka HSPDP, u Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng kum kata ka seng kaba ngeit ha ka synshar khadar kaba khuid.
La pyntreikam ia kane ka kyndon ain, namar ba ka la ka jingioh jingtip halor ka jingdon ka jingtih khyndew ne tih lum ha Ri Bhoi khamtam harud ka surokbah National Highway – 6, namar kane ka lah ban wanrah jingma na ka twa ki lum bah bad kumjuh ruh ka jingshlei um kaba lah pat ban pynjot ia ki ing ki sem, ki skul building bad kaba ktah ruh ia ka mariang.
Kane ka pyni ba ki pulit jong ka jylla jong kim long kiba tbit ban trei ia  ka kam ba la bynshet ha ki.
Ïa ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u samla Pynkhraw Kharjahrin bad u bah Wallam Syiemiong ryngkat ka jingsynranlang da ki samla, ki rangbah bad ki longkmie.
Ka kong B.Sungoh Secretary Women’s wing ka la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la pynpaw jingeh ba kam lah ban shna surok hangtei namarba ka hap ban siew pisa ia ki trai jaka hynrei mynta pat ka la ong ba ki trai jaka baroh ki la ai sngewbha khlem da kheiñdor ia ka sorkar ba kan shna surok pynban ka sorkar kam shym la phai khmat khyndiat ruh sha katei ka thaiñ.
Shuh shuh nalor kata ynda haba iohi ba nalor ka surok rong la pynkylla ban siang noh pynban da ka dewbilat bad ba dang pynrit shibun nalor ka surok kaba la long shisha kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki paidbah Nongshong shnong da kaba pyrshang ban pyntieng pynsmiej bad ruh ban ym ailad shuh ban iaid kum ka surok paidbah.
Ka jubab ka pyntip ruh ba ka jingthungkam ban pyndap ïa ki kam ba la mang hapoh ka Meghalaya Lokayukta ka dang ïaid shakhmat bad la khmihlynti ban pyndep noh hapoh lai bnai.
Shillong,6 Iaiong:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la ioh ban kem ia kawei ka briew , kaba la dawa pisa na uwei u rangbah haduh T.4 lak tyngka bad ka la dawa da kaba shu phah da ka SMS na ka mobile.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka daw kaba ki la leit ban jurip ïa kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban ïaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban ïaid briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei ia ki longheh ka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia shibynta jong ka Championship ha ka short range ha Madanryting.
hynrei ban ailat pat iaki cement factory kiba don ha east jaintia hills district ba kin wan rah mar nakiwei pat ki jylla ka long ka bymlah ban pdiang namar kat ki mar ki mata ki don haka thain jong ngi ki cement factory ki dei ban shim na poh jylla lym kumta kam don jingmut ba kin don haka thain jong ngi.
Lyngba katei ka sngi, kaba ka HYC ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, ka Seng ka la lah ban sam Blanket sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh katei ka shnong.
Na ka liang u heh duh ki shipai jong ka Israel, u Rear Admiral Daniel Hagara, u iathuh ba lyngba ki bom, kiba ksam ia ki krem shapoh ramew, ka Israel, ka la ioh ban pynjot thiaw ia 100 tylli ki jaka rieh bad ki jaka treikam jong ki ehrang Hamas.
Um shym la batai shai la kane ka kynhun kaba la shah pyntroiñ ka la don ne buh da kawei pat ka kyrteng na ka bynta jong ka.
Ia katei ka nongrim, la rai pynskhem ruh da ka Supreme Court ha ka kies (case).
U heh duh jong ka seng Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ka seng trai ri, na Tamilnadu, ula kren pyrshah jur, ia katei ka ri jong U Modi, ban pyndonkam da ka ktien hindi, kum ka ktien kren lane ka ktien ha ki ophis Sorkar.
“ Tangba kumba long mynta nga kwah ban ïathuh ïa ki paralok ba ka lyer jongka Congress kam da long shuh ha ri lum Garo.
Shuh shuh ka VHAM ka la pyni ia ki jinglut pisa ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei, hynrei la lap ba la shisnem mynta ym don kano kano ka Camp ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei.
Haba phai sha ka jingiakhun hadpeng kine ki ar liang mamla haka sngi Thohdieng, ka Khimusniang kala tam shakhmat da shikol tang hapoh 15 minit kaba la iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep da u Balajied Sympli.
Ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) ka la ïathuh ba ki jingsumar la ai katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
“Ngin pyni ïa ka jingïatylli sha ka pyrthei ba kum ka jaitbynriew ngin jop ha ka jingïaleh tad haduh ban da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam" u la ong.
Ia ki masi ba bun wieh lane niangstar dei ban ai dih da u dawai tutia powder ba la khleh um kumba la kdew haneng bad khleh da ka shini.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong ka KSU Mawlai circle kala pynshai ba kiba shah kem san ngut, kumba la kam da ki pulit ba ki dei ki dkhot ka KSU Mawlai circle, hynrei la iathuh ba kim dei satia, hynrei ki dei ki dkhot shit rhem ka jaitbynriew.
“Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, namar ba ka Sorkar Assam ka la tyrwa ban register ei ïa ki jaka jong ki, hynrei ki nongshong shnong kim kwah ban register sha Assam kumta ki la wan ban kyrpad na ka seng ban kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan register ei ïa ki jaka jong ki," u la ong.
Ki nonghikai sobjek Saian kin ioh noh 22 hajar ha jaka 11 hajar shi bnai, u la bynrap.
Ym tang katta, ki samla da lade ki long ka kynhun kaba khlaiῆ bad ki lah ban wanrah ia ki jingkylla bad ki don ka bor ban saiῆdur ia ka imlang sahlang.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Kamrils Films Production ha ka jingïatreilang bad ka kompeni Lamjingshai Production.
Ka committee ka pynrem iaka sorkar khamtam ka tnad pule puthi halor ka jinglehklet ia kane ka skul la bun bun snem.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ka skhim NREGS ha sha ki shnong ka Mawlai ka long ka jingkyrkhur.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills bad na ka bynta ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District la lamkhmat da u Myntri ka Sorkar Assam, u Pijush Hazarika.
Ka seng ka ong shuh shuh, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, u bunkam ban ia soi kot bad ki seng kaikhlaw sha Garo, kum ka ANVC, ANVC (B), UALA bad kane ka paw shai, ba U Mukul, u sngewkhia tang ia ka jinglong jingman jong ka Garo Hills bad ka seng, ka ong ba na ka jingkren jong U Ajaju Marak, uba la khlad noh, ka paw, ba U Mukul Sangma, u don jingiadei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills bad ka dei na katei ka daw, ba U Purno Sangma, u ong ba u dei u khlieh duh jong baroh ki seng kaikhlaw ha Garo Hills, ong shuh ka kyrwoh jong ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba mynta ki dkhot jongka, ki la iaid da ka buit ban pynbthei bom bad ki iathuh ba ka suloi, ka long ka tiar ialeh, kaba la rim bad mynta, ba kin iaid da ka kam pynbthei bom.
"U la kren shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba lah ban urlong lada pyntreikam bha.
Marsien ia khlad bad ka Sohiong ki dukan sha ruh ki kynjah slam" ong u bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren paidbah jong u ha katei ka jingialang.
La bunsien la siang rong ia ka, bad bunsien ruh ka la sniew – la iai sniew haduh ba la dik bad shitom palat  ban shong kali, khamtam ki longkmie kiba armet kiba kwah leit sha Shillong ban kha khun.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali kaba la jia shah syllad kali kaba la jia hynnin ka step ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Ampher 12mer, uwei u samla uba la tip kum u Sunil Deka, u la khlad noh hashen, katba uwei u paralok jong u uba la tip kum u Vidyut Dolay, u la mynsaw jur bad uba la hap pynkit noh mar mar sha sha Byrnihat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh, ba katei ka jingjia shah syllad kali ia kitei ki samla, ka la jia ha ka por mynstep bad ha ka por kaba ym don kiba iohi bha ia ka jingjia, ha kaba uwei napdeng jong ki, u la mynsaw jur, katba uwei pat u la mynsaw jur.
Nongpoh, Jymmang 10: Kumba ka Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ka dei kawei na ka shnong khappud ba don jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ïa ki jaka kiba ym pat lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong.
Ki nongialam ka HNLC, la iohi ba kila iashon dur bad u ksiang u bah Sadon Blah ha kawei na ki jaka ha thain Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por ki sengbhalang jong ka Mawlai ki la ong na ka por sha ka por kin iaid peit pyrman ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka shnong ki pynpaw ruh ba kin iai bud dien beit bad phikir ia ki kam ki jam ha poh shnong poh thaw ha la ka jong ka lynti bad ka jingsngewthuh.
Ha kawei ka liang ka sngew kmen ia ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd kaba la pyntreikam ia ka skhim National Handicpapped Finance and Development Corporation namar ba da kane ka ram, bun ki briew kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
U Wanbhabianglang Thabah, Laikmenlang Kharkongor bad u David Lyngdoh ki la long ki lahduh ha ka 61 kg, 55 kg bad 40 kg.
U myntri u kyrmen skhem ba ki nong shong shnong jong ka thaiñ, kin don beit tang kawei ka sur ba kin don bad kano ka jylla, hynrei lada ki kynhun ki kwah sha Meghalaya, kiwei sha Assam; kane kan shem jingeh bha haba ia dei bad kane ka mat.
Ka Sister Kharakor haba kren ha kane ka jingsam tiar, ka la ong ba kane ka jingleh jong u Rupang dei ban ai ia ka jingiaroh namar ba ka dei ka kam shakri ia ki para mynsiem.
Kane ka elekshon ka la sakhi ruh ïa ka jingïakawang ktieh hapdeng ka NPP bad ka UDP, ki artylliki Party kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA:2.
Kane ka jingïakhun kti ban wan shim bynta da ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) na kiwei ki ri ka pyrthei ka dei ka la pynbeit ban pynlong naduh ka 17-25 tarik u Naiwieng 2023 la tip kum ka ‘Asian Arm-wrestling Cup’ ha kaba ka rynsan ïa khun kti kan long ha ka ri Uzbekistan.
Katei ka la jia, ha ka miet sngi palei ha ki briew bym shem la lah satia ban ithuh.
Hato kane ka shu jia ryngkhat? Em ka don ha ka jingthmu u Blei na ka bynta ka ri kaba u la kular naduh ki por u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Haba jubab la ka jingpyrkhing ka dei na Meghalaya ne Assam, u Bah Balajied u la ïathuh ba ka jingpyrkhing ka long beit na ka sorkar Assam hadien ba na ka liang jong ka ka la buh ruh da ka jingmaham ba kiba leit sha Meghalaya na ka jylla Assam ne Assam sha Meghalaya ki dei ban kit khlieh hi ym ka sorkar Assam lada jia eiei.
Na ka liang u nongïasaid aiñ u AM Bora pat u la ïasaid ba une uba shah kynnoh u dei u briew uba khuid bad um don kti ha kino kino ki jingshah kynnoh.
