Kumno keiñ yn pyndam noh ïa kane ka bynta jong ka histori kaba kongsan bha ha ka jingïaid lynti jong ka ri India? Hynrei ïa kata lah dep leh bad pynkylla ïa ki lynnong kot histori.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
Ki Aiñ Niam bapher bapher ki don ki jingduna ban pynïaid beit katkum kane ka jingkylla jong ka juk (loopholes in Religious Personal Laws in modern life).4.
U la ong ba la shna khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ka long ban tehlakam ia ki briew kiba nabar kiba wan seng kam seng jam ha kane ka jaka, bad ka Executive Committee thymmai kan ym ailad ba kin leh ia ki kam khaïi laitluid bad kan khang wat ia kiba dei ban khang.
Kumta ka pynduna iaka lad ban ioh iaka jingpang klongsnam kynthup iaka heart attack bad stroke.
Shuh shuh ka Seng kan peit ruh ia ki jingeh kiba ktah kyllum ia ki skul baroh kum ka jingpynbha na ka bynta ka jingpyntreikam iaka Mid Day Meal (MDM) bad ia ki jingeh kiba ki nonghikai kiba iakynduh halor ki training kiba la phah da ki skul lyngba ka jingiarap pisa jong ka Sorkar.
Ka lyer jong u kyrtong jong ka Congress ka la kham pjiah namar ba u MLA Bah Ronnie u la weng noh ia ka jingthmu ban iakhun MDC wat hadien ba u la ioh ticket da kaba pan tiket ban iakhun MP.Lada ka Kong Telinia ia ki vote kiba ka la ioh myn h kane ka elekshon ba ladep ka lah ban poi sha ka thong hynrei lada ki shah pynpra ha ka UDP ne ha kiwei ki kyrtong ka lah ban iakynduh jingeh.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit ha kane ka kam ki dei ban pyndonkam hok ïa ki lad jinghikai ba ki la ioh lum, namar ngim lah ban tip ha kano kano ka por kin don ki jingjia ba sngewsih bad lada ngi la long kiba la ioh jinghikai lypa ngin lah ban ïarap shibun ïa ki paidbah ban lait na ka jingjia ba sngewsih ne ki jingma ki jingmynsaw, u la bynrap.
Kane ka rynsan yn pynlong hadien ba bun ki snem ba la sangeh noh.
Ka lehniam Behdeinkhlam jong ki Niamtre ha katei ka thain ka dei kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Shuh shuh ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa u nongbud kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha jaka sumar sha nongbah Shillong ban ïoh ka jingsumar bapaka bad na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U dei uba lah ban pyndonkam ha kiba bunjait ki jingshet.
Ka party shen kan sa phah noh ïa ka kaiphod sha ka state election committee kaban sa shim pat ïa ka rai ban jied ïa u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary seat kumjuh ruh na bynta ka Tura seat.
“Nga kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ban buh ha ka jing duwai na ka bynta u doctor bad ka jylla baroh kawei na ka bynta ban lait noh na ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U DC u kular ban shimkhia ban khang lashai ka sngi iaka jingkit dewiong na Assam.
Ngi tip ba ka Shillong ka la shah kynthup ha ka thup jong ki 100 tylli ki ‘Smart City’ ha u snem 2018.
“Mynta ki paidbah ki don ïa ka tamasa sohñiamtra khlem ki soh ñiamtra….
Shisien ba la pyntreikam da ki CISF ban peitngor ha ki surok, ngi khmih lynti ba kan don ka jingkem naphang ïa kiba kit dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ïa ki nongïarap ïa kine ki nongkit namar ka la shu long palat liam baroh shi katta.
Ka ktien “kamai kajih" Ka dei ka ktien kaba iajan bha bad ngi bad kaba ngi shait pyndonkam ban kren khana hajan man ki kam.
Ka jing ia kynad ha north east Delhi, ha u bnai ba ladep, ka la pyniap ia 53ngut ki briew bad nangta sa 200ngut kiba mynsaw bad katei ka dei ha ka jing ia ktah kti da kito kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act.
Nangta u la ong, “Ban long nongïalam kam mut ban khur lut ban knieh lane klun lut na ki paidbah, hynrei ban long u nongïalam ka mut ban aiti lut ban len lade khnang ban lah ban tei bad ban pynskhem ïa ka jaidbynriew.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ha kane ka sngi Palei ka la phah jingujor ruh sha u Principal secretary ka tnad Personal da kaba dawa ba dei ban thung jingtohkit pyrshah ia ka jingdonkti jong u Bah Shangpliang bad ka seng sain pyrthei haba u dang long kum u ophisar ka sorkar.
U Dr.Mukul u la kob ban ia thong bad u la ong ba ka BJP kan nym jop satia tang shi konstitwensi ruh ha ka elekshon MLA 2018.
Hynrei ba ka don pat ka jingkyrpad kadei ka kamram ïangi kum ka sorkar ban wad ki lad ki lynti kaba biang tam na ka bynta ki paidbah.
Ha ka por ba la buh jingkylli ïa u doktor ba sumar ïa utei u heh pulit ha Patharkhmah CHC, u la ong ba ha kato ka khyllipmat, u la tharai ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh utei u heh pulit bad u la mih pat na shakhmat.
Nongstoin, 9 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Youth Council (HYC) Shiliang Wahblei Area Unit ha ryngkat ka West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok ha ka shnong Tynhiang bala mang lyngba ka skhim MGNREGA lane ka skhim shispah sngi ha ka mang pisa kaba 5 lak tyngka jong u snem 2014-15.
“Lah dei ban thiah noh ba lah miet.
Ki la pyntip ruh ba katba nangmih ki sngi ki samla pule kiba pule ha katei ka kolej ki la nangbun bad kumba long mynta ki don haduh 920 ngut ki samla pule bad kitei ki kynthup ia 190 ngut ki klas XI, 155 ngut ki klas XII, 185 ngut ki BA 1st Semester, 200 ngut ki BA 3rd Semester, bad 190 ngut ki BA 3rd Year.
Hynrei kane ka thain, ka don tang ia ka orange zone.
Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi distKa sorkar jylla ka la dei ban pan bad dawa ka bhah thung kam ha ki tnad Ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba don ka shlem trei kam hapoh ka Meghalaya kum ka NEIGHRIMS, NEEPCO, NEHU, NEC,.
U Patel, u shah sumar ha Medanta Hospital, na ka jingpang covid 19.
Hadien ba ka committee ka la dep jied kan sa wan ban tyrwa ha ka General Council bad ynda ki la pdiang kin sa ïoh ban pynskhem ha kane kajuh ka sngi.
Custom:Ha ka shongkha shongman u Khasi, u kñi u ïalam ïa la ka para ka pyrsa ne ïa u pyrsa ban pynkyllur sha ka Jingïathoh Shongkurim.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step phyrngap bha bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid, hyntrei tang shiphang por, kata ha ka por mynsngi ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw ka la jia biang ha katei kajuh hi ka jaka kumta ka la wanrah biang ïa ka jing thut ha ka leit ka wan jong ki paidbah bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jingdheng kali kaba jur bha ka dang bteng ha katei ka thaiñ.
U Saleng, u ong ruh ba U Lat, u kren da ka hindi, namar ba um nang bha ban kren phareng.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Bah Chyne u la ong ba ka CHC Sohra kaba don ha Civil Sub-division kaba rim ha ka jylla, kam lah shu ban shakri da ka bor jongka mynta namar ba ka jingduna ki jingthiah kaba tang 30 jingthiah bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh sha ka 50 jingthiah.
phi dei ki nong Iada Ri bashisha.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sam ruh ïaki kot lyngkdop kiba la pynmih da ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ki ban batai bñiah halor ka mat treikam jong ka NALSA, MSLSA, DSLA bad ruh halor jong ki hok jong ki paidbah.
Ka synshar khadar ka dei beit na kane ka shnong sha ka Hima lane kumba ju tip kum ki ‘lang shi khlieh’ kaba mut lada ym lah ban rai ïa ki kam ha ka dorbar shnong yn hap rah beit sha Hima khlem da ïaid lyngba na kino kino ki Raid ne Shnat Raid.
Kine baroh lai, ki long ki shakri babha hynrei ki kynrad ki ba sniew shibun.
U MLA ka NPP u James K Sangma ha kawei ka liang u la kdew ba ka dei ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia ba kine ki ktien kim ioh rung ha ka riti synshar ka ri.
Ha ka sngi kut jong ka jingshad la wan sakhi lang ruh ki heh Sorkar, kynthup ka Kong Roshan Warjri, u Lat ka jylla, u Banwarilal Purohit, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Dinesh Maheshwari, ki riew pawkhmat ka jylla, ki President bad Secretary ki tnat ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki nongïalam ka Seng Khihlang bad kiwei kiwei.
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong u Nongïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la dep bad lyngba ka jingïalam jong u lah ban ïohi ba ki don byllai ki Samla donsap ha ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban dang mih ha ki por ban dang wan.
La iathuh ba u nongthied ia utei u masi, u dei u mahajon karkhana jain.
U la ïathuh na katei ka 400 klur kaba la ïoh pdiang da ka jylla na ka sorkar pdeng yn sa lah ruh ban pynkhuid ïa ki bill jong ki kontraktor.
U Richard Collin Diengdoh u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron ha ki 4 over.
U Lahiri, u kam ba 21 snem mynshwa, ula mih na katei ka wah, da katei hi ka rukom leh jadu bad ula lait im.
San minit hadien katei ka kol, ka Saralin Warlarpih (60′) ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka kynhun shuwa ba ka Iaraplang kan sa ïoh ban thep jlang ïa ka hat trick ha ka 64 minit.
Kino kino ki jaka kiba lait, ki bym don shuh ki iing ba shong ba sah ki shipai wat ia ki jaka ba ki la ieh iing jah ruh ki la dei ban pynphai noh sha ka sorkar jylla ne ki dong ki shnong ba markhap pynban ki shipai ki nangtur bad nang kurup lut ia ki jaka sorkar ne jaka paidbah kiba dang lait bad ialeh ban pynrung shapoh kper ne ktem jong ki.
Ka jingshisha ka long ba ka Jylla Meghalaya ka la hiar arsut sha ka jingduk tasam kumba la jia ha ki Ri Latin America ha ki snem 1980.
Haba ialap elekshon myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Jemino u la ong, “Ngim ioh sngew ba un iasaid na ka bynta u dewiong, ka rep ka riang, ka jingeh ki khappud bad kiwei kiwei kiwei ki jingeh ka jaitbynriew".
Ym tang katta, la iathuh ba ka shnong, ka don ia ar tylli ki quarantine centre, kaba dei na bynta ki shynrang bad kynthei, la ka jong ka jong bad kin don lai ngut, kiba ka shnong kan hap ban sumar, ynda kin wan phai lashai ka sngi na Bangalore.
Ynda haba nga la pass ma nga ia ka class-X, uta u paralok jong nga u la wan kyrpad ia nga ban shim tution lem ia u.
Ki kynhun ne sports klob kiba iashimbynta haka ki tournaments, ki jingiakop bad kiwei kiwei ki rynsan.
Ka hukum na ophis treikam DC ka la kyntu ruh ia ki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang,ia ki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung sha ki dukan.
Ka Rozgar Mela kalong ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Lyngba ka project “No one shall be left behind initiative" kaba la bei pisa da ka Rural Electrification Commission (REC) la ïarap ban sdang ïa ki kper skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh ïaki jingbam bateimet.
Nangta ha Umblai kadei ka ïing u Kro Kshair bad u Phrangki Khongjoh.
Naduh kata ka por ter ter imat ka khyndew (kata kaba mut ka Bri Hynniewtrep ryngkat bad ki briew jong ka, ki hok jong ki bad ki kam jong ki) ka khluit ka kyan namar ka ïaid lyngba kitei ki jing-jia, ki jing-long kiba wan tyllep ia ka Bri (Ri) jongngi.
Ka HNLC, ka ong ba u myn tri rangbah ka Jylla, u don ka jingleh bym salia ia ka HNLC, ha kaba ia dei bad ka jingiakren bad u don ia la ka jong ka jingsngew dei, ban pynsngewbha tang ia la ki jong ki briew bad ka HNLC, ka pynsngew ia ki nongialam na Khasi Jaintia, ba kin ia tylli bad ban pynhap noh, ia une u nongialam, uba synshar thombor.
Shuh shuh, i la ong ba ha ka jingïakhun elekshon, lada ki paidbah ki wan shakhmat ban ïatreilang lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ka pisa.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend) ïa ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon" ong u bah Bindo.
Ka Beer Party, ka kam, ba ka beer, ka dei ka jingdih, kaba ki nong Austria, ki bang bha bad ka jingdih antad, ia ka beer, ka long  170 pint ha ka shisnem, na ka bynta uwei u briew bad katei ka seng, ka tyrwa ruh, ban hikai, ia kito kiba dih duna, ba kin lah ban dih kham bun, ia ka beer bad ka tyrwa ruh, ba kan nym khang shuh, ia ki dukan die kyiad, hynrei, kin trei kam beit baroh 24 kynta.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat jong ka Voice of the People Party (VPP) napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Kiwei ki jylla ki ba don ia ka ILP ki don lang ia ka Sixth Schedule lane ka article 371 bad tang ka jylla Meghalaya ka ba don ia ka sixth schedule “u la ong.
Ka seng ruh ka tip ba u Ganesh Das, kpa jong ka Meghna Das u ba trei ha Meghalaya house Delhi u lah shong naduh ka 31tarik Nohprah 2016 hynrei kumno pat une u briew u dang ioh ban sah ban shong haduh mynta.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka ain ka dei halor ka nongrim ba ka bor District ka la ioh jingtip ba ki don ki trok kit dewiong kiba rung tuh  na kitei ki surok bad na ka bynta ban khang lad ia kitei ki trok kiba rung tuh la pynjari ia kane ka section bad kito kiba ia leh pyrshah kin hap ha ka jingpynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka ain.
Kawei pat ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki ia kynduh na kitei ki trok FCI, u samla Marbud u la ong ba ka jing wanrung kitei ki trok ka jan kot spah tylli ha ka shisngi, bad don ruh kiba sahmiet ha surok, kiba shet ba tiew ha surok bad ki la shu ia pynieng beit kat haba lait jaka, u la ong ba katei ruh ka dei ka jingma ia ki nongshong shnong ka Mawlai namarba ym ithuh kiba kumno ki briew kiba don ha ki trok la kiba bha ne kiba sniew.
Ha katei ka jingïalang ki nongkitkam ka Nagaland ki la pynpaw ba ki kwah ban ïoh pynlong ïa ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha kaba la pdiang ïa katei ka jingtyrwa jong ki bad ba yn sa ïakren pat ha kawei ka jingïalang.
Katkum ka jingïathuh da u President Bah D.Sun, la ong ba na ka liang ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training Shillong, hadien bun bun snem ba ka la wad jaka ban tei ïa katei ka jaka pule, ka la ïakynduh bad ki nongïalam jong ka seng ha snem 2013.
Na ka bynta u snem 2022-23.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingthut ka suk ka saiñ ha War Jaiñtia naka jingjur ka jingshalan tuh masi ha India bad Bangladesh.
Dang shen uwei pat u dkhot ka KSU u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei pat u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Shillong: Ki la don haduh kumba 30 haduh 40 ngut ka kynhun jong ki samla Khasi ki la leit tur kynsan puk ha ki thaiñ Stand Jeep, Iewduh- Shillong ha ka por 4:15 baje eiei mynta ka janmiet bad kitei ki samla beit beit ki la tur sha ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die Alumuri bad kiba die Alu  Shana.
Ka jingpynbna paidbah ka ong ba la ïoh bunsien ki Seng bad Kynhun haba ki pynlong ïa ki jingïaid paidbah kiba kum kine kim ju bud satia ïa ki jingbthah kiba la ai ha ka por ba ki pan jingbit.
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait kein FKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno ngin ioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoram ne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India bad ban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art 371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
Naka liang ki bahaiing ryngkat kitei ki khynnah ba ioh pang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila lait na katei ka jingpang bad ka jingthombor jong u ksuid ïaki, uba la pyrshang ban thombor ïaki haduh ba kin da kem pang bad khlem tip briew shuh, hynrei dei tang ka bor jong u Blei ba kila lait na u ksuid hadien ka jing buh jingduwai ha Byrnihat Parish bad ai khublei ruh ïa u Fr Kmenlang Nongrum bad kiwei kiwei ki riew ñiam kiba la buh jingduwai lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka Dorbar yn pynsngew ïa ka Kaiphot Treikam jong ka Seng, ka jingïakren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka jingïathir jingmut para nongthoh na ka bynta ban nangpynbha shuh shuh ha ka kam thoh kotKumta lyngba kane ka jingpynbna ïar, ka KAS ka kyrpad ïa ki para nongthoh kiba dei ki dkhot ka Seng ba kin sngewbha ban poi lang sha kane ka Dorbar, kynthup ïa ki dkhot kiba don ha ki Shnat bapher bapher hapoh ka Bri u Hynñiew-Trep.
Haba ïa kren bad ki lad pathi khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Presidet ka All Ri Bhoi Government Contractors & Suppliers Association, u Bah F.M Mawphnaing bad u General Secretary, u Bah Doris Sulein, ki la ong ba kum ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi District ki dap da ka mynsiem ka jingsarong ban mih bluit kane ka Company trai muluk trai jaka, kaba la lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jylla khamtam ki kam ba radbah ba la leh da kane ka Company ha Ri Bhoi District.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi, ki nongkitkam ka Syntung Sports & Cultural Club, ki nongkitkam Shnong, Bah Hansing Suting uba dei u samla rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew bad uba la pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kaban pynlong ïa kitei ki prokram ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya.
“Lada ka tnad kampohing ka pheil kumno ka tnad ka la ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ha kum kine ki kam pyntriem bad na ka liang ka sorkar ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla ki la bthah ia ka tnad ba kin long ki ba la pynkhreh ban ia khun ban tehlakam ia kum kine ki kam pyntriem".
Ban phah skul ia ki khun -ki kti ruh jynjar, rem sa bai skul, yn pyndap ka bam ne bai skul, sa ka juk mynta hap pynbiang sa ka mobile ynda ki la pule kham shajrong ne leit pule shabar shnong.
Kumban shu kdew hangne, ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup ruh ïa u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne kyrtong ka UDP na Sohra uba la shah rem noh ha u kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem.
Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Chirang Duar Football Club ha ka jingïalehkai jong ka lympung Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba la long ha Duliajan, Assam.
Ha ki por ba ka seng Congress ka don ha ka bor synshar, kam ju lah satia ban ai iaka jubab kaba shai bad ba pynhun halor kiba bun ki jingkylli.
Baroh ki nong America, kiba don kti, ki la wan phai da kaba suk" ong U Biden, ha ka jing pynmih khubor, halor katei ka jingleit khynra kaba kyndit bad kaba ka US, ka la buddien sani bha.
U la ong ba hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk, ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kawei na ki jingdawa kaba la rung ha ka thup jingdawa sha ka Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
“Ki nongtrei iing briew ki la kyrmen na u Myntri Rangbahduh ka riuba kiew na ka kyrdan nongdiesha sha ka kyrdan ba heh tam ha ka ri baun sngap lem ia kane ka jingeh jongka" ka la ong.
Shillong, 22 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban leit shong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai Nailur ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la ai jingmut da ka High Level Committee ba la thaw da ka sorkar.
Ïa kitei ki kyntien u la ong ha ka por ba u la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka MLA skhim ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nonghikai Diploma in Elementary Education (D.El.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah ba shatei jong ka Ukraine, ka  Chernihiv.
La ong shuh U Bah Marwein, ba ka sorkar Meghalaya, kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP, namar ba lada ki pyntreikam, kumta kiba bun bah ki riew sain pyrthei, kiba ioh vote na ki khar Bangladesh, kin sa rem lypa.
Ha ka 21 tarik mynstep por kumba 1.30-2 baje ei ei dang step phyrngap kane ka skul ba la seng ha u snem 1982 bad kaba la dap 131 snem ka la kem ding kynsan bad kylla dpei.
“Ka RBYDSO ka kyrshan ia ki sengbhalang baroh kiba la ianohkti ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP," ula bynrap.
Haba iadei bad katei ka phang ka seng HNYM na ka tnad Mawrusyiar hapoh ka jingialam jong u bah Enborlin Jyrwa President, Boni Khlain Wanniang Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng, kynthup lang ruh u bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills, ha ka sngi balang ki la leit ban ai da ka jingthoh ha u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB.U bah Enborlin Jyrwa President, u la ong ba ka jingduh noh ia ka bording jingshai ka la pynduh nong jur ia ki paid nongshong shnong jong ka shnong, nalor ba ki khynnah pule ki la shem jingeh kiwei kiwei ki jingsniew ruh ki la kharoi, ha kaba wat ka dukan jong u ruh ka la shah pied ha ki runar, namar ki ioh ka kabu kaba biang palat.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba kum u MLA ha kito ki snem u la lah ban pynrung haduh 7 tylli ki skul ban ïoh ïa ka ïing skul ba thymmai kynthup lang ïa ka ïing skul ha Pomkañiew.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ba yn siew T.5,000 ia uwei uwei u nong saitjain, ha kaba ki don 60,000 ngut ha katei ka Jylla  bad yn siew kajuh hi ka dor, ia ki napit khap shniuh, kiba don  2,30,000 ngut.
