Ha ka 26 tarik mat ki jaka ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ki long ha Khliehriat, nangta ha Nartiang Constituency, Umsning Constituency, West Shillong bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Nongkwar :- Ml05 S 6457 (rayz), Mlo5 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-Ml05 M 8346 (adventure) , Ml o5 w 9589 (zr Yamaha), Ml05 u 8812 (zr Yamaha)Nonglum: – Ml05 M 2147- R15, Mlo5 N 2714 (scooty) , Ml: 05 N 9024 (scooty).
Hadien ba la dep ka jingthep vote, ïa kine ki kynhun ba shah pyntreikam na ka bynta ka ilekshon yn sa kit biang ha ka 20 bad 21 tarik, Ïaïong, ha kaba ki shipai IAF kumba la pynbeit, kin sa mih na Gadchiroli ha ka 22 tarik, Ïaïong.
Ha kane ka snem kaba mynta na ka liang ka jylla Meghalaya ka Gamchi Timre R Marak Head Teacher jong ka Educare Higher Secondary School,  Williamnagar, East Garo Hills  ka la shah jied ban ioh pdiang ia ka National Award.
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka jingthoh kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Ki Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai na 15 tylli ki Jylla/UT bad ki heh ophisar na 33 tylli ki Jylla/UT ki la ïashim bynta ha ka jingïalang, ba pynïaid da u Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ruh ba ïa katei ka sienjam la kyrshan bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Kiba kum kine ki jingwan lynshop ki ktah jur ïa ki nongrep ba ki pynduh mynsiem ruh ïa ki.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongialam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
“Kine ki kot ki sla lah ban ates da ki nongaplai ha jaka ban ates da ki ophisar ne da kab thep affidavits," la ong ka kyrwoh na ka sorkar bad bynrap ba ki kor ki sla original ki dei ban wanrah ha ka por ba aiti ia ki kot ki sla.
Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Wa I waw jynjar duh toh,por wa pyntip ki company ia ka tarik waw ah lymsu.
Ka JSU, ka ong ba kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD bad la ong ba kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh kawei bad ka seng ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kam dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong ki ba bun balang, pynkut u kyrwoh ba phah da u Samla Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body.
La kem ia u hadien ba ki la pynap shrip ha katei ka jaka ba ki la ioh jingtip.
Dakaba sdang ia kum kine ki jait ktien kan pynkylla iaka jingim ki khun bad bakin long kiba bha mynsiem haka lawei jongki bad khlem pep kan wanrah jingmyntoi iaphi haka imlang sahlang bad hakino kino ki kam ba phi leh.
Ki Sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia bad pynbeit hok ia ki pud ki sam.
"U la ong ruh ba um sngewthuh ia ka kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingkhaii dewiong, hynrei na ka liang ka sorkar ka ap ia ka kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong bad na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la leit hi ban jurip ha baroh kawei ka jylla bad kaei ka ba u la lap u la shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor.
Khnang ba kane ka jingkhynra kan long kaba ïaid beit khlem kano kano ka huri hura, la synran lang ïa ki dkhot ka KSU da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post hapoh ka jingïalam jong ka Officer Incharge ka Kong Jyoti Wahlang bad ka Deputy Superintendent of Police Crime-2, East Khasi Hills District ka Priyanka Sangma.
Nalor kata ka shnong Ïongnoh ka don ïaki nongthañ khoh nong than shang bad ki nongshna ïaki tiar tem tynrai bad u ngeit ba kane kan ïarap ïa kine ruh.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun nongiarap ba kynthup iaki NAVY, NDRF, SDRF kim shym la ioh ban ngam shapoh krem mynta ka sngi namar ba hap maramot iaki tiar ngam um.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka MCA ki kynthup u Bah K.M.Warjri (EKHDCA) u la shah jied kum u President bad u la jop suk ruh khlem da don ba ïakhun pyrshah, u Bah Khrawkupar Pajat (EKHDCA) u la shah jied kum u General Secretary uba la jop pyrshah ïa u Bah Bonney Jones Kharbani (WKHDCA) uba dei u General Secretary barim.
Na kitei ki 16 ing, 8 tylli ki dei kiba la julor bad haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nong lum u bah M.Maw long u la iathuh ba ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.16 lak tyngka.
Da ka jingioh thep ia ka kol kaba ar, ka North-East United ka la ieng skhem ban ym ailad shuh ia ka liang pyrshah bad da kum ne ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh ka ba kut bad khur ia ka jing jop kaba nyng kong jong ka ha kane ka lympung.
Shillong, Nailur, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu jong ka Sorkar ban weng ïa ki nongdie madan khlem da ai jaka bujli ba kin die ïa ki mar ki mata jong ki.
Dang shen, wat na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ïa ka tohkit CBI halor ka jingkyntiew ïa ka dor nalor ka dor kaba la mang na bynta ka jingtei ïa katei ka Iing Dorbar.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la ïashondurlang ruh bad kine ki khynnah skul bad kumjuh bad ki nonghikai.
" Une u doktor ula ong naduh u CM, Myntri Transport, Myntri PWD bad ki nongmihkhmat ka rilum Jaintia shaei ki jah.
La pynbaptis ïa ka Bir, ka Phuh bad U Jarkha ha ka snem 1849.
Bun kiba wan iaid kai ki don na kane ka jaka bad don bun bah kiwei kiba wan nabar kiba sah lyngngoh haba mut ban rung la shah bat noh ha ki nongap pahara ha baroh sawdong katei ka madan.
Ngim dei dalei-lei ban pyrkhat tang na ka bynta ka jingbha shimet khlem pyrkhat bad iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki longdien.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ka long kaba donkam ban husiar.
Ka hymmen jong une u rangbah, ka la ïathuh ba ki la leit sha katei ka Pynthor namar baroh shi taïew kim shym la leit sha katei ka pynthor naduh ba la jah u para jong ka na ïing.
Shillong: Ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u  Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka ABPM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar ï ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
La iathuh ba U Jadhav, ula leit thied ia u ice cream na  Shagun Veg Restaurant uba shongdor T.165, hynrei la die tam ha ka dor T.175 bad la khein tam shiphew tyngka, ba ka dei ka dor ban pynpjah ia utei u ice cream.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka jingïatylli kum ka Jylla bad ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh lang ïa baroh haba ïadei bad kane.
Kane ka long namar ba ka jabieng jong ngi ruh ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba leh ïa kano kano ka kam.
U la pyntip ruh ba ki don haduh 400 tylli tam ki aplikeshon ba la aplai na ka KHADC ban shim ram na ki Bank na ka bynta ban shna iing.
U Bah Christopher Lyngdoh u la ïathuh ba ki don ki Balang kiba pyndonkam ban shna ïingmane bad don ruh kiba pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Kaba kongsan eh kum ha kane ka por ka dei ka jinglong la kloi jong ki Rangbah bad ki Longkmie lane ki Samla baroh kiba la pynkhreh ban ialeh ia ka elekshon na kine ki lai tylli ki Seng Riewlum ba kin hap ban ailad ia kane ka jingiatrei-lang ka bym bit duh jong kine ki Seng Riewlum naka bynta ka daw bah daw san jong ka Ri bad ka Jaidbynriew namar mynta ka dei ka lad kaba khadduh ia ki Seng Riewlum ban ioh ka lad ban ai ia ka jingshakri kaba kum ka jaidbynriew ka donkam kyrkieh, pynkut ka kyrwoh.
Ki samla kiba kwah ban aplai ki lah ban shu applai online lyngba kane ka website www.joinindianarmy.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 78/6, ka Meghalaya hyn nin ka sngi ka la kamai shuh sa tang 28 run ha shuwa ba kan hap lut ki nongtied jong ka, kata da 106 run ha ki 31.5 over.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shane Watson u lah jied ruh ia u rangialehkai ka South Africa u Rilee Rossouw kum u Trump Card  na bynta ka Delhi Capitals ha kaba iadei bad ka IPL mynta u snem.
Hadien kane, ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy, 2012," la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei, kaba lyngngoh, ka long ba um lah, wat tang ban spel, ia u sien ar ruh bad haba um lah, ka kynthei, ka la kyntait bad ka jingthmu ban ia poi kha, ka la pulom noh.
Na ka liang ki skul primary naduh ba wan shoh ka khlam Covid lah bun bah ki khynnah kiba khlem leit skul shuh.
New Delhi:  Ka elekshon komishon jong ka India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ki tarik elekshon, na bynta ka Jylla Jharkhand bad ka elekshon, kan long ha ki san sngi bapher bad kan sdang naduh ka 30tarik Naiwieng bad ia ka result, yn pynbna ha ka 23tarik Nohprah 2019.
Nalor kitei ki ar ngut, ka PDF ka la pynbna ruh sa 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod na Raliang, u Bah Roswel Shadap na Mawhati, u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Romeo Phira Rani na East Shillong, u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem bad u Bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang Constituency.
Katba ka jingïakhun kaba ar ha kane ka juh hi ka thup (U-14), ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynrei ban rai ïa ka kynhun ban ïoh rung sha kawei pat ka wat, la hap ban pynïakhun da ka penalti bad lyngba katei ka kabu ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Iewrynghep Secondary School Smit da 2 la 1.
U MP jong ka seng BJP, U  Sharad Tripathi, ula khluit khlieh ia U Rakesh Singh, U MLA jong katei ka seng, tang na ka daw ba ka kyrteng jongu, kam don satia ha utei u maw nongrim, na ka bynta ban shna surok ha katei ka jaka bad halor katei, U MLA ula kam ba katei ka dei kaba ula bthah hi ma u ban nym thoh ia ka kyrteng jong U MP.U MP, uba shong bad kiwei pat ki para nongtrei parti, ula leit tur beit beit sha utei U MLA bad ula law ia la ka juti bad ula shoh ia U MLA, da ka juti jongu bad katei ka la pyn kyndit ia baroh kiba don ha katei ka jaka.
U Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u la kren shapahng ki kam jong ki SHG hapoh ka jylla Meghalaya kiba ha ka im lang ka sahlang, ki dei ki jingtrei ba la pyntreikam da ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, u la ong ba kine ki kynhun SHG ki la sdang ban kiew bad mynta ki la don haduh 45,000 ki kynhun SHGs, 5500 tylli ki Vos bad 87 tylli ki CLFs ha ka jylla Meghalaya.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ngi la iai kren bunsien ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, wat la ngim don ia ki jing pynshisha ha ka kti" ong ka  Dr.Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki doktor jong ka WHO, kaba peit ia ka jing saphriang jong ka jingpang.
Haka jingïakhun ha ka Final jong ka Invitation Football Tournament kaba la long ka hapdeng ka Mylliem bad Umtyngar, ka Umtyngar ka la pynliem noh ïa ka Mylliem da 4 la 2 kol bad rah ïa ka nam lahduh kynthup ïa ka song pisa ba arphewsan hajar ryngkat ka trophy katba ka Mylliem pat ka ïoh ka song pisa ba shiphew hajar ryngkat bad ka Trophy.
Ka Congress, ka don 24 ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba don mynta 53 ngut ki dkhot, ha ka iing dorbar kaba don 60ngut baroh ki dkhot.
U riewpaidbah uba la shah siat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronaldo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la pynsngew ba ka buh jingeh shi kat dei ban tehlakam ïa man la kawei-pa-kawei ka jaka jong ka Jylla namar ka jingduna palat ki nongtrei.
Shillong: La pyntip ba ia ka samla khasi, kaba la shah rahbor, la ioh pyllait noh ia ka hynnin ka sngi bad la aiti ia ka, sha ki kmie ki kpa jongka.
Haba buh jingkylli halor ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba dei lyngba ka Right of Persons with Disabilities Act, 2016, ba ka Sorkar ka la buh ïa ki kyndon.
“Nga kyrmen ba da ka jingtrei lang jong baroh ryngkat bad kine ki rangbah kiba wan mynta ngin lah ban jop bad tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon," u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kata ha ka por 2 baje noh phai sngi, ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha kane ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun ka la shah thep ha ka Lumparing SC shi kol ha ka minit ba 15 lyngba ka Catherine Kharkongor.
Haba ai jingkren sa na u Dr.Manbhador kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ha kine ki sngi jong kiba bun ki jingtynjuh bad jingiakob, hynrei kine kim dei shuh ki por ban dang ïaleh da ka wait ka stih kum ha ki por ba la leit, hynrei ka jingïakhun ba mynta ka dei da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai Nailur 06: Ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association (JF&EPA) Jowai, lyngba ka jingïarap ki samla shnong, ryngkat ruh da ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai, ka la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba kyrteng u Warsingh Kurbah, na ka Shnong Mawsawa, Mairang bad u Nalki Phawa, na ka shnong Nongjngi, Loomlyngkut, kiba la riam jar dohkha ha ka wah Myntdu ha ki bynta sharum ka jingkieng Nar (Mulieh) ha ka 12 tarik August 2022 ha ka por 7 PM.Ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingsdang tynrai, ki jingpule poitri, ki jinglehkai bad ki jingrwai bapher bapher na ki khun samla bad ki longkmie jong kine ki san shnong.
Ïa katei la ong da u President ka KSU u Samla Lambokstar well Marngar haba ai jingkren ha ka jingpyn skhem ïa ki Nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaïaw.
Ka CBI ka la sei madan ia 33 ngut ki briew bakynthup ruh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri Kam Pynroi Sor bad kynthup ruh ia u Bah Lamboklang Mylliem, MLA ka Jirang Constituency uba long ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla, ki ophisar ka MUDA kiba la shah ñiew kyrteng kum ki nongpynkheiñ ia ki kyndon thaw ing ka MUDA Building Bylaws ha ka Kaiphod ba la aiti da ka CBI hakhhmat ka High Court jong ka Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ban pynkhie im biang ïa ka Meghalaya Games ha u snem 2020 namar ngi da thrang ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jaka ban tei thymmai ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong kaba dei ruh ka jaka jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok ha Shillong," la ong u Bah Kitbok.
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka jingaiktien na ki Ksiang ban pynsdang noh ïa ka jing ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kane ka Coaching Camp ki heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 15 snem ki la wan ban shah hikai ban long ki ba tbit ha ka jingialeh kai Cricket.
U bah Hubert Riang ryngkat kiwei pat ki nongialam ka HSPDPNongkrem ba kynthup ia u President u bah D.Pyngrope ki la pynkynmaw ia ki kam jong u bah Shylla mynba u dang long u nongmihkhmat jong ka Nongkrem ha kaba ki la ong ba ha u snem 2008 hadien ba u la rem elekshon u la leit ban knieh biang ia ki sniang kiba u la ai skhim ia ki paidbah ha ka shnong Mawpynthih.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin Don ka mynsiem ban pynïatylli.
Katba ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
U Dr.Laloo u la pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ka jaitbynriew kaba ai jait ha ka kynthei bad lada jia ba ka longkmie ka khlad noh shiteng por, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ki khun ki kti hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ngi dang donkam ia u ma Moonlight Pariat hapoh District Council namar ka ri lum Jaintia ka Donkam ia u nalor ki paidbah ka Jowai South la ong u ma A Sumer uba la donlang donlang ha katei ka Dorbar.
Ia kane ka dongmusa la wanrah na Shillong da u rangmareh ba pawnam ka Jylla Bah Beningstar Lyngkhoi bad aiti ha u rangialehkai phutbol ka jylla u Marlangki Suting ha Shnong Ummulong, West Jaintia Hills District ban rah sha Mihmyntdu Lad College da ka kali ba don ka dur jong ka tikhor ka 5th Meghalaya Games 2024’.
La ka kynthei ka dei kaba bha eh hynrei la shah peit khmat hi jait ba long u kurim jong ka kumta.
Na kine, 13 ngut ki dei ki briew kiba don jingiadei bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan na jingkhawai shongkurim na Assam bad kiba la ioh ia katei ka pang khlam covid 19; 22 ngut ki dei ki ba iabit na NEIGRIHMS hospital bad 5 ngut ki dei ki ba iabit na Civil Hospital.
Ki paidbah ka thain kaba kynthup iaka shnong Borkhat bad Natbor namar ba ka jingiakynduh mawsiang haka leit ka wan kila mih paidbah ban trei hi iaka surok kumba 11 KM ban pyndap da ki maw bad khyndew ha ki thliew ki syar ban kham pynsuk iaka leit ka wan bad ban pynpoi iaki mar rep mariang jong ki shnong na katei ka thain naduh Lama Borkhat haduh Natbor, Kwator bad kiwei kiwei.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta kadei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
"Kane ka la long hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba la dei ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngim ban thep um shi litre.
Lada pdiang ia ka jingshisha ba paw tyngkrein, lehse ngim long kiba tbit ne ngim long kiba nang ban jied Nongthawain sha ka Dorbar thawain ka Jylla.
Khlem ki khubor wa sakhiat kiwa thikna, ym ïe i u tip wa katwon i rukom joor lane rukom poor kani ka kjut.
Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong, kane ka kynhun ka la dep ban pynlong ïa ki program bapher bapher bad ha ka 13 tarik Jymmang kan sa pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe.
Ka ‘Tema’ ka dei ka pung bad ka kyntien ‘Bier’ pat ka mut ka ‘ktieh ahor’ ne ‘ktieh bah’; dei na kine ki ar tylli ki kyntien ba la ïoh ïa ka kyntien “Tamabil".
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla halor ka rai ban plie noh ia ki iew ki ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong u la ong ba wat la ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki iew ha ki nongkyndong hadien ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka sorkar, ka la aibor  ha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai ban plie ne khang shuwa ia ki ne ki iew.
Haka jingialang ban aiti ia kane ka pisa la iadonlang naduh u Waheh Shnong ma Alan Niangti, L Bimee Suwer General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Smit, u Paiem Balajied Syiem ka Hima Khyriem bad kiwei.
U Winnerson D Sangma u la risain noh shen na ka kam Parliamentary secretary shwa ban sdang ka dorbar bad kane ka la don eiei ka jingpynbeit jong u Myntri Rangbah na ka bynta kane ka kam ha iing dorbar.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District hynnin ka miet ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew tylli ki Biskit Ksiar kiba shongdor kumba 35 lak tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh Kyrdeng Police Check Point.
Kat kum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
U Bah DD Lapang lem bad katei ka kynhun, ki la don ka jing ia duwai lang bad ula kit bok ba kin leit suk ha ka jingiaid lynti jongki bad ba kin duwai ruh na bynta ka Meghalaya bad ka India.
Teng teng lah sngew jlep wat ban sngap ruh.
Shillong, Nohprah 12 : Ka khlieh duh ne ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee mynta ka sngi ka la wan poi ha kane ka nongbah Shillong bad ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka la wan ban ïuhkjat ha kane ka nongbah shwa ka election MLA 2023.
Kumjuh ruh balei u bah H.Gephrin Ryntong u kylla long u nongthoh article ha ki kot khubor dei namar ba u dang bang ban pule kot haduh mynta.
Lah ruh ba kdew hangne ba ki sengbhalang ki la hap ban shim da ka rai jingiakhih namar ka jingbym pyndem jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ha kaba ka jingiakren ka la pulom noh naduh ka jingiakren ka sorkar bad ki sengbhalang bad kumjuh ruh bad ki seng sainpyrthei.
Nangta ka sa wan ka dorbar shnong ne dorbar raij lane dorbar Hima, bad katkum ba la long ha ka juk mynta ha ka Dorbar Dalariti kum ka iktiar ba ha khlieh duh ban pdiang ne kyntait.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka High SecurityRegistration Plate (HSRP) ka la buh ia ka jingkylli ia ki paidbah khamtam ia ki nongniah bad ki trai kali namar ba kumba ka paw, kam shym la iarap eiei ban iada ia ka jingshah tuh kali hynrei ka long tang ka lad kamai pisa pynban.
U la bynrap ruh “Mynta ngim don por shuh bad ngi hap ban trei kham bha ia kaei kaba ngi la dep ban trei, namar ba ngi donkam ruh ban pyrkhat na ka bynta ka general election ka ban long ha u snem 2023".
Wat la ka Al Hilal ka la khreh ban ïamynjur bad katei ka kynhun u Luis Enrique, hynrei kan long kaba eh ba u Mbappe ba un leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League.
