“Nga la leit ialap elekshon ia ki kyrteng ka party kylleng kylleng “, la ong u Bah Pyniaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Emlangki Lamare, u la ong ba ka jing iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka long kaba seisoh, namar u la kular ban plie noh ia ka Narpuh C&RD ia kaba la ai kyrteng thymmai da ka Lumshnong C& RD Block.
Haba ot kumne ki ju iehnoh kumba ar ne lai tylli ki “khmat" ha u symbai.
U la ïathuh ruh ba ka HSPDP ka la shim ïa rai ban pynrung ha ka Election Manifesto ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit Bahynriew da kaba pynbeit thymmai ïa ka Para 12 A (b) khnang ba ka bor ka iktiar halor ki mawpohkhyndew bad ka kam synshar ka khadar kin long na ka Sorkar Jylla ym na ka Sorkar Pdeng.
Na ka liang ka shnong ka la shimti ia kine ki masi bad la set bha ia ki.
Shillong:Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEI GRIHMS) hynne ka sngi kala pynsangeh shwa ïa ka eksam thungkam Nursing Officer lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
Ka Citadel ka la long kawei na ki show kaba la shna ha ka dor kaba rem bha naba ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad ha ka jingpynlut pisa ka long haduh $300 million.
Dei halor kane ba ka sorkar ka la khot EoI na ki riew paidbah bad ki la don ruh katto katne ki jaka ba la dep leit jngoh da ki briew sorkar bad kaba khatduh ka shong ha ka AAI ban rai halor ka jaka.
U Dadu Hazarika, uba dei u nongniah ka JCB, u iathuh  ba u trei ia katei ka surok, katba kum ka jingbthah jong uwei u briew uba na Nagaland.
Nalor kata u Bah Metbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep kine ki party riewlum ki la ryngkat lang bad kane ka jingpynkhie im biang ia ka RDA mynta ka sngi ka dei kaba la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u bnai Jymmang ba ladep, kata hadien ka ilekshon MLA 2023.
Haba pynskhem ia ka rai pyrshah ia ka Chairperson kaba rim, u bah Paul u la ong ba kum u myntri sorkar u hap ban leh ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng, ka jingiashah liang bad, um don satia kano kano ka jingshun iano iano.
Kumta ruh ka don ka jingdawa kaba jur da ki trai shnong riewlum kumjuh da ka jingshim rai jong ka iingdorbar kaba ngi la mynjur ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, bad kumta ruh ngi la kyrpad ia ka sorkar India, hynrei kam pat shym la ai ia kino kino ki dak kiba shai halor kane ka bynta," ong shuh shuh u CM.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai ap ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad ka dang iai bteng ruh ban pynkynmaw ba kan bishar bniah abd ban shim rai haslor ka ILP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 13 tarik Risaw u la ong ba shen ka jingpyntrei ia ka surok Shillong-Dawki kaba la sahteng kan sa sdang pura.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ia ki jingthung bad ka mariang.
Ha kaba iadei bad ka eleskhon MP 2019, U nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba um pat lah ban kren eiei halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ka UDP na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ha ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ki la pynim biang ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Ia katei ka rai la pynbna da u President Rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai, u la pynbna ba katei ka jingshong kyrain kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Ia ka BPL pat kala kynnoh ba ngam ai iaka, kaba bakla ka long ngam pat long u nong kitkam Shnong ha kitei ki snem, kumta ha phi kiba iadon bynta ban thad bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad ia ka Balang kalong ka bym lah ban pdiang.
Shillong: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka youtube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
“Ka dei ka jingkren shimet jong u bah Pynshngain kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kam dei na ka party", la ong kine ki MDC ka NPP.Ka koit ka khiah (health) ka dei kawei kaba ngi da kheiñ kor haduh katta namar ym don tyngka pliah ka ban  kham kor ban ïa ka koit ka khiah, ki ju ong ka kyntien ruh ba la da pang shitom ne don ha ka met ka bym koit bym khiah  te wat u lum ruh ym madan.
Ka Seng ka pynrem ïa ka SAD Department ka bym shym la lah ban phah ïa ka Roster haduh mynta bad pynsahteng ïa kane ka kam.
“Ngam trei hangne hapoh ka jingpynbor jongno jongno hynrei ka dei ka jingkitkhlieh ban peit ia ki kumno ban pynbeit ia ki jingeh", u la ong.
Une u nongthoh ula phone sha utei u rangbah bad haba iakren, ula shu iathuh lyngkot “Baroh ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala, ki dei kiba la long trai lut da ki Bengalee".
Kumta hadien ki jingsynshar kiba mynta ki sorkar ki Ri ka pyrthei kin sa duh kin wai noh, bad kan wan ka jingsynshar ba shipor jong u briew ka pop (Man of sins) ia uba la jied ban thung da u soitan, uta un synshar shipor, 3 snem shiteng ne 1260 sngi bad 30 sngi, kumta kan long 1290 sngi.
Ka la pynshai ruh ba ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha Parliament ha Parliament ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 namar ba ka rah ia ka rai jong ka iing dorbar ka Meghalaya ba ka kren shai ba ha ka jylla Meghalaya ba ki 60 ngut ki MLA, ki la bthah ia ka sorkar kmie ba kam bit ban wan ban pyntreikam ia ka CAB kaba la kylla sha ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), ha jylla Meghalaya bad namar kane ka daw ba la shim khia ka Agatha, ka sorkar India ka la pynlait noh ia ka jingpyntreikam ia ka CAA ha ki jylla riewlum ha ka thain shatei lammihngi ka India bad mynta ki paidbah ki dei ban ait lad sa ia ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ban kham khlain shuh shuh ban iasaid ia ka jylla ha Parliament.
I la ban shuh shuh ban long kiba trei minot, ym dei ban long kiba jaituh ne jaipdeh.
Te, pleng ban shong ban sah ha sor kam dei ka kam kaba suk.
U MLA u la ong ruh ba ïa mynta, ki don 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat shnong hapoh ka East Khasi Hills District.
Katei ka jing lait tuh ki jingkylli, ka la jia ha ka 3tarik Rymphang 2019, ha kaba la sam sha kiba bun bah ki briew, lyngba ka whatsapp.
U Lyang Sangma ula ïathuh ba u la shna bun jait ki wain bad shna ruh ïa ka jingdih Bichi kaba ïasyriem ïa ka beer.
U la ong ba ka jingpas ka iing dorbar ia ka bill maitkyrteng kaba long kamkai, ka pyni ba ki MLA ki dang duna ia ka jingtip ha kaba iadei bad ki ain.
Ïa u Barabor la kem na ki thaiñ Police Bazaar bad la ïoh ruh ban kurup ïa ka thuk thuk ASOI-BH-5342 ba pyndon kam ha kaba leit lute ïa kane ka pump bad ïa u Bhaijan pat la kem na ki thaiñ Mawkasiang bad ïoh kurup ïa kawei ka Maruti Alto ba don u nombor ML10-C-5608.
"Kane ka jingthoh ne shithi kaba la thoh ne wan na ki khun ka bri U PAID KHASI BAÏAR, ka kyrpad ruh ba dei ban phah sha ki kynhun haduh ban poi sha ki MLA ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent, jong kine kiba jop, ka kyrpad ba kin leh khnang ban im ka jaitbynriew.
Kumjuh ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingpynslem ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki leh khlieh shrieh ki ophisar IAS, MCS namar ba ki pyrshang ban thaw lad ban lait na kane ka ain.
Nangta u Bah Raymond Nongkhlaw uba la jop ia ka nam Mr.India 2019 bad u Heprit Johny Bakordor Nongkhlaw uba ialehkai Football na ka kynhun Meghalaya haka Sub Junior.
U Prof GG Swells (bam kwai ha Duwar u Blei) u MP marwei na ka seng riewlum u la long u Deputy Speaker, u Ambassador bad kane ka dei ka jubab ia ki, u la wanrah ia ka NEHU, ka jinglong trai ia u dewiong".
Ki la pynpaw ruh, ba kaba ki sngewkhia eh, ka dei hadien ba la don uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Speshon Sylliang, u la mih shakhmat ban pynpaw ialade ba u dei kum uta u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, hynrei ha ka jingshisha hi ia u ym don ba ithuh bad ba um dei ruh na ka Kur kaba dei ban bat ia ka kyrdan Lyngdoh ha ka Raid Sohkhwai.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka seng kila iakynduh ia u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi ban twad jingtip kaei ba ka sorkar ka la leh ia ki jingdawa jongki, kaba kila iakhih la saw bnai kynthih mynta da ka lynti kaba jai jai.
U ma Suïam ula noh synñiang da ki tin mar ar ban sha ki 20 tylli ki longïing baduk ka shnong Nongkhroh bad synñiang ruh 20 tylli ki pump siat khñiang shaki nongrep kane ka shnong lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2020-2021.
La synran ia ka kong Trinity Sayoo, ban leit shim ia ka khunsnam na nongbah Delhi da U bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary, HFU Sengkmie bad U bah Demanson Lyngdoh Project officer jong ka Lakadong Mission ha ryngkat kiba ha iing hasem.
Kaei ka ban jia? Ki tup ki man bad ki pyrton shipai kin shu ïeng laiñ beit ban ïa pyni bor bad ban ïaknieh ïa ki jaka ba don ka um.
Ha ka jingkhia ba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka samla Larisa Syiem, ka Larityngkai Lawriniang ha ka kyrdan ba-ar.
Kumta, ia ka Hima Nongmynsaw (erstwhile Khasi state) la ithuh bad pynskhem noh kum ka “Hima Raid Mynsaw" bad ka Ophis treikam kan long ha Langpih, West Khasi Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingsam dawai ei sha ki paidbah, la wanrah 20 ngut ki doctor na ki jaka sumar bapher bapher , kum na NEIGRIMS, na ki PHC, na ka tnat BSF, na ki tnat AYUSH.“Kane ka jingnohsyniang ka tnat BSF ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ khappud, kane ka kali kit nongpang ruh ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki paidbah ka thaiñ, ka jingsam ïa ki kor computer ruh kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ïa ki skul ba kin kiew shaphrang, kane ka jingïadei jong ki paidbah bad ki shipai BSF ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ ha kaba na ka liang ki bor district ruh ngin ïa treilang ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Deputy Commissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka tnat BSF bad ai khublei ruh halor kane ka jingtheh jingiarap ka tnat sha ki paidbah ka thaiñ khappud ka ban long ka jingmyntoi ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Ngi dei ban im da ka jingim laitluid na ka pop ka sang bad ngi dei ban tyrwa ïalade ha Blei Trai Kynrad ban im da ka jingim tipbriew tip Blei bad ban im kum ki khun jong ka jingshai bad ban kiar na ka jingim jong ka jingdum," la ïai ban u Archbishop bad bynrap, “ka Ïukharist Bakhuid ka dei kaba ngin pynbna.
Ki nongialehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 4 kol ki long u Pynsandame Kharbuli uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 23 bad 50 minit, u Badondor Jana uba la thep bakla ia ka Own kol ha ka minit kaba 39 bad u Damanbha Nongbet uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44.
Kumta u la khot ka jingïatreilang da kaba pynmih ïa ki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïa ka sorkar Jylla ba kan tynruh ïa ka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Nongpoh, 06 Jylliew: Kawei ka trok kit Dewiong ba la dep sain (Coke) kaba don ia u number NL-01-AD-4856, ka la kylla lyngdang ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba ka daw jong katei ka jingkylla, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar ia kawei ka kali rit, kaba la niah khlem akor hapoh surok.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah Bosewell u la ong ba u la shah jied kum u rangbah shnong ha ka 26/5/2018,bad mynba u dang long rangbah shnong na ka liang ka seng longkmie ki la phah ka jingkyrpad ba kin shah ia ki kynthei ba kin shim bynta ha ki dorbar shnong.
U pynbun ha kiwa bun.
Lada ngi bakla ngi la makna.
Kumta ka long kaba kongsan ïa ngi ban bat skhem ïa ki jinghikai shaphang ka hok bad ka jingieid kaba u Jisu u la hikai ïa ngi.
Kiba duk bad ki rangli kila shah kyntait, ki nongrep ki la shah kyntait, ki nongbylla ruh ki la shah kyntait, ki nongseng kam lajong kiba rit kiba ria ruh ki la shah kyntait bad ha kaba kut sah satang katto katne ki heh saipan kiba iasboh bad ka BJP, bad kine kim lah thaw pyrthei ei ei shuh, ba la kyntait ki paidbah ki rit ki ria.
Kiba khlad noh na u COVID-19 ha ka jylla ki la don 43 ngut ha kaba 39 ngut ki dei na East Khasi Hills District, iwei na South West Garo Hills, 2 ngut na West Garo Hills bad iwei I dei na West Khasi Hills.
Ki len ia ka bor jong ka jinglong riewblei haba kim kohnguh ia ka ktien u Blei hynrei iaid ha ka bor sngewthuh lajong.
Ha kane ka program la ïadonlang ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng samla ryngkat ki para samla ki longkmie ki long kpa kynthei bad shynrang jong ka Shnong Mawpharkhrew.
Ka jingkitkhlieh jong ngi ka long ban iaid beit katkum ki jingbthah", la ong  u Bah Lapang.
Utei u samla u dei na ka shnong Shangpung bad u dang leit pyntbit ialade ha Staish Hospital.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka dor jong ki syiar kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ju ri ki kham heh ka dor namar ka sorkar jylla kam don ïa kano kano ka bor ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Hynrei naba hap ban ïaid lyngba ka Assam, ka jingbuhrieh ïa une u mar heh ka la long ka jingkhuslai.
“Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh khnang ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch", ki la ong.
Ha kajuh ka por, u Dey u la iahtuh ba ka NEEPCO kan wanrah bun ki kam pynroi kum ka jingshna surok, ki skul, ki mobile dispensary bad kiwei ki lad pynroi sha ki shnong ba shah ktah.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat lariti ka la rai ban ai jaka kumba 5000 square feet na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha Tribal Research Institute kaba dei ka jaka jong ka tnat lariti (arts and culture) ha Mawlai Nongkwar.
U Patel, u shah sumar ha Medanta Hospital, na ka jingpang covid 19.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District namar ka jingduh bor ding ha ka thaiñ ka ju jia khah khah bad ong ruh ba ka jingioh bor ding ki paidbah kam sngew ïahap shuh bad ka jingsiew bai bor ding ba ki ju siew man la u bnai.
Kitei ki 19ngut, ki la phah ia ka shithi mih seng jongki, sha U Acting President, ka  HSPDP Central Body.
“Ha ki taiew ba ladep, ka  TikTok ka dei ka rynsan jong ki jingkren kiba pyrshah India bad ka dei kaba la pyndonkam bha bad kaba thmu ban pynjot ia ka imlang sahlang jongngi" ong U  Mahajan.
“Lada ki ong ba ym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam hynrei balei kim shah ïa kiwei pat ki seng ban pynlong prokram.
Kumta ruh u la ong ba ym don ba ap jingma eiei- la ka long ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka sorkar ba mynta namar kitei baroh ki long tang ki kam politiks jong u Imran Khan bad jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI).
“Ngi la rai da kawei ka sur ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma ia ka shuki Lamphang", la ong u Dr Mukul.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingbymbiang bad bym long janai jong ki briew ha ka pyrthei nga kwah ban ai nuksa sa katto katne na ka Bible.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pastor Ïashanborlang Ryntathiang u la ong ba kane ka thup jingrwai kaba ka Balang ka pynkhreh, na ka liang ka balang ka don ka jingngeit kaba skhem ba kan ïa lah ban plie ïa ki dohnud jong kiba sngap namar ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei.
Khaliuddin, 26 snem bad u  Shiva Ranjan Ray 23  snem.
To peit noh ki khmat, to iohi noh ïaka jingshisha, to sngewthuh hala dohnud.
“Ngi la phah la bun tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingai jubab na ka liang jong ka Sorkar," la ong ka Vice President ka Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
U Lat u dang eksamin ruh ia ki bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC),  kaba la phah sha u dang shen.
Hadien kane ka prokram, u Birla u la iakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngim tip la ki khun jong ngi, kin lah ne em ban dang ïalehkai haba kim ïoh bam kumne?’, la ong i Kmie jong uwei ki Samla ba leit ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Na kata ka daw ki da leh shitom ban shah ïa ka jingkhriat bad ban khie la dang shiteng synnia ban ïoh wan sha Nongjrong.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, 2 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
U la bynrap ha kaba ïa dei bad kane ngi la dep ban ujor sha u Paiem Balajied Sing Syiem sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ki bor ba dei peit ban ujor halor ka jingleh mon u ne u Sordar hynrei haduh mynta kam pat shem la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki".
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakob mareh marathon ka long ‘Run for Zero Hunger’ bad kane ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka kynhun ki khynnah pule jong ka IIT Guwahati kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka annual techno management fest.
Dei halor kitei ki kam shlur u samla Paul Makri kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla ka jaid byrniew, ka KSU Western Border Area, dang shen ha ka 17 tarik u Jylliew 2022, ki la leit ban ïa kynduh ïa kiba haing ha sem utei u samla bad ha kajuh ka por ban kynmaw burom ïa kane ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla jong ka pyrthei kaba dei na ka daw kaba kum u samla u la kit la bah kumno ba ïada ïa ka jaid bynriew bad ki kam shlur jong u kin ïai pyrto bad kin dang long ka nuksa na ka bynta ki shipai jong ka jaid byrriew.
Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association mynta ka sngi 16 tarik u Lber, 2024 haka por 10 baje mynstep kala leit jurip (Joint Inspection) ha ki bynta ka Dam Sier ha Treïongriang daki members ka Association na ka bynta ban leh maramot (repairing) ïa katei ka dam kaba la don ha ka jingma kaba la lah ban kad ha kano kano ka por ba wan ka um saw khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
Nongpoh:Wat haba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynkupbor ia ki rang bah shnong ba ki lah ban ai Identity Card (ID) sha ki paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin lait na kaba shah bat ha ka COVID-19 Screening Center kaba don ha Byrnihat, pynban haba iadei bad katei ki la don lai tylli ki kynhun sengbhalang na Byrnihat, kiba la kyntu ia ki rangbah jong katei ka thain ba ki dei ban da bishar shwa ha ka por ba ki thmu ban ai ID iano iano, ym ban shu ai kulmar.
Ki paidbah jong kane ka thain ki leit iew ha Langpih kaba long pdeng bha bad bun kiba leit sha Boko bad sha iew Nongstoin ban leit siew leit tda bad ban leit die ia ki mar-rep.
Ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïaka lawei ka pateng ban wan.
“ ka nam te, National Highway, tangba ka kam pat tang kum ka surok pohshnong ruh ym i dei shuh, ki paidbah ki la sah ha ka jingdum namar ngim tip doh aiu sha lyndet, kat haduh ba ki bor sorkar ba dei peit ïa kane ka surok ki la shu iehnoh beiñ shisha haduh katne katne, i kumba ki paidbah ba don kali ki khlem siew ïa ki khajna surok, kat haduh ba ki kali naduh kiba heh haduh kali rit bapli kim long shuh ban iaid lynti lyngba kane ka surok"“Ki paidbah baroh mynta ki la bitar jur bha halor ka jinglong jingman jong une u surok NH-6.
Ka jingioh jingkhein jong ka  Palam Observatory, ka pyni ba ka jingshit ka poi sha ka  47.2 degree Celsius ha U Jymmang 2013.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Latiplang Kharkongor bad AssistantRangbah shnong.
U la ong ba ia kane ka jingpyut ki dawai ha kane ka Hospital, ia mynta u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpyut ki dawai.
“U Bah Marbaniang u la ong ba hadien ka jingpynksan ka  Single Bench  ïa ki nonghikai, na ka liang ka sorkar ka la ujor biang sha ka Double Bench ha u snem  2023 bad hangne ruh ka ïingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
Ha ka 4 tarik Jylliew 2024 baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang kin shah pynkynriah naduh ka por 7 baje mynster shaneng.
U samla Khongstia u la iathuh ba ki Khar Bangladesh ki la sdang ia katei ka jingwan tuh maw naduh u snem 2007 hynrei hadien katto katne por ba ka KSU ka la shim khia ia katei ka bynta ki la sangeh noh bad dei ha u snem 2015 haduh mynta ba katei ka jingtuh maw ka la sdang biang.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Quarter’ mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School kaba la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi-Jaraiñ Secondary School, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-1 kol ïa ka Marian Hill H/S School.
Haba ka rkhie ruh ka ilub bha.
Ha University pat kidon laka jong ka rule bad ka State Govt kam lah satia ban mushlia (interfere).
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ki nongsengkam ha ka rep ka riang kum shi bynta ban pynïasoh ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep ba ladep kheit.
Kaba kum kane kan long kaba sniewbok shisha, hynrei ngi ngeit skhem ba kan poi hi ha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka por ka la poi ba ngi dei ban pynsgew la ka tyngam bad kdew ïa ki lait ki let jong ki nongthaw-aiñ (MLA) bad jong ki myntri (minister) kiba pynïaid ïa ka sorkar la kumba ka dei ka kompeni kaba long trai shimet.
Namar lada bakla na kata kan wanrah ïa ka jingïakhih kaba kham shyrkhei ban ïa ki por ba la dep.
Shuh shuh u muktiar jong ka sorkar u la kdew ba ha ka ‘Case Diary’, u pulit uba tohkit u la pynpaw ba kitei ki lai ngut ki la don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung ha Mini Secretariat, bad ki la don ruh ki sakhi kiba la pynpaw ba ki la shah pynshit ha kitei ki lai ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ha kane ka jaka.
Ka kmie, u kpa, u hynmen bad ki para u Bhalang kum lah khlem da sngewkynjah ia u namar ba ki la ia mlien ban iashong iasah lang shikhun shikti.
“Sa katno kane ka jingthok, kan dang iai bteng?" ong U Hazare, uba don 81 snem ka rta.
Halor kitei kiei kiei baroh u bah Michael u la ong ba lada u briew hi u kubur ba u la sniew palat bad u kwah ban long bha noh, u don ka jingkyrmen ba un sa kylla bha, hynrei lada u briew u dang len halade ba u dang biang namar u dang leit jingiaseng ne ing mane bad kumta ter ter kan long kaba eh ba un kylla bha, “Te kumjuh kum ka jaitbynriew ladangi dang len ba kine ki jingthoh kiba mih man ka por ki long kiba bakla bad ki bym shisha namarba ngi dei ka jaitbynriew tip briew tip blei kaba don riti don dustur , te ka long kaba eh ba ngin kham pynbha ia la ka jaitbynriew hynrei lada ngi kubur ba ka dustur jong ngi ka long ka daw ba mih kum kitei ki jingthoh kata kan ailad ia ngi ban wad ia kiei kita ki jingduna" ong u bah Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka kum ka myntri sorkar bad kum ka nongmihkhmat ban ia kynduh ia ki briew jong ka konstitwensi bad ban leit sha kano kano ka jingialang khlem da khot bor pahara.
Nehemaiah 2:4.
La ioh khubor ba ka wat ka BJP ka lah ban sei kyrteng hynrei kane kan shong eh ha ka jingiakren pynbeit bad ka UDPnamar ba ki don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA), ha kaba ka BJP ka lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP khnang ban pynliem suk ia ka Congress.
Lada phim nang ban tuh ban thok, phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Une u Samla ba ju ïalehkai shapdeng uba lah ju ïalehkai teng ruh na ka kynhun ïalehkai kaba na shatei lam mihngi, ka North East United Football Club ha ki ar samoi ïalehkai jong u snem 2018-2020.
Ka sorkar Assam, ka la pynlong ia ka jinghikai paidbah kaba ka la ai kyrteng #SocietalMythBuster, kaba dei halor ka jinghikai ia ki kynthei, ha ka por ba ki don ha ka jing poi bnai jongki.
Shillong, 22 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyn rew circle kaba hap ha East Khasi Hill district ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai surok ba bha sha ka thain Mawkynrew kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ia kine baroh ki nongsynshar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Te kaei pat kaba ki Israel ki donkam kyrkieh mynta?Ki la don eh iaka temple kaba lai ban ai jingknia da kine ki mrad kum ba u Moses bad u Aron ula hukum iaki ban leh hyndai.
“Ngam lah ban batai ia ka jingduh ia ka jingkhlad noh u PA Sangma hynrei nga kwah ban phah khubor sha kiba hiing jongu, ‘long kiba shlur’", la ong u Dr Donkupar.
Kum ka jingsdang, ka la dei ban ailad ia ki iew shnong, ki iew dong, ba kin iaid ia la ki jong ki kam bad ba ki nongrep, ki nong bylla, kin ia die ia thied ia la ki jong ki mar bad nangta ba kin ioh ban ia leit sha ka trei ktah, sha ki bri ki bsah, ki lyngkha ki risai jongki bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei jubor ia ki kam shna surok, ki kam shispah sngi bad ban thied mar mar ia ki tiar trei kti bad ki mar kiba ki pynmih ha kine ki sngi, na ka bynta ba kin ioh pisa ban thep pla.
“Ka shong ha ka party ban rai ia ka tiket bad ka seng kmie kan leh halor kane", la ong u bah Vincent.
Haka 16 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Man I Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Lada ngi iakren ia ka jingiaid lynti jong ngi kum ki Khristian bad haba ngi peit na ka Ktien U Blei, ka batai bad pynsngewthuh kham shai ia ngi ba kumno ba lada ngi kyrduh ia ki jinghikai ngi lah ban shah shukor.
Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la kynthoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw bad ong ba kam long kaba iahap.
Ka dei ïa ngi ban bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
U dei ruh u Working President jong ka UDP.Na ka Forum ki la sngewdei eh ban jied ia u na mar ba u long u ba la biang ban mihkhmat na ka bynta ka imlang sah lang, ka jylla baroh ka dei ban ai ka jingkyrshan ia u ba yn mih khmat na ka jylla ha Rajya Sabha  namar ba u long u nongialam u ba shemphang, khamtam ha ka por mynta ba ka jylla ka dang mad ia ki bun ki phang ki ba hap ban pynsngewthuh ia ka Sorkar pdeng halor ka CAA, ILP, NRC bad kiwei kiwei.
Haka jingiakhun pyrshah iaka kynhun ki nongkhaii drok ba pyniaid iew ia u drok, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup drok ba heh duh ba khia haduh 2.738 kilo ba shongdor T.15 klur ha ka iew ka pyrthei ne International Market haka sngi Nyngkong.
Kine ki arngut ki MLA kin sa pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) lashai ka sngi Palei.
Ka jinglut ka long kaba bun te ïa kata ka pisa ki ïoh da kaba ki pyntrei kontrak hi ne da kaba ki dawa bynta na ki kontraktor.
Ha ka jingialang la iakren ruh ia ka jingdonkam ban kyrshan ka sorkar pdeng ban pynbha bad ban pynkiew kyrdan ia ki PHC, CHC bad sub-health centre bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Ganesh Das Hospital Shillong bad ruh ia ka Cancer Care Wing ha ka jylla.
Ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane bad ban pas la buh ba kan long ha ka 5 tarik Naitung.
Te kumta ka District Administration ka la pynmih ka order bad la pyntip sha baroh ki heh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna containment area ia kitei ki 6(hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh ba kitei kiba ioh ia utei u khniang jingpang.
Ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei ka thong jong kane ka sorkar kaba mynta.
Hynrei ïa mynta sa shisien pat nga ong ba ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai kaba pynjemdaw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep namar ba u nongthoh ula kynthoh jur ba ki Thawlang Ïawbei jong ki kur ha ka Jaitbynriew jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u krei bad ba da ka jingwan ki kharlieh kharïong ka wanrah ïa ka jingshong suk jingshong shngaiñ.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym ai syrnod Scheduled Tribe (ST) ïa ki khun ki kti kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa bad ym na ka kmie.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP Youth Wing ka la takrain kylla ia ka HSPDP kaba la kren dait bad kynthah ia u Working President jongka u bah Paul Lyngdoh.
Ki nongïalam kiba la mihkhmat na ka liang jong ki Pnar ki kynthup ïa u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung, u MDC ka Barato-Mukroh u Bah Aiborlang Shadap, u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deibormi Langdoh, u ‘riew pawkhmat ka thaiñ kum u Bah Pyrkhat Pyrphet lem bad 6 ngut kiwei.
Haba iadei bad ka jing angnud jong u Conrad Sangma ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka jylla ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi 10 billion, u bah Manuel u ong ba u Conrad ia kaei ba u Modi u bud beit, ha kaba u Modi u kwah ba ka ioh ka kot jong ka india ka dei ban long 10 Trillion.
Ka super division football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association kala jam noh sha kut hadien ba ka Latyrke bad ka Mulait Utd kila lah ban buh jaka ialade shaka final hadien ba kila jop haka 2nd leg semifinal kaba long haka sngi Saitjain haka Lamyrsiang.
Ha ka jing ia kob, U Yadav, ula bam 41 tylli ki pylleng, hynrei ha kaba 41 ula kyllon pding bad ula iap syndon.
Shillong, 25’lyngkot: Lashai ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India ka rakhe ia ka sngi Republic ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan rakhe ia katei ka sngi da kaba pynsoi kyrteng ia ki paidbah bad da ka jingtah jingthoh ha ki kynroh ha kylleng ki jaka.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ki kti bad ki kjat jong katei ka khynnah.
Ka Bihar ka la lah ban kamai ron pyrshah ïa ka Meghalaya lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangtied kiba la neh haduh ka jing bamja sngi.
Haba ïakren bad u para jong u bah Pynkhreh Surong, ula ïathuh ba u hynmen jong u, ula jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad kawei ka kali Mahindro Bolero Pickup kaba dang thymmai hynrei naka liang ka ïing ka sem kam wad ïa u namar ki dang mut ba u don ha ïing ka kurim.
Ban pynshem ia kane ki la don ki ain naduh ka snem 1908, ha ka por jong ki pahreng, kum juh ha ka sorkar Assam ba ha ki lum khasi bad Garo kiwei ki jaidbynriew kim lah ban thied jaka.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka Right to Education (Article 21 A) jong ka Riti Synshar ka ri India, manla ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem ki dei ban ïoh shong skul ei.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shnongsngaiñ ha ka Jylla.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 16 tarik mynta u bnai u bah Ardent Basaiawmoit Vice President ka HSPDP u la hiar sha ka shnong Lawbah ban pynlong ka jing[pynshai paidbah lyngba ki jingialap Clean Pilitics ne ka synshar khadar kaba khuid ha ka Ri.
Ka Star Cement ka don saw tylli ki Holding jong ka ha kane ka jaka ha Lumshnong.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP bad kaba dei ruh ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constituency ka la pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ka Congress, UDP bad NPP sha ka party BJP bad ka la pynpaw ruh ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi ka BJP ha Nongpoh Constituency ka la dang ioh bor da ka jingwan kyrshan kiwei ïa kane ka party.
Hadien ba la shah kynnoh leh tam ti ia ka kynthei bad shah thalain ha ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, u Lat ka jylla Meghalaya u V   Shanmuganathan u la iehnoh kam ha kaba u President ka ri, u Pranab Mukherjee, ula pdiang ha kane ka sngi Thohdieng.
Lah ban kdew ba katei ka um ka PHE na Khlieh Iew ka dei kaba la sam sha ki bun tylli ki shnong jong kane ka nongbah Shillong kum ka Mawkhar, Laban, Jaiaw bad kiwei pat ki shnong hangne ha sor Shillong.
Lada ki met bneng ki long kiba phylla, ka pyrthei ka long kaba phylla, te katno tam long kita kiei kiei ia ki u Blei u la pynkhreh tang ia kita kiba ieit ia u.
Sath-Pathar 19.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban the lakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ka jingpynjulor ïa ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Lyngba kane, kan iarap shibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka shnong.
La iathuh ba kitei ki tiar siat, ki dei kiba her ha ka haw haw bad ki khlain bha ka jingtrei kam jongki, la kumba long hi ha ka jaka shet bad kitei ki trei ia ka sniehdoh ban pyntyrha ia ka met jong u briew, ha kaba ka jingkhlain, ka poi haduh  0.6 mer ka jingjngai.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba ong kumne “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Haba phai pat sha ka Riia, ka ruh ka la pyrkhat lypa ba la kumno kumno ka dei ban iakynduh ia u Bahnah ban pynbeit ia ka por.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew khia haba kren shaphang ka jingïalehkai politik kiwei pat ki party bad ka jingim briew ha kaba ïadei ad ka kam dewïong, khlem pyrkhat shuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka daw ka jingshah khang ban tih dewïong kaba la ktah haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah “Ngam lah ban klet ïa ka jingiam kthang jong ki paidbah, don kiba ym lah shuh ban kyrshan skul ïa ki khun, don kiba kyrduh ha ka bam ka dih, don bun ki jingeh kiba mih bad pynkthang ïa ki paidbah naduh ba ka NGT ka la khanglad ban tih bad shalan ïa u dewïong bad mynta nga sngew kmen ba ki paidbah ki la ïoh pat ka lad ban trei dewïong" u la pynpaw bad u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki rangbah kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong bad ai khublei ruh ïa ki padibah jong ka district ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha ka kamai ka kajih bad ong ba kane ka jingtih dewïong kan ïarap ruh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha ka district ba kin ïoh ïa u dewïong napoh ka jylla hi.
U la ujor sha ki pulit ba na kitei ki 7 ngut ar ngut na ki ki la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei u Upender singh bad u Harendar Kumar.
Essential Qualification:- HSSLC passed from a recognized Board with Diploma in cooking.
U la ong ba ki kam ki la nangïaid shakhmat na ka bynta kitei ki hynriew tylli ki jaka, bad kiba bun ki kynhun la dep ban thung ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Kane ka jingshah kynnoh jong u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ka la mih ha kawei na ki lad pathai khubor na ka jylla Assam kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka sngi Palei kaba pyni ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki Mafia khaii dewïong be-aiñ na ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa u dewïong uba mih na kane ka jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
Baroh ki don 7 ngut ki nongniah lieng kiba bunkam naduh dang step haduh janmiet.
U la khur ïa ka jingjop lai sien ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ka Diamond League bad u la khur ruh ïa ka takma rupa ha ka World Championship 2022.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia u Bah Albert Maring uwei naki nongshong shnong katei ka shnong u la ïathuh haka jingther u slap ryngkat ka lyer kaba jur kala pynjulor bun ki jingthung jingtep naduh ki kwai, ki kait bad kiwei kiwei bad nalor ki jingthung bun tylli ki post elektrik kila khyllem ha katei ka shnong kaba kum ki paidbah ki hap ban shong dum wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri-Bhoi bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don ba mynsaw lane kano kano ka jingjia ba sngewsih.
La iathuh ba man ka sngi, un shah dait, un shah puh na kti, na khlieh, na ki khohwah jongu bad katba ki ioh kitei ki tyngab.
Ha kum kane ka por ka kmie u kpa ki dei ban pan jingiarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ia ki kam sniew.
Lah ban pynkynmaw ba mar sien ioh ban bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka PDF ka la dep pynbna ia ka kyrteng u bah Mansturdy Nongrem u CEM barim  kum u Chairman ka KHADC bad la ong ba hadien ba katei ka kynhun ka lah ban pynkhyllem ia ka kong Teilinia kan jied da u bah Mansturdy ban shong ha katei ka shuki.
La ioh ruh ka jingkren na u Jersom Shylla, president JSU central body nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ki khynnah skul ba iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai ki dei ka St Antony’s College Extension, Byndihati bad ka Khliehriat Higher Secondary School.
Shillong: Khnang ba ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kin iaid beit sak sha ophis u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u Lat ka jylla mynta ka sngi u la khot biang ia ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep ha ka 1 tarik Lber ban pynbiang ia ki jingthoh halor kane.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka final round ha ki 4-5 snem ba lah leit noh.
“Ngi la ailad na ka 32 snem sha ka 37 snem ka rta, kane ka long ban iarap ia ki bad ia ki nonghikai kiba la don lupa ha ka kam ngi la ailad haduh 40 snem, hynrei ngi la kren shai ba kine ki nonghikai kim lah ban shah pynshkem kam khlem, da pass ia ka exam" la ong u bah Rymbui.
Tat haduh jong katei ka step, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba katno ngut napdeng ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha katei ka ri, ki la ngat bad shah ktah na katei ka jingleit thombor katei ka kynhun lehnoh ha Israel, hynrei la sngewthuh ba ki don bun ngut ruh ki nong US kiba don ha katei ka thaiñ ba shah thombor ka Israel naduh ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, u Renan Paulino De Souza jong ka Shillong Lajong FC u la ïohpdiang ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘Man Of The Match’.
Kane ka jinglong mangkariang ka pyntieng wat ia kito kiba heh spah kiba don jingmut ne mynsiem ia kane ka jaitbynriew tham.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi katba u dang ïalap elekshon ha Kolar, Karnataka ha ka 13 tarik u Ïaiong 2019 u la jer ba u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi ki la dei ki nongtuh ba shyrkhei ha ka ri, ‘balei keiñ kine ki nongtuh ki dei beit na kajuh ka jait (Modi) bad lada ngin dang wan jingtip shuh ngin dang lap bun bah ki Modi kiba kum kine’ la ong u Rahul ha ka jingïalap elkehson.
Lehse, tang namar ngi don la ki jong ki jingsngew kam mut pat ba ka don ka jingïapher ha ka BJP."Kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat phah ïa ka kaiphod kaba ki lap ha ka jingbuddien ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba pyntrei ha kane ka jylla.
Na ka liang jong u Myntri ka pule puthi jong ka sorkar jylla ruh u la pynpaw ba ka sorkar kam pat long kaba la khreh na bynta kane.
Nangta ki nongïalam ba la jied da ki paitbah kum ki sordar, ki senglongkmie, ki kynhun pahara shnong (VDP) ki Association bapher bapher ryngkat ki sengbhalang, ki don ryngkat bad ki pynshlur ruh ïa u ba un ïaleh beit ha kane ka Election bad kin ai ruh ka jingkyrshan bapura ban pynjop ïa u kumta u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jylla bad Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na bynta ban pdiang burom ia u Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban pdiang burom ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha katei ka sngi, ba kitei ki arngut kiba la kham rangbah ha ka kam Politik, ki la rung sha ka NPP, ki la don ruh ki nongbud jong kiba kiba dei ruh ki nongkyrshan ka Party Congress bad UDP, ki la pyniasoh noh sha ka NPP.Ia kitei kiba la rung NPP, la wan ban pdiang burom da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP ha Meghalaya, ha ryngkat ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar, National Vice-President ka NPP, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei pat.
Haba iadei bad ka jingiohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut, katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court, ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ia ki Garo.
Lyngba kane ka rynsan, kine ki transmitter ka All India Radio ki la kham bun na ka 524 sha ka 615 tylli ha kylleng ka ri.
Na ka Umphyrnai la thep da u Damebantei Kharkongor (24) bad u Ricky Kharkongor (74 extra time).
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia ka DC Ri-Bhoi, ba kan shimkhia khamkloi halor kane ka jingeh ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka kyntu iaki nongdie dukan ba kin pyrkhat lem halor ka dor ka mur ki mar bam ba kin sngewbha ban ai ka jingtreilang kum ha kane ka por ban ym shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei pyrkhat lem ia ka jingeh paidbah ha kaba kum kane ka por ba bun hi ki paidbah ki mat ki jingkyrduh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Ka Khliehriat HSS ka kylla long ka lahduh na ki kynthei Under -17 hadien ba kala pynliem 1-0 kol iaka Dkhiah East Secondary School.
Kham mynshwa, ha ka sngi hat majai, ki don 9ngut kiba la iap ei, ha ka jingshah thombor ha ka shnong Khamenlok, kaba hap ha  Kangpokpi district.
Hapoh ka Swachh Bharat Mission – Urban 2.0, kaba pyntreikam mynta da ka MoHUA, ka jinglum, jingbret ïa ki niut plastic ha ryngkat ka jingpynduh noh ïa ki plastic ka dei ka bynta kaba kongsan.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba iadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
Shuh shuh, la bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw bym dei ban don mano mano ba ïaid ban ieng khlem deng iaki mask.
“Ka long kaba shisha ba ki paidbah kila mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ne Load Shedding bad wat ki khynnah pule kiba ïaleh eksam ruh kila shem jingeh bad ngi don ka jingsngewkhia halor kane.
Haba phai sha ka iakob siat kaba para marwei ka khusnam pisa u nam tam ne lahduh ka long 15 hajar tyngka ryngkat bad u nam’ rupa’, katba u Bankerlang bad u Batskhem kiba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, ki la ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba 7 hajar bad 3 hajar tyngka.
Nangta la ïathuh ruh da kitei ki bar jylla ba la pyllait suk ïa ki na Infiltration Check gate kaba ha Byrni.
Ha kane ka prokram, la iadon ryngkat ruh ki rangbah ka shnong, ki samla bad khamtam ki longkmie jong kaneka jaka kiba la pynlong ia ka prokram kaba iphuh iphieng.
Ha kane ka sngi phainal la wan ban sakhi lang da u kongsan Sidharth Benerjee uba long ruh u President ka Jaiñtia Cement Manu facturers Association, ha ryngkat ka jingdonlang u Kitbok Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi kum u Symbud kongsan.
“Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim “, u la ong.
Haba jia kum kine kiei kiei kiba hap mih ban tem dei ki longkmie.
Ki ar ngut shi kmie shi khun na ka shnong Wahthre, Shallang ha West Khasi Hills ki la jah bad haduh mynta kim pat shym la wan phai ïing satia.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ia ka liang pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ba ka la leh kum ka kynhun Taliban ha ki jingialap ilekshon jong ka.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh ïa kata ka aiñ Synshar Shnong ka ban pynhun hi jrut ïa ki paid.
Shillong, Risaw 18 : Ka Meghalaya State Planning Board ha ka sngi Balang kala kyntu ïa ka tnad Kampohïing ka jylla, Transport nangta ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ka tnad Urban Affairs ba kin ai jingmut bad wad ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban weng ïa ka dheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
U ma Erwin ula kyntu ïaki nongkhaïi bad ki trai par ban leit sha ka jingpynsngewthuh paidbah ka DMR haka 17 tarik ha Khliehriat halor ka kam tih dewiong bad ki aiñ Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mariang katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Lada ka mynsiem shitrhem ka khluh ia ka jinglong tynrai Khasi, la dei ka por ba ka pyrkhat ruh kan phrang ha jabieng ha janor da ka snap tynrai Khasi.
Ka jing ia ieid jong ka Kareena Kapoor bad U Saif Ali Khan, ka dei kawei na ki khana kaba pawnam bha ha ka bollywood.
Hadien kata ki sa pynrung ia u Hep shapoh iing.
La ioh ruh jingkren ruh na u Guest of Honour u Phyrnai Swer u la pynsngew ruh ia ki kyntien shong sbai ia baroh ki samla pule bad u la ong ruh ‘Mynta ki samla ki dei ki lawei jong ka ri bad ki jaid bynriew namar ba mynta ym dei shuh ka thma jong ka wait ka stieh mynta ki dei ka thma jong ka jingstad lyngba u khulom uba ngi bat man ka sngi bad kumta ter ter".
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot bor ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi sngew ia kane ka mat ba sngewpher jaitbynriew bad pher niam ka dei ba la pynmih khnang ba ki briew kin ym iohlad ban kdew kti ha kiwei pat ki mat jingeh kiba don ha ka Ri" ka la kynnoh.
U heh duh ka ICMR, U Balram Bhargava, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing jurip jong katei ka tnat lane ka second sero survey, da kaba ki shim snam ban peit bniah na ki 29,082ngut ki briew, na ki 700 tylli ki shnong bad kitei ki kynthup ia ki 70 tylli ki District kiba don ha sor bad na ki 21 tylli ki jylla bad kitei ki dei kiba la leit jurip ha ka jingleit ba nyngkong jong ki briew ka ICMR.La pyni ba ka jing don kiba pang covid ha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha ki jaka sor, ka kiew kumba 15.6 percent, katba ha ki jaka sor, ki bym don ki riew khlem iing, ka jing ia bit,ka long tang 8.2 percent bad ha ki nongkyndong, ka long tang 4.4 percent.
“Ka jingkylli ka mih balei ba ki briew ki duh noh ka jingshaniah ha ka tnad pulit.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala lah ban pynliem ïa ka Mynsngad da 3-1 kol.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Kane ka jingleit jong ka HYC ban iakynduh ia u Bah Prestone ka long hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba khatduh bad ki briew ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik Jymmang ban wan.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkyl la ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Ha ka Lah Sngi U Blei u Myntri Rangbah un hiar ban jurip sa sha Mawsynram ban peit da lade ïa ki jingshah pynjulor ha katei ka thaiñ bad ban ïakynduh ruh ïa kiba haïing jong kito kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad ha ka Sngi Ba ar un sa hiar sa sha Ri Lum Garo ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah ktah jur.
Da kaba kam ba ka sorkar ka la pyllait bun bha kapisa, u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ngi sngewkmen ban pyntip ba ka sorkar India ka la ai ka jingïatrei lang bad haduh mynta ngi la dep ban pyllait pisa ha ka sien kaba ar bad kumba 800 klur tyngka la dep ban pynlut bad jan baroh kitei ki ïing mynta ki la sdang bad shen ngin sa ïohi ba ka kam kan sdang noh ha baroh.
“Katkum ka notification ka ong ba kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kumta halor kane ka bynta na ka liang jongngi ngim sngewtynnad satia namar ka khlem kdew ba la pyllait ïa ka District Council," u la bynrap biang.
Ha ka por ba ki pulit ki poi sha katei ka jaka, ki la lap ba um tip briew shuh bad la pynkit ia u mar mar sha jaka sumar.
Ka sorkar Assam kam don hok ban kam trai bad tur sha ka bynta ka khyndew ki HIma Khasi khlem nongrim.
Na ka liang ka party ka la kam ba kane ka jingshah jied ka dei ruh kaba ka party ka la ban jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kumta ruh u Trump um ngeit ba ka China ka la nang khuid, nang duna, u ong ka buhrieh ia ki jingshisha.
U la leit shim phom na kawei ka kolej miet.
Ka prokram ialehkai naduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka long:21 Jylliew : Kuwait vs Nepal, 3.30 pm IST; India vs Pakistan, 7.30 pm IST.22 Jylliew: Lebanon vs Bangladesh, 3.30 pm IST; Maldives vs Bhutan, 7.30 pm IST.24 Jylliew: Pakistan vs Kuwait, 3.30 pm IST; Nepal vs India, 7.30 pm IST.25 Jylliew: Bangladesh vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Lebanon, 7.30 pm IST.27 Jylliew: Nepal vs Pakistan, 3.30 pm IST; India vs Kuwait, 7.30 pm IST.28 Jylliew: Lebanon vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Bangladesh, 7.30 pm IST.1 Naitung: Semi finals4 Naitung: Final.
Kumta la ong ba kane ka long kawei na ki jingleh beaiñ jong ka Russia wat ia la ki jong ki shipai, nalor jong ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jongka pyrshah ia ka Ukraine.
“Ngi donkam ban shaniah ha ka jingïakren namar ïa kane la nang khmih pynïaid da ki bor ba halor bad lada don ki jingmih kum kitei ngin shim kam noh kloi ban lait sha ïalam bakla khnang ba ka jingïakren pynbeit pud kan ym shah ktah," ong u Conrad.
Nongpoh:  Ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor kiba don ha ka shnong Umlakro, Umsohpanan, Wahsynon lem bad kiwei ki shnong ka thain Jirang, ka la pynbynniaw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kiba la ong ruh ba ka tnat bording, ka shimkhia tang ha ka ban shim pisa, hynrei kam kitkhia pat na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bording.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don lang ha katei ka jingialang, ha ryngkat U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura bad kumjuh U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland lem bad kiwei de ki myntri jong ka thain shatei lam mihngi.
“Lada ki pulit ki tbit ban kem drok tang khyndiat ruh, ngam sngewthuh balei kim lap ban kem ïa ki trok 16 shaka kiba kit 30 ton kiba ïaid ha surok myn sngi.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa 1 ngut ki Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad West Khasi Hills mar iwei.
Ki Choir bapawnam bha kiba kynthup ia ka Serenity Choir, Shlem ki Sur, Trinity Choir, Musis Ministry bad ia ki  nongrwai Solo kiba kynthup ia i Grace Maureen Sohliya, Gracyl Ropmay, Manbhalang Syiemlieh, Anderson Damond Warlarpih, YU4C, Stacy Passah, Marcus Passah bad kiwei kiwei kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Kumta ka kynhun jong ki ruh, ka la leit ban dawa na u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ka jingthoh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2016 ba u dei ban bud lem da ki juh ki sienjam kum ba leh lem da ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula ïathuh baka jingtrei shitom ki Pulit Kynthei hapoh ka jingïalam ka Officer Incharge ka SI I Kharpran bad ka Special Juvenile Unit, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer, ANTF kila ïoh ban pyllait ïa kine ki khynnah naka jingshah khaii ban leh kam awria.
Ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titostarwell Chyne ha ka 29 tarik, Lber, 2023 hapoh ka jingïalam jong ka President ka Kong T.Phanbuh, ka Lympung ki Seng Kynthei ka la aiti ïa ka dorkhas ban dawa ba ki Dorbar Shnong kin ailad noh ïa ki kynthei ruh ban ïadon bynta lang ha ki jingïapyrkhat kam pyrkhat jam bad ban ïa rai lang ïa kino kino ki jingdonkam hapoh shnong hapoh thaw khnang ba kino kino ki kam shnong kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih da ka jingïatip lang kynthei bad shynrang.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba kiba kum kine ki skul ruh ki ïoh sa ka jingkyrshan bad jingïarap na ka sorkar.
Ka Sarot I Man, kawei na ki kynhun na Jowai haka Sngi U Blei ka la leit ai jingïarap ïa kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong Umlangshor, Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
U briew bad u mrad kumjuh, ki iap jyllop hapoh um, namar kim lah ban ioh lyer.
Kane ka jingïalehkai ka dei kaba la pynsangeh noh shwa ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep na ka jingshah pynthut ha u slap kaba la pynlang um ïa ka madan ïalehkai.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi (Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Ki nongshong shnong ka Jylla baroh kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw bad ki iew ki hat ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus, uba la ktah ïaki ri bapher bapher haka pyrthei kynthup ka Ri India.
“Phra ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep bad 4ngut kiba don hapoh kali, ki la iap ei, hadien, ba ka kali, ka la shu tylliat beit ia ki nongrep, kiba don ha katei ka jaka" ong U  Arun Kumar Singh, Additional SP, Lakhimpur Kheri.
La sam ia ka sanad ryngkat ka jingpynbam smai da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ryngkat ka jingdon u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM Elaka u bah Lamphrang Blah, EM Labour u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Adelbert Nongrum MDC Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah nalor ki Rangbah Shnong bad ki myntri ka Hia Mylliem.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang ka la mih hadien ba ki kynhun ne seng ki la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki kynhun seng kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Ha kane ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la don ryngkat naduh u Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, ki nongïalam ka Circle na Byrnihiat bad Baridua bad kynthup ruh u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, ki Myntri bad Basan na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa u Myntri K.Langstieh, u Myntri S.Sohtun, u Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong.
Dei u Phareng uba la wan rah ïa u dkhar sha kane ka Ri ban trei kum u nongbylla, ki shakri sorkar, ki nongkhaiï.
Kane ka dei ka jingjop kaba lai sien lynter jong ka Shillong Lajong Junior  ha kane ka lympung.
Hadien kane ka la mih ka jiniania bad kane ka kong haduh ba ka la iam sah kumba shi kynta eiei.
Hadien bala mih ka khubor halor ka jingbym ioh jingiarap scholarship u nongsiat khnam ka East Jaintia Hills District u Phermeki Salahe na ka kynhun u MLA Khliehriat- ka Kyrmen Foundatio, na kaliang ka secretary ka Kyrmen Foundation, ka kong Semi Khongtiang kala pynshai paidbah ba ka dei ka jingbakla ba kila pyllait sha ki khubor paidbah (Social media) ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingshngaiñ ia ki briew kiba iaid lynti da ka kjat naba katei ka jaka hangtei kam shngaiñ satia ia kiba iaid kjat ia kiba sah ha Upper Shillong bad Lum-mawbah bad da ka jingdon ka thanad ki briew kin shngaiñ.
Ha ka 18 tarik Rymphang 2022, ka Meghalaya Lokayukta ka la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban tohkit halor ka case kat kum ka kyndon 20 (5) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ban phah ïa ka kaiphod ha ryngkat bad ka jingpynngat kyndon aiñ (charge sheet).
Ňiuma, ka jinglong shi sur shi dur kam thew ia ka jingjem rngiew ba ki briew ki lah ban shim kabu ne leh katba mon ia ki nongshong shnong ka Jylla.
" la pynpaw sa ka Deisy“Kan don beit nga tharai…" La batai u Bahnah" Ioh kam don te mo… Sngew lehrain.
Shillong:U Myntri Rangbah (MR) ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khmih biang ïa ka jingïaid shaphrang ka jingai tika hapoh ka jylla ha ka jingïadonlang ki Deputy Commissioner (DC) na kylleng ki district ka jylla bad u la bthah ïa ki ban pynjur ïa ka jingai tika Covid.
Balei ba ki nongiathuhkhana ki ju kren beit tang shaphang ki pop jong u khun sarong awria, katba ia ki pop jong u khun nyngkong kim ju kren? Ka daw ka long ba ki sheptieng ioh ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
Guwahati: Ki la don biang sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 856 ngut ha katei ka Jylla.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba laiphewjait hapoh ka jaitbynriew khamtam eh ka jingjyllei ka jingdih drok, ka jingdih Kyiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba pynhiardor ia ka longbriew manbriew jong ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynïeng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri-Bhoi College, kiba wan na ki thaiñ Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thaiñ Nongkhrah kin pynïeng ha Madan St.Paul Hr.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) CEC, Shillong, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u  Director General of Police ka Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, IPS,  ha kaba ka la kyntu ba ym dei satia ban ailad ia kino kino ki kam byrngem byrsit bad pynsyier ia ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingiapynbeit pud ka dang iaid shakhmat.
“Ia ngin iathew noh shwa" la ong u Rangbah shnong bad u i leh kyrkieh.
U Nongmihkhmat u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki dkhot ka  IRCS, Meghalaya, ki la ai sngewbha ia u President jong kid a ki syntiew, katto katne ki jingthoh shaphang ka jingiaid lynti katei ka seng,  ki jainkup ba don ka shap jong ka Red Cross bad ka shap ban long u dkhot shirta jingim katei ka Red Cross, la pyntip ruh ha u ia ki kam bapher bapher ba ka Red Cross ka la trei ha ki snem kiba la dep.
Kumta ka HANM ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka EWKH khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang pule ba kin ïa mih paidbah lang ha katei ka jingïaid eh rngiew ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ruh ka Mamata Banerjee, ka la ïasnoh ktilang bad kane ka jingïania ha kaba ïadei bad ka jingshah rem ka India ha ka World Cup Cricket.
Nga iohsngew ba bun ki kmie ki kpa kiba ud ia kane ka jingktah jong ka khamtam ia kiba dang rit rta.
U Kumar, u wan sha Shillong na Kolkata,ha ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ka CBI, ka tohkit ia u, na ka bynta phra kynta kynthih, kaba sdang naduh ka por 10.45 baje mynstep bad u mih na ka ophis jong ka CBI, kaba don ha Oakland, ha ka por 7baje mynmiet.
Ïa ka nam top scorer la ïoh da u Ephraim Banda na ka Mawthawkrah FC, best player sha u Mamnestar Synshiang na ka Balabet FC bad best goalkeeper sha u Rockchestar Kharsyiemlieh.
Ka komiti jong ka sorkar, kaba la thaw kyrpang, ka kyntait ban pdiang ia katei ka jingujor jong u kpa, namar ba ki shim, ba kim don ia ki sabut kiba biang, ban kynnoh pyrshah ia ka injekshon covishield.
Katkum ka ain, ka la ong, ki nongai bylla ne ki kontraktor ki dei ban ai ia ki jingtip bniah ia ki nongbylla ban pynthikna ba kim nym don ki nongbylla ba wan beain kin ioh kam bylla ha ka jylla.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la thmu ban jam sha shiliang ka surok bad kynsan kynsan ki la shah tynrah ha kawei ka trok haduh ba ki la mynsaw jur bad duh syndon ïa la ka jingim.
Yn sa don ruh ïa ka jingsam ïa kine ki juh ki kali kit ñiut ne ki Waste Collection Electric Vehicle na ka bynta ka Garo Hills.
Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, la wan ban plie da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad uba long ruh kum u Adiviser ka RBDCA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, nangta u Bah Gedion Kharkongor, Secretary ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei de ki Nongkitkam ba hakhmat ka kriket ym tang na Bhoi, hynrei wat na kiwei ki district ruh kumjuh.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Handle Mukhim u la ong ba ha u snem 2002 mynba ki dang long ki MDC ki la wanrah ïa ka Bill kaba ïadei bad ka bai bam tymmen jong ki MDC bad kane ka bill ka la ïoh ruh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha u snem 2006.
Ha ka jingiadei  bad ka jingialeh MDC u bah Headerson Symbla na kane ka Constituency na ka liang ka kur Symblai ka la kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang jong ka kur hi ka la ai ka jingkyrshan bapura ia u bad kum juh na ka liang ki nongjied ia u kyrtong MDC na kane ka constituency mynta u snem kan ai ka jingkyrshan ba pura ia une u rangbah.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba dei ruh u MLA ka  Nongkrem Konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 18 tarik Lber u la ïathuh ba ka seng VPP kan sa sei kyrtong MDC na baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kumjuh na bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haka juh ka por ka JHADC kala bthah ia u waheh shnong barim ka Jarain u Kliarbha Sana ba u dei ban pynsangeh shisyndon iaka iew beain kaba long ha Madan Sawshnong, ka jaka kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh (Katkum ka shithi 8 Nailur (September) 2020).
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka RBYF Killing Unit kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai 1st Mega Futsal bala pynlong da ka RBYF haka shnong 9mer Baridua.
Namar ka jing bym sngewhun ia ka jubab u myntri na ka liang u bah HM Shangpliang u thap kti bad u la ong “Ka tnat sam marbam ka jylla haka jaka ban wad ki lad lynti ka shu shong kyllain kti namar kam lah ban pynbiang marbam sha ki paidbah".
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lai ngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
Ha ka liang ka jingpynmih khajna (Revenue Collection) ruh ka synjor palat.
Na ka liang jong u bah PN Syiem (Congress), u la kylli la ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkup bor shuh shuh ia ka District Council kan treikam tang ha GHAADC ne baroh ki District Council, na ka liang jong u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la ieng ha ka nongrim ba lada pyntreikam ia ka jingpynkupbor shuh shuh ia ka District Council ka dei ban long ia baroh ki District Council ha ka jylla.
Na ka liang u Bah HB Nongsiej, ha ka jingkren jong u, u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingwan pynïasoh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla sha ka UDP Mawthadraishan bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad ïa ki nongïalam jong ka Seng ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka roi ka par ha Constituency.
Halor ka jingkhynra laisen khaïi ka KHADC, u la ong ruh ba ki don kiba kren ïa kane hynrei u la ong  mynshwa haba ym don ha ka bor kumno yn leit ban khynra bad mynta haba don ha ka bor un leit beit ban khynra.
Shuh shuh, haba la shah ban shong arngut shadien, te ka pher aiu ban phah shong sa uwei sha khmat mar shiliang bad u draibar?Kane ka jingpyrkhing ka sorkar ka la kylla long ka jingkhñiot beiñ ia kiba duk, namar ka bai kali kaba tang 60 tyngka mynshwa, mynta la pynkiew 160 tyngka namarba la shah ban shong tang 2 ngut.
“Kane ka dei ka jingkhraw ka India kaba long ka nuksa ia kiwei ki ri ha ka pyrthei", la ong u Dalai Lama.
Kumta, u la kyntu ia ki khun samla bad ki nong shong shnong ba kin bud ia ka nuksa jong U Kiang Nongbah khnang ba ka ri jong ngi kan ioh ia ka jinglaitluid kaba tikna.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingkyrshan ba ka BJP ka la ïoh na ki nongshong shnong ka Meghalaya ka la kiew naduh ka snem 2018.
Hynrei kane ka jingsngew, ka trei ruh wat ha u kyrtong, uba na kata ka niam, kiwei kim treh shuh ban jied namar ba la rung ka jingsngew niam.
U Bah Hamletson Dohling,Myntri Pynroi Sor ula ong ba ka jingthaw ïa ka UPF ka dei na ka bynta ban pynneh ïaka sorkar MDA kaba ïalam u Conrad K Sangma haduh ba kut ka samoi.
U la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep rai ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ban iapynbeit hynrei na ka liang ka Assam ka la kyntait bad kam pdiang.
Ula kyrpad ruh ïa ki skul ba kin ïatrei lang bad ka Seng ban kyntiew bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta namar ba ki skul ki don ka bor ba khraw kumno ban hikai bad kumno ban saiñ dur ïa ka imlang sahlang.
La ïathuh ruh ba hadien u 2016 la sdang ban pyntrei bad dei haduh u snem 2020 shwa ka khlam COVID ka jingpynmih ka long tang 5000 MT bad kam kot satia sha ka 15000 ton ha ka shi bnai lane 600 ton ha ka shisngi.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, u symbud  kongsan MDC ka thain uba long ruh Dy CEM JHADC ma Lasky  Rymbai.
Shillong, 30 Risaw:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, ka Pooja Pandey  ka la pynbna ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tih shyiap tih maw hajan wah ha baroh kawei ka district.
“ Katkum ki kyndon ain ka jingpdiang ka sorkar ia kane ka Bill kan nym poi shaei shaei ruh namar ba ka District Council kam hap ha ka sorkar jylla bad kam ktah ia ka jingbat ar kam", la ong bah Pynshngain bad u la bynrap ba ka long thik kumba thew siat ia ka suloi ia u briew hynrei dei sha khlaw.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka phai khmat beit sha ki samla ha kine ki san snem bad na kata ka daw ka pyrshang ban wanrah ïa ki skhim bad prokram ban kyntiew ïa ki samla.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad pyniaid kali jong ki pulit ka la pyntip ba ha kine ki sngi shuti tlang hadien ba la khanglut ki skul bad ki jaka pule la plie ia ka one way na Dhanketi sha Firebrigade lyngba ka Don Bosco bad Laitumkhrah Police Point ha ka por mynstep bad kane kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, ha kaba ma u ruh kum uba la shah khot sngewbha u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don lang ha kane ka sngi.
“Nga kwah ban kular sha ki paidbah ka jylla ba ka sorkar ka shim khia bad ka leh ïa ka ba donkam haba ïadei bad kane, ka sorkar ka la bud ruh ïa ki katto katne ki hukum ka ïing kashari kumno ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka ba myntoi lang ïa baroh bad shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam kaba bha tam" la ong ka Dr.Ampareen.
Hynrei kiba kham bun ki rung lang saw haduh san ngut da kaba ïa synñiang lang ban pynmih ïa ka bai rung bad lada jia ba ki bha bok bad ki ïoh ïa ka buskit ki ïasam ïa ka pisaHaba phai ha katei ka jingïakop khwai ym lah ban len ba na ki shi hajar ngut ki rawon kiba ïoh buskit ki long tang arphew ne laiphew ngut, katba kiba sah te ki hap ban shu leit ei ha ka bai rung, ka bai shong kali, ka bam ka dih, khamtam kito kiba dih kyiad.
U la ong ba mynta ha ka jylla, ki paidbah ki ud ki nam, namar ka jingkyrduh kam.
Hadien ka jingpyni bad ki jingbatai na ki khynnah skul, la don ruh ka jingsam ïa ki syrnod kata na ka bynta ki Senior ba 15 snem shajrong la ïoh ban jied ïa u Nelson Cooper Marbaniang na ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat u la jop halor ba u la wanrah shaphang ka “Traditional use and Medical Value of Sohphie in Mawkyrwat".
Ka jingïakhun ha kane ka final ka la ïasyriem bad ka semi, ha kaba ka thong ban jop ka long kaba duna hadien ba ka EGH ka la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 89 ron naki 32 over hadien ba ka la jied ban tied nyngkong mar ïa jop ïa ka toss, katba na ka liang jong ka TDCA ka la pyndep ban kynjoh pura ïa ka ron kaba donkam bad hap tang saw wicket bad pynsah sa 10.1 over.
Nongpoh: U Bah Marcus Makri, General Secretary ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka tnat MeECL, halor ka jingjia kaba la kynduh da kawei ka longiing na ka shnong Nar-ang, ha kaba kawei ka longkmie lem bad kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh, hadien ba ki la shah bat ha ka bording ilektrik.
Shillong, Lber, 16: Ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PHE Electrical Division ka la pynbna paidbah khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka Mawlai (Umsohlang) ba kan don ka jing bym sam ïa ka um na ka bynta ki 3 sngi kaban treikam naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingpynkhuid ïa ka wahduid Umsohlang bad kiwei pat ki kam kiba kyrkieh.
Ha kajuh ka por ym dei pat ba ka sorkar kan shu leh donbor da kaba iuhroit ia ka hok jong ki Kharmetor ruh.
Haba kdew ia ka jingai jingmut ka Majithia Wage Board ia ki nongthoh khubor, bad ki nongtrei kot khubor, ka kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban bud ia ki jingai jingmut kynthup ban thaw ia ka committee jong ki lai liang.
U Music Director jong katei ka phlim dei u Albisfort Kharsyntiew bad la pynmih da u T Kharsyntiew, katba ïa ka trailer, la edit da u Daiainehskhemkupar Dkhar.
U niad ïa ki ummat jongki; u pyntngen ïa ki bad u ai jingkyrmen de ïa ki.
Lada ia kiwei ki jylla ki don ia ka ILP bad iaka 371 ruh kum ka Nagaland, ka Mizoram ruh ka don ILP bad ka don ia ka 6th scheduled ruh.
Ha kawei ka liang ban wad ïa ka jingshisha halor ka jingkynnoh ki Karbi ba dei ki Pnar kiba wan rah jingklumar ha ka shnong Myn-i ha Samymthoo bad kiba la shoh ïa ki Karbi bad thang ïa ki trep lyngkha hynrei kane ka long tang ka jingkynnoh na ki Karbi, na ka liang ka seng kala leit hiar mardor sha kitei ki jaka hynnin ka sngi ban tohkit hynrei ka daw hi ba mih ka jingïakhajia jong ki ka long na ka jingwan buh ïa ka jaka lum Khajna (TAX) ha Khanduli.
La ong ba u la leit ruh ban ia thuh ha u kni jong u ba u la dep pyniap briew hynrei u kni um shym la pynsngap satia bad u ong pynban ‘me uba khlain te’, namar ba u mut ba u shu kren lamwir.
Kine ki la iasaid ba ia kane ka kam kaba la ujor da ka president ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ym lah ban leh ha kajuh ka por.
Haba kylli balei ba sorkar ka rai kyrkieh ban shna iaka Mini Secretariat haba ka Jowai ka duna ha baroh ki liang haka roi ka par ha baroh ki liang naduh ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka surok bad ka lad pule, ka jubab u Myntri Rangbah kalong ba “Ngi la pynlut ka bor ka sor bad ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ka um bam um dih bad ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng.
“Nga la ïakren bad ki heh na Delhi, balei kim lah, ki dei ban lah.
Ka PDF ka la kynnoh ba ka ARPA ba kam shym la buddien ia ka T.200 klur kaba la phah da ka ECba ialam da ka Congress ka KHUDA na ka 14th Finance Commission.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kane ka thaiñ u Sangma u la ong, la bynshet ïa kane ka jingkitkhlieh ha ki sorkar jylla bad ha kajuh ka por bun na ki jylla ki don hapdeng ka jinghiran pisa.
Naduh 2013 ba nga wan iakhun nga iohi ba ki surok kim don jingkylla bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka roi   ka par", ka la ong.
Shuh ula ong ba ka thma ki nong Jañtia pyrshah ïa ka sorkar ka khlem kut hadien ka jingsdieng phasi ki Phareng ïa u Kiang Nangbah, hynrei hadien jong u ïaka jingïaleh pyrshah la ïalam da u Myllon uba long u Daloi ka eleka Mynso.
Ka long bha ruh ha ki jaka kiba shit kiba sngem, kata kum ki jaka ri war, bad ha ki ri dymmiew.
Nongpoh: Ka Umsning United Sports Academy, kaba dei tang maka ka kynhun ialehkai na Meghalaya, kaba la leit ban iashimbynta ha ka 27th All India Bishnu Jyoti Memorial Football Tournament 2018, kaba la long ha Sonitpur, Tezpur, Assam, ka la rung sha ka Phainal, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rising Athletics United Sports Clubs ka kynhun ialehkai na Manipur.
Ki riewdum kiba pynpaw sarong pynban sha ka pyrthei ba ki iadih.
Shuh shuh ka Jylla West Bengal ruh la pyniahap bad ki trai shnong ba la tip kum ki Bengal.
U nongkren jong ka VHP, U  Sharad Sharma, u ong “Ngim donkam ban dang pynjyrwit ia katei ka kam.
Kane ka long kawei na ki jingpyntreikam ba kham pher, ba lah shimkhia da ka sorkar bad ngin sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla havka ri ban wanrah kum kane ka mat pyntreikam," la ong u Conrad.
La weng iaka containment order hadien bala ioh iaka kaiphod na ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingiabit khlam kala duna.
Ha kane ka step ka donka jing buh syntiew na ki shnat treikam bapher bapher ka seng KSU bad FKJGP badki riew shimet kiba wan don ryngkat  ia ka sngi leh burom ia u syiem ubalonh u Riewshlur ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
Ha ka shithi iehnohkam jong u ba la phah sha u heh nongïalam ka BJP jong ka Mizoram Vanlalhmuaka, u la ong ba u da sngew ktah haduh katta katta halor ka jingshah pynjulor jong ki ïingmane ki Khristan ha Manipur ha kaba u la pynshisha da kaba ong, ba ïa kane la kyrshan da ki heh nongïalam jong ka jylla bad sorkar kmie.
“Ka SPC ka kwah ïa u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ïa ki jingtip bad ki khubor ba rahskong ïa ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ïa ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ïa ki khubor ka VPP nangne shakhmat" kila ong.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla kaba mut bad ban sdang leh ïa ki kam ki ban pynim bad pynkhie lung ïa ka mariang.
“Ngi sngewtngen haba ngi tip ba ka Bansara Eye Care ka dei ka jaka sumar na ka bynta kiba pang khmat bad ngi kmen ba ngin ?oh ka jingkoit na kane ka jaka sumar lada ngi shimkhia", ka la bynrap.
Ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Seiñ Raij Wahïajer ka dei namar ïa ka ‘pandal’ kaba la shna ha ka jinglut kaba T.17 lak ban shong ki nongïalam kumjuh ka jaka shad bad jaka rwai tynrai la hap ban pynpra noh ha kito ki por, bad mynta la hap ban pynlut biang sa shisien ban shna ïa ka ‘pandal’.
Shillong, Rymphang 28 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hadien ba ka la mih noh na ka miej jingïakren ïasuk mynta ka la sdang ban phah ïa ki shithi dawa pisa sha kiba bun ki briew khamtam sha ki heh saipan hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad ka jingdawa ka long 20 lak tyngka shaneng kaba ka seng ka ong ba ka dei kata ka “Income Tax".
Nangta ka Ferlin CA Sangma ruh ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum ka kandidet jong ka seng NPP, na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Ha ka jingkhynra la shem ba ki la don ki bar jylla kiba khlem don satia ïa ka Trading License bad ki don kiba la ïoh jingtip bad khang khyrdep noh ïa ki dukan ha shwa katei ka jingkhynra.
U Myntri Rangbah bad ka Myntri kam pohiing kim dei ban pyrkhat ia lade shimet da kaba phah thwet iangi".
La ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong UDP Mawkyrwat Consti-tuency.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun ki nongshong shnong ka District ki dei kiba duna ka ïoh ka kot bad kim kot bor ban leit shah sumar haduh ha Shillong bad ka jingbymbiang kane ka jaka sumar ka wanrah jingeh ïa u kup shilliang sem shilliang bapli.
Ka seng kan pynkup burom ia baroh ki khynnah pule Jaintia kiba lah pass bha ki eksamin bapher baoher bad kumjuh ia ki khynnah pule kiba duna ha ki dkhot met kiba pass ia degree bapher bapher bad kumjuh ia ki rang bad thei ialehkai kiba paw khmat jylla kiba na ri lum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah kti ki Pulit ïa u, u Bah Bright u la ong ba ka Seng kan sa leh ïa kaba donkam.
“Don ki nongshongwai hynrei kim tip bad kim ioh sngew namar ba ka ding ka bam napoh", la ong u Bah Rani.
"U la ong ruh ba ka dei ka kam kaba biang eh ïa ka Sorkar ba mynta ba kan shong bishar bad peit biang ïa ka MoU.“Ngam tharai ba ngin ailad ïa ka Sorkar ban shu pynlong kamkai ïa ngi.
Ngi ïa lehkai bad ka por la kum ba ngi dei ki blei ban lah ban bat ïa ka por.
Hyndai ha ka thaiñ Arab ki kynhun jaidbynriew bapher bapher ki don la ki jong ki Blei ba ki mane bad ha kajuh ka por pat ki ngeit ba don sa uwei pat u Blei uba kham halor ia ki blei baroh bad ia uta u Blei, ki khun Israel ne ki Jiw ki khot u Yahweh, u Blei uba thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad uba pynlong ia kiei kiei baroh.
La tian bishar ia katei ka mukotduma da u Chief Justice Yaqoob Mir bad u Justice S.R Sen.
Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society ha ka sein kaba ar ka la pynlong ia kane ka tamsa kaba la sdang nyngkong eh hapoh ka jingialang u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong ka Mutong ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner u ma Mahamsingh Lhuid ha kato ka por.
Ym pat tip ruh la u bah Les un leit iasoh ne-em sha kiwei pat ki Seng Saiñpyrthei ne un kyrshan ia uno uno u kyrtong MDC na Shella ha u 2019.
Shillong: UK.H Upendra Singh na Nongkhyriem, Nongthymmai, Shillong,ula ujor sha ki pulit ba ka khun kynthei jongu, ka la iateh ktien bad ka dei ban ia poi kha bad U Th.
Ka khlam ka dei ka nongshun ba khraw tam jong ki jingthaw  ba im-ka khlam ka wan ha ki bun rukom- ka lah ban wan ha ka rukom ka jingpynjot na ki bor mariang ka ba ktah ia ki jingthaw ba im baroh, ka lah ban wan lyngba ka jingsniew ha ka imlang sahlang, lyngba ki mynsiem bymman, ka jingialeh pyrshah ia ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki rukom ki ba pynjot ia ka Mei mariang bad baroh ki jingthaw ba im.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba kam shym thmu ban pyn budnam iano iano, hynrei ban pynsngew ia ki jingeh jong ki rot sha ka sorkar, ong ka kong  P.Mylliemngap, General Secretary, Rot Association Of Meghalaya (RAM).
Naka bynta ki jingtip ba kham bñiah bad ba don kino kino ki jingjia ki paidbah ki lah ruh ban pyntip sha District Operation Center (DEOC) Nongpoh da kaba phone ha u number 6009906348 lane sha ka ophis u Incident Commander/ BDO/ Block Control Rooms Umsning 7085288659, Umling-9362548336, Jirang-9362548336, Bhoirymbong- 9362548978.
Kitei ki 5 ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gopal Marak (52 snem), Tanay Marak (15 snem), Nirupi Sangma (28 snem) bad u Milition Sangma (18 snem), kitei ki dei ki nongshong shnong jong ka Aanandpur ka Sunamganj District, Bangladesh.
Kitei ki jingthung ruh ki long kiba don kam haduh katta katta ban shna ïa ki jait jingbam ba bun jait.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingleit ïashim bynta jong ki ha kane ka 44 Senior National Softball Championships 2023 ki don baroh haduh 15 ngut kiba kynthup na baroh ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya bad napdeng kine ki 15 ngut kiba la shah jied kaba sngewsarong ka long ba 4 ngut ki dei na ka South west Khasi Hills District kata na shnong Mawlangwir 3 ngut bad uwei na ka shnong Mawkyrwat.
Watla kam pat don ka khanasamari lane ka sorjamin ba tikna ban tip katno tylli ki don ki longïing baduk ha ka jylla, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la pynkha ïa ki briew kiba duk ba kyrduh ha kylleng ka jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia hajan ka shnong Borpara, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk (AS 25T 6944) ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok bad na katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka thuk thuk u la khlad hashen katba u paralok jong u pat u la ïoh ïa ki jingmynsaw ba jur.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong, bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka district kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
Ha kane ka ri, ka ktien politiks, ka dei ka kyntien kaba sniew.
U Rahul, un ia kynduh ruh ia ki seng kynthei bad ki khlieh nong synshar, ong ka kyrwoh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, kaba la pynmih mynta ka sngi.
“Halor kane ka bynta ngi la ïoh ban ïakren bad u CEM bad ngi la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa kane da ka bsuh lang ïa ka kyndon ba thymmai kaba kdew shai ba u, ba lah ban thep vote ha District Council, u dei ban dei na ka jaitbynriew Khasi bad pyndam noh ïa ka jingkdew ba un dei u nongshong shnong ba pura ka jylla," u la ong.
Jowai:  Ki nong trei ka JHADC ki la ud bad sngewkhia halor ka jingbym shym la ioh tulop shuh la palat saw bnai mynta.
Ka Election ba dang sahteng na Sohiong Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi,I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingianiew ia ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sorkar Assam kala ai por sa 120 sngi ia ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC ban kyrpad sha ka Foreign Tribunal ka don ka jingsyier ba kine ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC kin pyrshang ban rung tuh sha kane ka jylla ban buhai shnong bad halor kane ka KSU kala kyntu ia u ophisar ba dei peit katei ka khyrdop ban pyrkhing bha bad jurip bniah bha iaki kot ki sla bad ban khynra ia baroh ki jait kali ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain.
Ka Constitution ka India ka ai ia ki Trai Ri ka dong shathie lammihngi ka jing iada na ki artikel 371 bapher bad ka Sixth Schedule.
Ka wah Umngot ka ai shibun bah ki jingaiei ïa kiba ïai kyrsoi khlem da kut.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun briew tam ha katei ka Ri, ong ka khubor.
U la ong ba ka PHC kaba don ha Nongtalang ka la ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah nongpang bad namarkata, ym donkam ban aiti sha ki seng.
Namar kata haba burom ïa ka ktien ka thoh ka pule kum ka subjek kongsan (Compulsory) ym kum ka subjek pynkop lang (elective course) ngi burom ïa lade, haba burom ïa lade ngi burom ïa ka kum u kpa, haba ngi burom ïa la ki kmie ki kpa ngi burom ïa ka Jait ka kynja, haba ngi burom ïa la ka Jait ka kynja ngi burom bad ngi pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Katei ka kaiphod, ba la buh hakhmat ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
Ïa katei ka surok rong ba 0.978 kilometer ba la shna ha ka jinglut kaba 45lak tyngka la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong.
Ka mat kaba ngin iakren hangne pat, ka dei halor ka jing tuid noh ka khyndew na ka thain Riwar sha Bangladesh, kaba mynshwa ha kaba U Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha duwar U Blei, ula ju ong ba ki million ton, ka khyndew, ka tuid na Meghalaya shathie sha Rithor.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi haka 21 tarik une u bnai.
Shillong, 30 Iaiong:Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem ia ka jingkren u Myntri tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia ka BJP.Haba pynlait khubor halor kane, ka BJYM Meghalaya ka la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ia ka jingsngew kuldad bad ka jingtieng jongu ia ka BJP namar ba ka dei ka party kaba lah ban shaniah da ki paidbah ha ka ri na ki kam jongka.
Shillong, 26 Risaw:U ophisar ba shu sieh IAS uba shong thait mon sngewbha noh u Bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la rung sha ka Congress mynta ka sngi bad ia u, la pdiang burom da u Working president ka MPCC u bah James Lyngdoh ha ka jingialang kaba la wan sakhi lang ki dkhot Congress na thain Mawsynram kaba la pyndap smam ia ka ophis ka MPCC.Haba ther ia u MLA ka Mawsynram, U bah Shangpliang, ula ong “Ha kine ki shiphew snem (jinglong MLA u Bah Pynshngain N Syiem) ka Mawsynram ka shu tyrkhong beit, ym ju iohi wat tang ia ka MLA skhim ruh", la ong u Bah Himalaya haba kren ha kane ka jingialang pdiang burom ia u.
U Bah Pius Marweiñ, MDC bad MLA ka Ranikor bad u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC bad MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jing test paidbah, ha kaba iadei bad u khniang jingpang  Covid 19.
Shillong:U Ma Vincent H Pala, u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ki kyrtong ka Congress party kiba la iakhun ia ka election shiteng samoi ka ba dang shu dep shen.
Kine ki kyntien ki long ia kiba u Jisu u la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi kiba ha Jerusalem.
Haka sngi Nyngkong 58 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1452 ngut ha Jylla.
U Ankur Das u sah bad ki kmie ki kpa jongu ha Jail Road, Shillong.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
U Om Birla, u MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), uba na  Rajasthan, ula shah jied mynta ka sngi, kum u lamphang dorbar, ha ka dorbar kaba 17 jong ka Lok Sabbha.
Haba kren halo ka jingkynthoh jong ka ACHIK ïa ka VPP bad ïa u nongïalam jong ka halor ki nongrim kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka liang ka HNYM ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura kaba ka ai sha ka VPP.“Ngi ïoh ba ki kynnoh ïa u Bah Ardent bad ïa ka VPP ba ki kwah ban wanrah jingsnewpgher jaidbynriew hynrei nga kwah ban pynkynmaw ba kam dei kumba ki kynnoh hynrei ka dei ba ka VPP ka ïohi ïa ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy bad na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane bad ym dei ban sngewthuh bakla ba ngi kyrshan ïa ka VPP na kino kino ki daw hynrei ka dei beit namar ka ienh ha ka nongrim ba ka jaidbynriew ka donkam bad lada kiwei ki party ki shim ïa kajuh ka sienjam ngin kyrshan pura ïa ki ruh," u la ong.
Ha kane ka Skul la pynngam jylliew ha ki khynnah ïa ka Akor Khasi, bad ym tang ban shu pynpule, hynrei pynspel lyndet ban sngewthuh ïa ka kot, “Ka Jingsneng Tymmen shaphang ka Akor Khasi" jong u Babu Radhon Singh Berry.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY RICE (Free of Cost) na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ïa katei ka Kotbah ne ka Baibyl Katholik ha ka ktien Khasi, la pyllait paidbah da u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rev.Fr Anselm Nonglang Diocesan , ryngkat ka jingïadonlang u Fr Johny Nongkynrih Assistant Parish Priest ka Kynshi Parish, Dikon Lamkupar Shangdiar bad ki riew niam.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban wanrah da ka Office Memorandum (OM) ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat Public Works Department (PWD).
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka Nomination committee ka la jied ki long:- President Farmer Wing Bah- Olan Suin, MLA, Secretary – Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah, MLA, Joint Secretary – Remington Pyngrope, Women’s Wing President- Kong Pretty Pyngrope, Secretary Women Wing- Kong Wandashisha Rynjah, President Youth Wing- Bah Kyrmen Shylla, MLA, Secretary Youth Wing- Bah Balajied Synrem, MLA, Treasure – Beyonstar Kurbah, Joint Finance Secretary- Bah Markynsai Khongwir, Finance Secretary – Michael War, Joint Secretary – Bah Ryngkat Lyndem, Sunshine Makri, Anbil Lyngdoh, Tirot Suchiang, Secretary- Teinwell Dkhar, Monarch Shabong, Dr.Aman War, GG Bung, Winning Sungoh, Jambor War, Lasky Rymbai, Mitchell Wankhar, Vice-President- Bah Shitlang Pale, Process Sawkmie, Alantry Dkhar, Mayralbol Syiem, Working President- Paul Lyngdoh, Titos Chyne, Nujorki Sungoh, Lahkmen Rymbui, Donbok khymdeit, Rikmai Sangma, LC Momin, Renikton Tongkhar.
Kane ka Ain ha ka jingshisha ka dei ka Ain kaba biang eh ban iada ia ka jinglong ba kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi kumjuh ruh ban tehlakam na ka jingiashong kha khleh.
Ngim don shuh ka jing shem phang ban buh bad ban wad ia ki jing kylli.
U bah Allfond u la ong ruh ba kane ka dei ka atiar ka ba khlain bad kaba long halor duh ban teh lakam ia ki jingwan leh trai jong kiwei pat ki jait bynriew ha ki iing ki sem ki kur ki kha bad ruh ha ka im lang sah lang jong ka Bri U Hynniew Trep bad u la kyntu ruh ia kiwei ki kur ki jait kiba pher bapher jong ka Ri khasi Jaintia bad kiwei kiwei ruh ba ki dei ban kyndit bynriew bad ban kynmaw ba ka seng kur ka dei ka atiar kaba khlain tam ban iada ia ki khun ki raiot ha ka Bri U Hynniew Trep.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki khynnah ne samla pule lane ki kmie ki kpa, ha kaba iadei bad ka jingslem ban pyllait iaka scholarship.
Ka khaïi dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Katei ka komiti ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh da kano ka rukom yn lah ban tih dewiong biang hapoh ka jylla.
Haba kylli ia ka pisa kaba dei ban pynpoi sha ki-ki la ong ba ha ka shnong Umñiuh-Tmar baroh kaba dei ban poi ka long T.4.50 klur tyngka ( Saw klur shiteng) , ha ka shnong Tangriang T.2 klur tam, ha ka shnong Nongjri kumba T.7 klur tyngka bad ha ka shnong Nongshken ruh kumba T.7 klur tyngka eiei.
Ka la ong ba watla kam dei kaba peit ia ka tnad karkhana namar ba ka dei kaba peit da u Myntri Rangbah hynrei ka kren kum ka nongialam ka party halor ka jingshah kynnoh ha ka BJP.“U Bah Khongwir um don ha ka sorkar, um tip eiei ia kaei ba ka sorkar ka leh", la ong ka Marak bad bynrap, ban shu kynnoh kulmar ym lah ban pdiang.
Hynrei kine khyndiat ki daw harum, kiba shu long tang ka nuksa, ba shane ka duna ka mon bajwat, ka jinglong shlur bad dohiap kumba long kiwei.
Na ka liang ka Peace Peace Committee kaba kynthup ia ka Karbi Amhi Border Peace Committee (KABPC) bad ka Khanduli Area Border Peace Committee (KABPC)   hapohbka jingialam u Augustiñe Hanse bad u ma Womless Langshiang kiba dei ki Chairman ka Peace Committee ki la rai ruh ban khot 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei kawei ka shnong ba shah ktah khamtam kito kiba don sha thain Shilliang-Mynriang kiba kynthup ia ki shnong Mookhim, Mooriap, Mooknor, Madan Myn-i, Laher, Khynde-Liar, Umsalait, Umju Bandeiñ bad Moorap.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Ferdinand Pyngrope u ba la khyrwit da ka hat trik ban btin lynti ïa ka Mawlynrei SC sha ka namjop.
Shuh u nongialam jong ka tei ka seng u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad Forest kala dei ban sngewlehrain haba wat ka Forest Survey of India katkum ka kaiphot kaba dang shen kala pynpaw ba ym 77% percent ki jaka ba long khlaw hapoh Meghalaya hynrei tang 2% kita ki jaka ba long khlaw shisha bad ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla ban tip baka tnad kam khlaw kam iohi bad tip iaka jingsyllen jong ki khlaw hapoh jylla hynrei khamtip pynban da ka Forest Survey of India kaba don iaka tnad treikar haduh DehradunU tei u nongialam ka seng u la dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynduh noh iakitei ki karkhana bad ka HPSO ka ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan pynlong marrep noh ia ki dieng khnang baki paidbah Nongshong Shnong  kin thung bad rep kham bun khnang ba sashisien ki khlaw kin jyrngam biang namar u diengkseh u iadei bha hapoh ka area jong ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ki dkhot ka BJP mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ki sawdong sawkun ka sor Shillong kaba ki la leh ruh ia katei ka kam pynkhuid ha Khyn dailad , bad ha katei ka jingpynhkan kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan la wan ban ia snohktilang da ki nongdie madan, ki nongshong dukan bad ki riew paid bah kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Conference room jong katei ka skul utei u Principal ula ïathuh ba ïa kane ka NEP 2020 la pyntreikam kumba 3 snem mynta naduh bala dep mynjur daka sorkar kmie haka 29 July, 2020 da ka jingthmu ban pynlong ïa ka Ri kaba khlaiñ bor ha ka pule puthi.
Ka Seiñraij Jowai lyngba Khynroo Khyllood Committee (KKC) kala kynmaw burom ïa U Kiang Nangbah, u khlawait ka Ri Pnar haka sngi lailuid ka ri haka 15 tarik Nailar 2021.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh ia ka NYDA kaba long ka seng kaba ju shim ia ki sienjam ban wanrah ia ki prokram ki bapher bapher kiba ai jingmyntoi ia ka imlang sahlang bad u la kyntu ruh ba kan nangiai trei shit rhem ha ki sngi ki ban wan.
Saw ngut ki pulit, ki la iap ha shen katba 7 ngut pat ki la mynsaw jur ha ka jingpynbthei bom ki lehnoh Maoist kaba la jia mynta ka sngi hajan Cholnar ha Dantewada district jong ka jylla   Chhattisgarh.
Ka jingpang AIDS ka kham ktah bha ha ki khynnah rit kiba ha ki ‘rta bym pat kot ban shong kurim, la ong u Bah Ranee, namar u ñiangkulia u trei borbah bha ha kito ki khynnah khamtam eh ha ki kynthei.
“Kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ka sorkar pdeng kam khein briew ia ki jylla", la ong u Dr Mukul.
Hynrei ka kynhun UDF jong u bah Latiplang kala kylla rit paid biang hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula mih noh bad leit ai jingkyrshan ia ka UDA.Ka UDA ka don mynta 15 ngut katba ka UDF ka don 14 ngut bad u chairman bah Pynshngain ha ka ing kaba 29 ngut.
Haba kren pat shaphang ka jingpang  Japanese Encephalitis, ka Deka ka la ong bahaduh ka 6 tarik u nailar ki la don haduh  122 ngut ha ka jylla kiba la duh ei la ka jingim na katei ka jingpang.
U la ong ba katei ka jingiaiaid paidbah kan dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ban ia ieng tylli kawei bad u la ong ba lada jia ba ka jingiasngewpher jaitbynriew kan mih ha katei ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U District Magistor ha kane ka hukum kaba ula pynmih katkum ka jingbthah jong ka sorkar Jylla  ula ong ba kino kino ki briew kiba leit rwing na India sha Bangaldesh ki hap ban ïoh ka jingbit kaba kyrpang na u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, I/c Sub-Divisional Officer (Civil) Sub- Division, Amlarem naduh shiteng synia jong ka 21 Lber, 2020 haduh shiteng synia jong ka 31 tarik Lber 2020.
Mar ia ioh jingtip, ki pulit ka Bengaluru, ki la leit ha Avalahalli bad ki la kem ia ki saw ngut ki briew, kiba la tip kyrteng kum U  Sagar, Mohemmed Baba Sheikh, Ridoy Babu bad U Hakeel.
Ki bor Balang ki don ka bor ha kaba ïasyllok ne ka Counselling ïa kiba bun ki samla kiba don hapoh ka Balang.
Don kiba lah ban ïasaid tyngeh bad don kiba hap ban hun da kaba shu shong bad sngap namar kim da don ka jingsngewthuh ne ka jingkhlaiñ ha ka jingshemphang halor ki aiñ ki kanun kiba dei bad ki bym dei ban treikam ha ka jylla ne ha ka Ri.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, ka SGH ka la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei phewse ka jingïalehkai kam shym la ïaid katkum ka jingkwah ka SGH ha kaba baroh ki wicket ki la shah pynhap tang hapoh 18.4 over bad ïoh kamai tang 77 ron.
Ha kane ka sngi pynkup burom la ïoh ban ïathuh khana lyngkot bad rwai sha phang u Bah Africa Suting da u khun jong u.
Ki saw ngut kiba la shah pynngat kyndon, ki kynthup ia U bah Bobby Marwein, Chairman ka HNLC bad uba dei ruh U Commander In Chief, nangta U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong ka seng HNLC bad sa kiwei pat kiba la tip, kum U @ Wanbor Khardesaw @ Lung @ William.
Katkum kane ka shithi ka paw shai kane ka allowance kadei ban rung lang ha ka tulop jong ki nonghikai naduh u bnai Risaw 2022.
Katei ka jingleit sha Rajasthan ruh u la ong ba ka dei tang ban pyndep ia ka niam ka rukom jong ki Marwari kata ban leit khap shniuh, namar u la ong ba ha ka rukom ngeit ki Marwari ka long ba uno uno u khun shynrang nyngkong jong ka ing lada ki sah hangno hangno ruh dei ban khap shniuh nyngkong eh ha shnong lajong bad katei ka jingleit nyngkong jong u sha Rajasthan u la ong ba ka dei ha ka por ba u kpa jong u u la ialam ia u ban shah khap shniuh bad hadien u la leit ialam ia la u khun nyngkong ban shah khap shniuh, hadien kata ula ong ba um ju poi shuh.
La ak ïa kane ka jingrwai ha Ambience Fine Dining bad ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la pynkylla ha ka ktien phareng da u Lilkid.
“Namar kane ka jingeh, ka Union kam banse ban dawa ïa ka College ban pynbun ïa ki application form na ka 500 sha ka 1000 tylli bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ha kaban thep ïa ki form" ong u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Hynrei mynta pat, ngi la lah ban pynmih haduh 4500 litar ha ka shisngi"Ïa katei ka Centre kaba la tei ha ka jinglut kaba kot kumba 37 lak tyngka la tei lyngba ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah kaba kot kumba 27 lak tyngka ba la tip kum ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumjuh ruh na ka skim MLA kaba kot kumba 9 lak tyngka.
Res.
“Kumta ngi kyntu jur ban shim ka jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka jingjia khnang ba kito kiba donkti kin ym lait suk bad ruh ban shim ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat khnang ban ioh pat ia ka jingshaniah lyngba ki bor shipai iada khappud," la ong u Lop Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka kynhun ki shipai BSF la kynnoh ba kila thombor bad byrthen ban siat iap ia u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur, u Dr Seiboklang Buam da kaba maham patan ia u sha ki bynta jong u zero-line halor ki jingpharep kam khaii tuh, kata ha ka jingjia ha ka por ba u Buam u dang khwai dohkha.
Haba la kylli la ka Party kan phah ne em ïa ki jingai jingmut kumba la leh da kiwei ki Party, u Dr.Batskhem u la ong ba ka Seng ban sa peit halor kane bad kan peit ruh ha kano ka rukom kane ka Committee ka treikam.
Kumta ka jingkyrshan ïa ka seng ka la kiew.
Kumta hap ban leh ha kata ka rukom ba baroh kin ïahun bad ïapdiang khnang ba ka jingïakren kan long da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad kaba kam kongsan lei lei ka jingïoh jingshaniah halor kane ka kam" pynkut u Myntri Rangbah.
Williamnagar:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre ha sor Williamnagar, East Garo Hills, ha ka jingïadon ryngkat u MLA Marcuise Marak.
Ka jhad thma jongka Russia, kaba kyrteng ka Moskva, ka la ngam ha ka sngi palei, ha ryngkat bad 510ngut ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ong ka khubor na Ukraine, hynnin ka sngi.
Kat kum ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki mynsiem briew lait noh tang ka jingiing khong jong ki iing bad ki jingdon jingem ha kaba ka jingjulor la antad ba kala kot sha ki bun phew lak tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ïakynduh lashai ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ban shim rai halor ki kyrtong jongka na ka bynta ka election MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng sawdong ka jur bha ha West bad South West Garo Hills kum ha Mellim, Amindagre, Gambegre, Damalgre, Rangsakhona, Maljenggre, Nogapara, Gongglanggre, Boldoka, Kalchengpara, Mangchim kumjuh ruh ha Makdangra, Dengasi bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Khasi Student Union (KSU) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kren shai kdar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan long naduh kaba sdang ne nangne shakhmat.
Kiwei kiwei ki soh ruh ka dor ka iapher bak-ly-bak.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Governing ka Kolej ka jingleit pule ha Riwar Kolej ka la long ka jingkyrkhu ia ka thain ha kaba kiba duk kiba jynjar, ba treikam bad ki bym ioh lad ban pule ha sor Shillong kila ioh lad bad ki pas bha man la u snem.
Ka la bynrap ba bun ki ong ba nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha hynrei mynta ïa ka kam pat ki shu ai beit da ka hukum ïa ki ASHA ba kin hap ban leh bad pyndep kumta hapoh katta sngi ne hapoh katta kynta.
Ki driver kim dei ban sangeh ha shiteng lynti bad la bthah ia ki ban pynbiang lypa ia ki jingbam.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba lashai bad riew spah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Kane ka dei ka project ka bym ïasoh bad ka Nongbah ka Jylla hynrei hooid ka dei ka jingpynïar ïa ka lynti rel kaba ju kot ha Murkongselek, Assam bad mynta kan leit shaduh sha Pasighat ha Arunachal," ong u CPRO.Ula bynrap “Ngi don ïa ka jingkynshew pisa ba palat T.1 lak klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta ban pyndep ïa ki project bad kane ka dei ka song pisa kaba bun bad ngi la pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh lynti rel ha baroh ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi".
Namar la ong ba ha kane ka ri, ka long pyrshah ia ki kynthei ba kin pynpaw ia u shñiuh jongki ha ki jaka paidbah, bad kumta ruh lada don mano- mano ba nud ban leh pyrshah ia kata, kin shah kem bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
U Syiem jong ka Hima Khyriem u la ong ba ka don ka jingong “Ia ka Hima lah ban phiah, hynrei ia ka iing sad bad ia ka niam yn nym lah ban phiah" ka kpoh Nongkrem ka dei ka hynmen bad ka kpoh Mylliem dei ka para, haba phiah ia ka hima Shyllong ia ka iing sad bad ia ka niam la ai sha ka hynmen ka kpoh Nongkrem.
Jowai, Nohprah 13: Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la pynïasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la ïashimbynta ha ka ‘7th Winter Camp & Youth Leadership Training’ ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills.
Haba leit ban kynduh ia utei DMHO, la ialam da u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, ia kaba la jingsynranglang da ki dkhot ka seng bad haba kynduh ia utei u DMHO, ka seng ka la phah ruh da ka dorkhas ha ryngkat ka jingiatai na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang, ym tang ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Ka Yatra ka dei ka dak jong ka jingjam shaphrang ban pynurlong ia kane ka thong lyngba ka jingai jingtip bad ka jingpynkup bor ia ki briew jong ka ri ba kin ia don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Kane ka hukum ban khang ia kane ka surok kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Ha kane ka jingialang ba dang shen, la thung ia ka Coordination Committee ba la khlieh da u Bah DD Lapang", la ong  u CEM bad kane ka komiti ka long na ka bynta ban iapynbeit ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA bad ki myntri sorkar jong ka party.
Kumjuh ruh la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim bit ban leit haki dukan, ban ia khaii ne iaid lang bad kito ki briew kiba lah don dak bad ka Seng.
Ka Elekshon Komishon jong ka ri India (Election Commission of India) kam khang satia ban ialum paidbah la ha ka por ba ia kanbas elekshon(election campaign) ne ha ka por ba jop elekshon ruh namar kane ka jingshong shit kam lah ban neh slem hynrei tang shu ioh lehkmen shongshit shiphang ar phang,tang katta ka la sdang jah noh hi.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Sorkar Jylla ka la pynjlan ïa ka por sa 45 sngi ïa ki Regional Committee ba kin aiti ïa ki kaiphodÏa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang ha ka sngi Thohdieng.
Haba kren shaphang ka bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ka jylla, u Kumar u la ïathuh ba ha ki Village Employment Committees (VEC) la mang kyrpang ïa ka post Chairman bad Secretary ïa ki kynthei.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi ka dang jingthmu ban phah ïa ki nonghikai skul sa kumba 18 hajar ngut kiba dang dei ban shah hikai pyntbit.
Shillong:Halor ka jingiadei bad ki arngut ki nongialam Balang (ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad kumjuh ia U Tymmenbasan T Nongkhlaw), kiba na Shillong bad kiba la kynnoh, ba ki la shah shoh ha Bihar; U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, ula phah kyrwoh, mynta ka janmiet, ba U Senior Superintendent of Police, Patna bad U Superintendent of Police (City) East Patna, ki la iakren bad ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kumjuh ia U Director General of Police, Meghalaya bad la ioh jingtip, ba mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la mih ka hamsaia ba ka don ka jingpynkylla niam, ha kawei ka iing bad hangta, ka la mih ka jing ia hylla bad kumjuh sa ka jingiakren khlem akor ia ki briew kiba don ha katei ka iing ha Patna.
Hadien ka Langsning khlem poi pyrkhat ka la pynphai kylla ar kol lyngba u K Pale ha ka 83 bad 89 minit.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba ha manla ki elekshon ki dei ban peit bha ia ki Manifesto lane ki mat treikam ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki kular ia u paidbah.
Ha ka jingpynbna la kdew ba katkum ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik Nailar, 2016, ka MBoSE ka la rai ba ka jingpynialeh ia ka eksamin jong ka klas IX kan iai bteng ha kaba ka Board kan nym ai shuh ia ki jingkylli mynta u snem hynrei dei ban set hi da ki bor pyniaid jong ki skul.
Haba pynshai halor katei ka jingai jingmut u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la pynpaw ba katei ka jingai jingmut ka long kaba sngew dei , bad ka EC kan eksamin bad bishar ia katei ka kam, u CEM u la ong ruh ba lada  ki kynhun shimet lane ki Group ki lah ban kamai da ki lak tyngka ha ka shisngi, ka KHADC ruh ka dei ban ioh kamai lang, u la ong ba ka EC kan sa leh eiei halor katei ka kam.
Wat la um shym la jer kyrteng iano iano, hynrei katei ka thew ia U  Ahok Gehlot, uba pyniakhun ia U Vaibhav Gehlot, nangta U Nakul Nath, uba dei u khun jong U Kamal Nath na Madhya Pradesh bad sa shibun kiwei pat.
Ka kyrtong MP ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba ka don ka jinghiar ka NPP (anti incumbency) namar ka jinglong nongïalam jong u Conrad Sangma uba ialam iaka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba mynta da kaba pynpaw ruh ba kat shaba phai la sakhi ia ka jingkiew jong ki kam pynroi ha baroh ki liang.
E Sumer 4.
“Ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban peit bniah biang ia kane ka bynta khnang ba ki nonghikai ka SSA kin ioh ia ka jingiohnong bad ka jingmyntoi ha kane ka jylla ka jong ngi," ong u Bah Rymbai ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
“Lada phi sngew ba kam long shngaiñ ban ïakren hapoh Meghalaya, ngi long ba khreh ban ïakren shano shano ruh.
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingdon kine ki briew ka HUFAN team ha ryngkat bad ka Shillong Happy Tails, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
Kumta ruh ka Israel ka la rai ban leit hiar thma khatduh ia katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza ha shwa ba ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia ka nongbah Gaza ynda la dep ban pynkhyllem lut ia kitei ki lehnoh kiba don ha Rafah baroh.
Na ka liang ka sorkar ka ju pynjanai ia kane ka tnad  jngoh kai pyrthei namar ba ka dei ka lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla bad  mynta ka sngi ngi la shim ka rai ban pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki program bapher bapher khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kin lah ban ioh jingtip bad wan ban shim bynta lang ha kine ki festival bapher bapher".
Mar kumta ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la siat iap noh ia u.
Ka Village Administration Bill (VAB) ba la phah ka KHADC bad ka JHADC haduh mynta ka dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur namarba ka sorkar jylla kam shym la shim khia ban buddien",.
Lah ban kdew ba ka HANM,  ka la dawa weng noh ia u deputy commissioner ka West Khasi hills u Bah Sylvestar Kharlyngdoh ka la pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam weng ha ka por ba ka la buh.
Dei lyngba kitei ki kynhun ki paidbah ki sa ïoh ban tip ba don ka skim snaïap ne ki skim ba la ai sha ki briew ki bym ju don kyrteng ha ki shnong ki thaw ne ha ka imlang sahlang.
Namar ka jingbym pat ai jubab jong ka UGC, u Conrad ula ïakren ruh ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynjlan shuwa ïa ka eksam CUET ha Meghalaya, kaba la buh ban long ha u bnai Jylliew.
La iathuh ruh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
I ong ba I kwah ban pynkhlaiñ ïa ka sur jong ki kynthei ba ka imlang ka sahlang kan phyrnai bad kan roi ryngkat bad ki khun samla kiba ym don ba lam lynti shano kin leit.
La pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka MPCC ia ka kyrteng ki kyrtong kiba la thied phom na kylleng ki konstitwensi hynrei haduh mynta ki nongialam ka MPCC kim pat kwah ban thad madan namar dang hap ban iaid sha ki nongialam ba hakhmat jong ki.
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ula ong lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ" ula ong.
Kine ki 14 shnong ki kynthup ia ka Tamul kuchi, Umkhlur, Chota Killing, Killing, Umduba, Umnowe, Rupa Pani, Nongspung A, Nongspung B, Pilangkata, Iongkhuli, Umtyrnga, Chibra bad Baianadi.
“ Ka sorkar ka la ai bhah kam lai percent na bynta kiba briew ba don jingduna hynrei kane ka long tang ka jingthoh khlem treikam", la ong u bah Kharjana.
Lah ban kdew ba u Lat kham mynshwa, u la bthah ia ka KHADC ban pynlong ia ka jingbishar paidbah ha jaka jong ka konstitwensi  hynrei ka KHADC ka pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis.
Katba na ka liang u Oriland Shylla (Life Member ka IRCS) kam juh ruh uba dei u Treasurer jong ka Society haka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ka jingthmu jong kane ka seng kaba trei naka bynta ban ai jingïarap kyrpang ïa kiba shem shitom bad kiba ïa kynduh jingeh haka jingkyrduh.
Ha kane ka sngi Thohdieng hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym poi trei thikna ki doktor ha Bhoibymbong CHC, ki  nongialam ki la leit iakynduh markhmat ia u Director Health Services (MI) ha ryngkat ka jingia donlang ki nongialam ka KSU Mawkneng Unit bad ka RBYF Mawkneng Unit ba kynthup ia u Bah W Shylla dkhot ka HNYF, u Bah S Rynghang Finance Secretary RBYF Maw kneng Unit,u Bah B.Mu khim President ka KSU Mawkneng Unit.
La ïoh ban sakhi ïa ka jingtbit u Julen Perez Del Pino u ba la pashat ïa ka bol nalor u bak ka Lajong ban buh na bynta u Gianni Miguel Dos Santos, shuwa ba u tei u snar thep kol na Netherlands u la lah ban ïaid lait na u Ronney Kharbudon ban khyrwit ïa ka bol shapoh kol ha ka 23 minit ïa kaba u Neithovilie Chalieu um shym la lah ban ïada.
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid da u Rgh Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Rgh O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
Ha kajuh ka khubor, la iathuh ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba 48 kynta ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik.
Katkum ka jingkynnoh kaba la mih na kitei ki paidbah la ong ba ka vote kaba la ïoh kheiñ baroh ha ka sngi thep kata ka 27 tarik u Rymphang kam shymla ïa biang ne ïahap bad ka jingkheiñ bala ïoh katkum ka jingñiew ïa ka vote hynne ka sngi.
La ong ba lakumno kumno kin ialeh ba la shai ka sngi kin lah ban pynlait ia kane ka surok, la ong u Bah Kyndiah SDO.Nongpoh, 10 Nohprah:“Watla don kiba briew khamtam eh ki briew sorkar, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ki nongrim ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel sha ka jylla, hynrei ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ia ka seng ba pyrshah, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntrei ia ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ka sngi kaba ka seng ka la leit ban nohsynniang da ki shuki sha ka Dorbar Shnong Lumbyrhing, Pahamrioh, Ri Bhoi.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka fete, ïakop rwai bad ka jingïakop Miss bad Mr Nongthymmai.
Kaba la paw shai ka dei na ka jaka jong ka kong Panora Kharryja kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai noh pynban sha ki bar jylla kata sha u Dilip Biswas bad ka Shaya Biswas.
Ka Pusa Bio-decomposer, ïa kaba la wanrah da ka Indian Agricultural Research Institute (IARI) ha Delhi, ka dei ka Microbial Solution kaba lah ban pynkylla ïa u jyntang kba sha ka sboh ha ki 15-20 sngi.
Kumta ka la kyntu ia ka bor sorkar ban pynshitom ia kiba shim kabu.
Shillong, 7 Lber:La ar sngi eiei mynta ki pulit ki la bat ia ki kali jyrngam bad ki la hukum ba kim dei shuh ban dang iai kamai bad ban rung ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïa dei bad ki jaka puta ha kitei ki jaka Laitduh, Daiñthlen bad Weisawdong ka Dorbar Shnong Umblai ka Maham jur ba ïoh lehse don kiba die ne thied jaka ha kitei ki jaka namar ym pat lah ban die ne thied jaka ha kitei ki jaka kat ba ka KHADC kam pat ai ne pynmih ïa ka rai.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, (Iew Mawlong), bad ai por shi bnai ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka.
Dang dum ïong ngit shwa ka phyrngab jong ka 4 tarik Jymmang, 1981, la ia khohreh baroh ban sdang noh kata ka ban kiew sha kliar Lum Sohpetbneng bad shwa ban saw ka tyng-ab, ka kynhun jong u Fr Sngi ki la poi tiap ha kliar Lum Sohpetbneng.
Shuh shuh katei ka kynhun ka dei kaba iar bha bad don kti ruh ki briew na Assam bad Meghalaya.
Halor kine, kila dawa ban kem mardor ïa une u Acting Syiem haba pyntip ruh ba u dei u briew uba la donteng ïa ka case ha ka tnad Pulit.
U Bah Shylla, un leit noh, sa tang da ki khyndiat taiew, kum U CEM jong ka KHADC bad khlem pep, un ioh ia ka jingsngew ieid jong ki dkhot jong ka CCIB lane ki trai jaka, hynrei katei kan shu sah tang ka jing iathuh khana paralok ha ki khyndiat bnai ban sa wan, katba ka jingshisha, ka long ba kan nym lah ban pynbeit wat tang shi inshi ka jaka ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid- 19 hapoh kitei ki polling station, la kyntu bad ai jingmut ia baroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei.
La kylli na ki nongialam ka BJP hato u Dr.Khongjee u la dei ne-em u dkhot ba pura jong ka BJP “Ho,oid i la rung bad long dkhot hapoh ka seng, hynrei ngim pat kwah pat ban thad madan ia ka kyrteng jong i" ong u bah Hamlet Malngiang Vice President ka BJP Sohra Mandal.
Shu kheiñ ba lada don kaei kaei kaba jia, ki dei ban leh tang ban ïoh burom" ula ong.
U baduk u tharai ba un suk ynda u la riew spah, hynrei ka pat ka don la ka jong ka jingpynpisa ia kaba u baduk um tip eiei, ong ki phawar u Aesop.
Ki nongshim bynta na katei ka seng Khasi Mawphlang ki ban leit ban pyni ia ka shad ka put ka tem baroh ki don kumba 30 ngut kynthup kynthei bad shynrang.
Ha kajuh ka por, u MLA u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba bha ia ki paidbah ban kiar na kaba pynjot pathar ia ka mariang da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej namar ba kane ka ktah ia ka jingmih ki umpohliew.
Hadien ba ki la shah, u Hopefullness, uba dei na ka Shnong Tiehnongbah, u la ngam ba tang shiphang, u la lah ban sei ïa ka met jong une u Khynnah Class VIII,uba la khlad noh bad uba dei na ka Shnong Dewsaw, ka Shnong kaba don sharum Mairang marjan bad ka Shyrwang.
Haba ïakren bad ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki sngi kidei kiba ki nongtuh nonglute ki jyllei bha bad ka jinglip bording elektrik ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki ban leh ïa kine ki kam runar.
Shillong, 23 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganthan u lah ban leit iuhkjat ia ka Iewduh ka iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Wahlang u la kubur ba ka KHNAM kam don kano kano ka tnad ha rilum Garo namar ba ka dei ka party ba la sain dur ban iakhun beit tang ha Khasi bad Jaintia hynrei, u la ong ba u MP ka Tura haba u don ha parliament u don ka jingkitkhlieh lang ia ka jylla Meghalaya.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh la sam da Bah Wanseng Jyrwa, working president ka United Democratic Party kum u kongsan, katba sha kaba wan baar la sam da u rangbah shnong ka Mawlai Kyntonmassar u Dr.Marco Mitri kum u symbud kongsan ha ka jingsakhi ryngkat lang da ki bahaïing hasem jong ka kur Pathaw, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ki bahaïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor kila ïathuh ba ha kane ka mied, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban wanphai noh sha la Ïing hynrei haba poi ha jaka pynïeng kali, saw ngut ki briew kila ker kut ïa u bad kila kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ai ka jingiaroh ïa ki longkmie kiba ai ka jingshakri jong ki sha ki khynnah ha katei ka 7Thyndai Child Care Institute kaba don ha shnong Tuberkmai Shnong kiba ïaid lyngba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para doh para snam kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka jinglong khun swet ka don ar bynta, kawei ka dei ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa bad kawei pat ka jait jinglong khunswet ka dei namar ka jinglong lyngkar ki kmie ki kpa bad u la bynrap ruh ba “Ka jingsynjor ka Jaitbynriew ka sdang na la ïing" ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jing don ki longkmie jong ka Seiñ Raij Tuber ki ba kdup ban btin lynti ïa ki hep barit kiba shong ba sah ha katei ka Child Care Centre bad kiba pynshngaiñ ruh ïa ki bad weng noh ïa ka jingsngew tmang, ka jingsngew diaw mynsiem jong ki khynnah, kiba ïarap ban weng noh ruh ïa ka jingartatien na ki khynnah bad pyni ïa ki ïa ki lynti jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jing iakhih ha kane ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP kaba la iaid mynta la kumba lai bnai tam eiei na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong pathar ki briew ba nabar.
“Ngin pan bor ban kem noh mardor ia u Matharoo", la ong ka thymmei khubor na ka tnad pulit CID.Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ia ka jamin ba la ai sha u Chancellor ka CMJ University.
“Ka Nongsiej bad u lok jongka, u la iathuh ha ka dorbar ba ki kwah ban die ban shna ia ka jaka ieng bus bad ka shnong ka pdiang sngewbha", la ong u Bah Shangphliang uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee (JAC) ki lai shnong kynthup ka Nongsder, Pyllun bad ka Mawpun.
U Bah Bindo M Lanong u nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba um pat shim rai eiei halor ka rai ban ïa khun ïa ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024, hynrei u long u ba kloi ban bishar lada don ka jingpynbor na ki nongkyrshan jong u.
Mar syn ioh jingtip ia katei ka jingjia u MLA Muslim jong ka Rajabala Constituency, West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar pdeng ha ka 16 tarik u Naiwieng 2015, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ka Group B, Group C bad Group D bad ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2016, ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa katei ka ‘Personal Interview’ bad haduh 23 tylli ki jylla hapoh ka Ri ki la weng ïa katei ka Personal Interview ha ka Group B, C bad D.U Bah Thomas Passah u la ong ba katei ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka dei ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingthep kam thep jam ha ki tnat kam sorkar ha ka lynti ka bym dei.
Kumta ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ka ban tam noh shakhmat ia ka Australia ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei bad kaba lah pynlong ruh ia ka kynhun Australia ban shah pynhiar mynta  sha ka kyrdan ba  5.
Ka jylla ka lah ngam.
Katei ka seng ka thoh sha u CEM bad DC ban thung kawei ka Border Police Post hapoh ka shnong Umlawang kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi hapoh ka 30 tarik u lber, 2016 khlem pep.
Ki bor synshar district jong ka ri Khasi bad Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingpynkhreh kaba biang ban iada ia ki paidbah na kano kano ka jingjia bad ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba mana ban iaid palat palat ia ka san ngut.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union, Jowai Circle mynta ka sngi ka la khang tala ia ka State Bank of India kaba don ha Phramer ia kaba la tip ruh kum ka SBI Mynso Branch, West Jaintia Hills.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ki por khamtam ha kane ka Juk kaba mynta kiba bun kila kheiñ Dew-Thala noh ïa kane ka kam kyntang bad ka kam Shongkha ha kine ki Sngi kiba mynta la I thik kum ka kam Khun Jakai namar ka la sting palat haduh katta katta bad dei kane ka dawbah lehse ba sa ioh ban shim kabu sa u Nongwei-Nongar, ba u ïohi ïaka jingtlot jong ka Jaidbynriew halor kane ka bynta kaba long ka shlem kaban Saiñdur ïa ka Jaidbynriew.
La ong shuh shuh, ba ka dorbar Jylla, kam lah ban thaw dalade ia katei ka ain, lada jia ba ka Parliament kam mynjur bad kam kylla ia ka riti synshar Ri.
Ban pyniaid ia ka kam, ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society kaban peit bad pyntreikam ia kane ka kam.
Namarkata, na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na ka jingleit jingwan pathar, hynrei ki dei ban long kiba kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar jylla bad ki bor district bad ruh u la kyrpad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban shimkhia ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ha kawei ka jingkren jong uwei u Pastor, kawei ka kynthei ka la kdew ba ka la iathuh mynshem snem ba ka la shah die sha Goalpara.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka KSU North Khasi Hills District, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam u Samla Banjop Maring President Eastern Border Area, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïaka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi District halor shibun ki jingduna bad jingdkoh treikam jong ka Mawlasnai PHC kaba shakri sha ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ khappud, bad buh jingeh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingsumar haka liang ka koit ka khiah namar wat tang i jingpang barit la hap ban leit sha kiwei ki jaka.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Process T Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
La ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la dep ban pyntip sha ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Road Transport hadien ba la dep ban ïoh lut ïa ka jingshim jaka na ki bor distrik jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District.
Une u riew ïohi jngai (visionary) u sngewethuh shai ba lada dei ban tei bad kyntiew ïa ka jingpule ha ka jylla Meghalaya dei ban pynkhlaiñ nyngkong eh ïa u thied budlum bad ka tynrai jong ki jingpule baroh – kata ïa ki skul primary.
Mynshwa ki don tang ki Garo ym don satia ki Khasi bad mynshwa la ïathuh ïa ki Rangbah Shnong Garo hynrei ka don kawei ka kynhun sengbhalang kaba pyrshah ban ai Sanad.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lem bad ïa ki dkhot ka Girls Wing la ioh ban pynskhem bad pyntian smai da u President ba rangbah duh jong ka Seng Sengkmie u Samla Lambokstarwell Marngar.
Ngi kyrmen skhem ba ka ‘Hyundai EXTER’ kan tam pud ïa ki jingkhmih lynti jong ki nongthied bad ban pyntikna biang ïa ka kyrdan ka Hyundai kum ka lad jingpynbiang kaba paka tam bad ba hakhmat eh ka India ha ka liang ka leit ka wan.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ki bor shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop.
Shisien ka la don ka jingiasaid nia hapdeng ki synran u Jisu- mano ba long kham khraw ha ka Hima u Blei.
Wat la ki ong ka politik ka long kaba sniew.
Kaei kata ka kam pynroi ba ngi ïakren, lada ka sorkar jylla kam don kata ka mang pisa ban siew tang ïa ka tulop jong ki nonghikai tang namar ka jingslem ban phah ka mang pisa na ka sorkar pdeng".
Nalor ki Khusnam bad Jingpynkup burom, yn ai sngewbha ruh ia ka Laptop Set sha ki (Toppers) ba kamai marks heh ha ki kyrdan bapher bapher.
Laioh ban kurup ia ki mobile phone bad ki sim card India bad baroh ki ba la sha kem bad ki tiar kumjuh la aiti sha ki tnad ba dei peit.
Ka jingioh weng ia u nongtied uba lai ha ka hat-trick ka jong u ka long tang ha ka bol kaba nyng kong jong ka over kaba bud ha kaba u la ioh ban weng ia u nongtied uba 4 u Nabam Jenam.
Saw spah snem tam mynshuwa la plie lad ia ki riewpaidbah, ki riewmadan ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang; kumta ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad ka la kren na ka bynta ki riewmadan, ki rangli, ki nongrep, ki nongap masi bad ki misteri.
Ha ka jingtohkit une u Kpa u la phla ha ki Pulit ba u la leh ïa kane ka kam pyrshah ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah da ka tari na u pdot.
Nalor u kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi, u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ bad kiba la iadon lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki longkmie, ki samla bad kiwei kiwei.
Shillong: Na ka daw jong ka jingrakhe Khristmas, kumta U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ula bthah ia baroh ki thanat pulit ha East Khasi hills, ba kin peit bha ia ki kali kiba iaid buaid bad katei kan sdang naduh ka por 10 baje mynmiet jong ka 24tarik haduh ka por 2 baje mynstep jong ka 25tarik Nohprah 2018.
Ha katei ka sngi, la pynlong ia ki jingialehkai kum ka (1) Spoon race Junior bad senior boy and girls  (2) Bruisting the balloon Junior and senior  boy and girls (3) Musical chair bad kiwei kiwei de ki jait jingialehkai kynthup  ki kmie ki kpa jongki ne ki khynnah balong person with Disability.
Kumta ha kaba ïadei bad ka dorkhas ba ka seng ka la aiti ha u, u la ong ba un sa phah sha ka Regional Committee on Border Dispute West Khasi Hills.
SHILLONG: Haduh 11 tylli ki takma ba kynthup ïaki saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad san tylli ki takma rnong khur ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) naka “National Federation Cup Kickboxing 2019" kaba la long ha Maharana Pratap Sports College, Dehradun, Uttarkhand.
Jowai, Ïaïong 11: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Namdong Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Myntri ka la kyntu ïa kito ki briew kiba dang wan phai na ki bynta bapher bapher jong ka ri ba ki dei ban deng ïa ka Mask la kumno kumno haduh 7 sngi lada ki sngew halade ba ki don ïa ki dak ki shin ba ki ïabit ïa kane ka jingpang.
Ha katei ka jingialehkai, ka Lajong ka la lah ban thep haduh 6 kol katba ka Laban pat kam lah thaw pyrthei ban ioh thep kol.
“Ki 36 ngut ki khynnah ki la kham khlaiñ bad lait na ki jingma," la ong u  Dr Santosh, jong ka Sadar Hospital.
Shillong: Hynnin ruh ka dei ka sngi, kaba jur slap bha ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka long 109.8mm.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang kaba T.1000/-.
Ka jingshah jied ka jong u bah Finely ka la wan hadien ka jingialang ne ka Annual General Meeting of Athletics Federation of India, ha ka jingialang kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba ha ki por khynnah jong ka ki Sahep phareng ki bun bha ha Sohra bad ka ju leit jingiaseng da kaba iaid da ka kjat na Laitryngew shaduh Nongsawlia, ka la rung sha ka Balang Presbyterian ha u snem 1963.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie State president jong ka party BJP, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa ka Congress, UDP bad ïa ka NPP ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC), ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah A.L Hek ban dawa kyntiew kyrdan noh ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC).
Wat la u briew kum uto u vic day bad ki paralok jong u ki don ka jingshun bad isih ia ki Khasi, ym baroh ki dkhar ki long kum ma ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia naduh u snem 2014, hynrei katei ka khynnah, kam shym la nud ban iathuh ia katei ka jingshem pap ka jongka hano hano ruh, namar ba u tei u kpa jong ka u la byrngem byrsit ia ka ba ka tang shu iathuh un pyniap bad da ka jingtieng katei ka samla ka la shu sngap haduh ba u tei u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh mynta u snem 2017.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ka ne ka surok ha Them iew Mawlong ka la wan rah ia ka jingeh ia ki ba bun namar ba ka jingkhapngiah palat ki surok ha kaba lada lah ban pynkynriah ia ki na ka ne ka jaka kan ia rap shibun ia ki paidbah ki ba donkam ban iaid lyngba na ka ne ka jaka.
Namar, ka Langpih ka dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap.
Jait Biram pat, ki ong ia ki Jyrwa na ka kyrteng u kpa, u Biram.
Ha ka jaka jong u ka UDP ka la pynieng da u pyrsa kur jong u, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
U dei u Deputy Speaker ka Lok Sabha bad ula ïakhun ruh wat ïa ka elekshon President ka Ri India.
Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Jylliew 2020.
Hapoh kine ki 45 sngi ban long 1335 sngi, ka kam kaba nyngkong u Trai un leh ka long ban tei pat ia u Lum Seion (mount of Zion).
Katkum ka jingwad bniah da ka GINOVEDA ha ki 8tylli ki nong bah Jong ka north east ha Ryngkat ka Jing ia shim bynta palat 500 ngut.
Te hato, ha kaba iadei bad kata ka jingbym hun ia kata ka rukom bha kam bha jam ban thungkam thungjam, kaba kat kum kata ka ‘Reservation Roster Policy’, ba ym don shuh sieh mo da kawei pat ka lad ka lynti, kata, khlem da jam bad khlem da leit rung syndon jlang haduh ha kat ka Ïingbishar ne ka ïinglieh ïing saw? Hato ka long sieh mo kaba suk ban ia phai dieng biang bad  ban ia jam dieng biang ruh tiap shi tiap, shi jam pa shi jam ne shisnem pa shisnem, tat shaduh ki 50 tylli ki snem kiba la leit noh? Te hato ha kaba iadei bad ka jinglait jong ki kam ki jam bad ruh ka jingthungkam thung jam, ka lah sieh mo ban long ba man la ka tnat sorkar ka dang kynshew bha khop tad haduh ha kine ki sngi ia baroh ki dulir ne ki jingbuh jingkhein jingdiah kiba naduh u snem 1972? Ha kaba iadei bad kane ka kam ne kata ka ‘Office Memorandum'(OM, dated 10 May 2022) kaba iadei bad kata ka ‘Roster System’ kaba kat kum ka rukom bhah kam bha jam ne ka ‘Reservation Policy’, kaba kat kum u snem 1972, ba nga ngeit ba kan kham bha pynban ban nym ia khyllie biang shuh ia kaba la leit shadien hynrei ban pyntreikam beit noh ia ka tad naduh ka sngi ba baroh ki lah ia hun ban ia mynjur lang ia ka.
U Dy.CM pat un hap ïada ïalade, balei u kren kulmar kat hapoh ïingdorbar.
Ki ia trei kylleng kylleng bad ki shnong bapher bapher (Communities) ki ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ ïa kine ki nonghikai la thung kum ki Officiate ne kontrak, ha kito ki skul kiba don ki nonghikai kiba la shongthait ne ki don kiba khlad bad haba ka sorkar ka i donkam ban don kyrkieh ki nonghikai ka thung officiate katba ym pat lah ban pyndep ïa ka interview.
Ka jinglut jingsep ba la mang baroh ban tei ia katei ka jaka duwai ka long haduh T.19 klur tyngka bad ka jingheh ka jaka ka long haduh 4 akar.
Kaba bynnud, buhnud bad khmih lynti ïa ki kynhun seng Khasi ka long namar ba ka dei halor ka nongrim jong ka ban kyntiew ïa ki riti dustur tynrai, khlem pat ktah ïa ka niam tynrai.
Ka depression kadei kata ka jait jingshitom kaba ktah shi katdei ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ha kine ki sngi bad kane ka jingshitom ka kynrei bad ktah ha satlak ka pyrthei.
U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha u la ong ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dangdon hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Haba phai pat sha ka liang ka jngohkai pyrthei (tourism) hapoh Ri-War, ka jingkylli ka long: hato ka jngohkai pyrthei ka lah ne em ban long lada ym don ka wah Umngot? Ka Ri-War jongngi ka paw bha ha kine ki por dei na ka daw ka Umngot.
Kumta haba ka NPP ka kular balei kyntait? Nalor katta u iohi shai ba ka kam don jongkyrmen na ka seng NPP ban na ka seng BJP kaba la shait shah kyntait ha paidbah na ka por sha ka por.
Ki batai ia ngi ban thew beit ia ka target ba nyngkong kaba long ka dur circle kaba tang ar inshi ei ei kaba shu iohi byrngut byrnget.
Shillong, 30 Naitung:Ka them Ri-Bhoi ka dei ka thain kaba la tip kum kaba shit tam ha kane ka ri khasi Jaintia  kham tam ha kane ka aiom lyiur,  ka dei ruh ka thain kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Guwahati kaba da ki lak  tylli ki kali ki ju iaid lynti na katei ka surok bah ha ka shisngi shisngi.
Katei ka tnat sorkar India, kaba dang shu plie ha Mawdiangdiang, kam shym la ai jingpynbna satia ha ki kotkhubor ha Shillong, hynrei, ka la shu ai jingpynbna ha ka Employment News bad kiba shah jied, ban ia khun ia katei ka interbiw, ki long 212 ngut, na bynta ka kam Staff Nurse.
Shillong: Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba don ka mynsiem ban kyntiew shaphrang iaka kam jngohkai pyrthei, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban thaw syndon da ka Seng trei mon sngewbha ka ban peit thik naka bynta ban kyntiew shaphrang iaki kam jngohkai pyrtheì hapoh ka thaiñ.
U la pynpaw ruh na ka por sha ka por ki pulit ka Assam tang shu don kano kano ka jingjia ki kem beit naphang ïa ki Khasi da kaba kynnoh da kumne kumtei bad kane ka la paw ruh dang shen ba haduh 3 ngut ki samla ki la shah kem khlem da leh ïa kino kino ki kam sniew ba ki Pulit ka Assam ki shu shim kabu.
U Bah John Mawphniang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilekrik, kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam ia ka bording ilektrik bapher bapher.
Hato kine kiei kiei ki long kiba shu jia ryngkhat? Em, ka don ha ki jingthmu jong u Blei, khnang ban pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei lyngba u Prophet Esekial kaba ong kumne: “To ong ha u Gog kumne u ong ong u Trai u Blei, ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka shong jong me na ki bakut shatei (farther North), ki kynja bynriew (Jentil) ryngkat bad me baroh ki da shong ha ki kulai, u paidbah byllien bad ki shipai ba donbor" Esekial 38:14.
Kumta, ka ong ba ka khmih lynti ban pyntreikam pura noh ïa katei ka Bill.
Dang ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit ki la ioh tam ia ka met jong I khyllung na Wah Umkhrah hajan Jing thangbriew, Jaiaw.
Na ka liang u B ha Ardent u laong ba hynne ha ka EC ki la iakren bun ki kam hynrei kim lah ban pyntreikam namar ka ain elekshon hynrei hadien ka elekshon kin sa pyni ia ki kam ba kin leh bad ba ki la leh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
“Haba iaka kyntien Khasi bad Garo la kynthup hapoh ka Meghalaya State Anthem ngi kwah iaka sorkar ba kan pynrung sa iaka kyntien Jaintia khnang ban im ka jaitbynriew," la ong u Bah Army Lipon bad kyntu iaka sorkar ban pynkylla ban pynbeit thymmai ia kane ka sur jingrwai Anthem ka Jylla.
Kynmaw bha lada ka protein ka duna ha ka met, ka lah ban ktah shibun ia ka met bad wallam ka jinglong tlot ka bor met.
“Ngi la iohi ba ka move ka biang, ngi la ai bor ai buit ba un iaid beit sha khmat" ong U Ma Swer bad u iathuh shuh shuh ba ha ki jingshong bishar, ha U Iaiong, Jymmang 2019, ka Supreme Court, ka la iai tih bniah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka sorkar India ruh, halor ka jing iadei bad ka ain tih dewiong, nangta ka jingiadei bad ka jing pynhap ia u dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka lane ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 (MMDR) bad ki ain iada ia ka mariang bad balei ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ain kaba biang, na ka bynta ban tih dewiong bad ia kaei kaba ka la leh ban weng noh na katei ka ain MMDR jong ka sorkar India bad hadien katei ka jingshong bishar, kaba la long haduh phra sien kynthih, ka Supreme Court, ka sa pynmih mynta ka sngi ia ka rai kaba pynkut halor ka jingkhang tih dewiong.
U working president ka UDP u la ong ruh ba ka party kan pyrshang ban pynneh bad ban treikam katkum ka Sixth Scheduled.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la pynlong ia ki paidbah ba iaid ba ieng ban ia kynduh jingeh namar ba dap um ka surok na ki thliew ki syar nalor ka ktieh bad ka pum pum kaba lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ia kine ki ar kol, ka Niaw Wasa kala thep lyngba u Civility Khongmalai ha ka minit kaba 58’ bad u  Pynshai Lathong haka minit kaba 60’.
U  Balkrishna,  ula ther tyngeh ia U  Dr.Johnrose Jayalal, president jong ka Indian Medical Association, ha kaba ula kynnoh, ba utei u dei uwei na ki heh duh, uba pynkylla kristan ia ki briew.
U la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh, “Kine ki briew ha ka sorkar ki nang tang ban iasoi tender agreement bad ban khein percentage ialade".
Ia ki briew ba lh tymmen gi burom hynrei ban bynshet kam phah rajya sabha kam  bha shuh.
Na ka liang ki MLA ka seng Congress ki la kyrpad ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ban ailad ban iakren ia ki katto katne ki bynta ki bym ktah ia ka jingtohkit bad ki la kyrpad ruh ba u Lamphang un buh ia ki kyndon khnang ba ka jingiakren kan nym don jingktah eiei bad ka ïingbishar hynrei kim shym la ioh satia ka lad ban iakren ia kane ka mat bad na ka liang ki MLA ka Congress ki la ong ruh ba ka jingdawa sospon ia ki pulit kam dei ban ktah ia ka jingtohkit namar ka dei ka mat kaba donkam khamtam lei lei haba ka sur ki paidbah ka la dawa ban sospon beit ia kitei ki heh pulit.
Ka United States ha kane ka kynti ka la ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ka India khnang ban ioh ia pyrkhat bad thaw lad kumno ban pynsangeh noh ia ka thma Russia bad Ukraine.
Kumjuh ruh kane ka projek tih maw kan don tang 0.25 km na ka Eco Sensitive Zone (ESZ) jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary.
Nangno ka wan kane ka tdem jngut haba kali ruh duna ba iaid, ka dieng ruh lah duna ban thang ?Hato ka her na shathie naduh ki thain Lum Narpuh, na ki tdem dewiong, tdem karkhana dew bilat ? Na ka tdem ki karkhana na Bangladesh ?Lehse la kham rben tdem jngut ha Shillong ban ha Byrni haba don bun ki karkhana pynmih tdem na ki atoskhana jong ki.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ban weng noh ïa ki masi na kane ka jaka katkum ki kyndon aiñ kumba la kular hakhmat ka Deputy Commissoner ha 29 tarik u Rymphang, 2024.
U Modi, u kren ia katei ha ka jingialang pynkhreh elekshon ha Uttar Pradesh, mynta ka sngi.
Ka jingshah hiar thma jongka Jaitbynriew jongngi halor ka khyndew ka shyiap ka iapher naka Ri Israel bad Judah hyndai kaba la ialeh haba shai ba paw namar hangi ka dei ka thma ba jar jar napoh napoh lyngba ka jinglong shida haka mynnor bad ka jingieit sbai ieit tyngka bad ka rhah spah shimet haka mynta.
Ki kynhun ka BSF jong ka 4 Battalion ki la pynlong ïa ka jingkhynra hajan ka khappud, hapdeng kane ka jingkhynra ka BSF ka la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki Muid kiba la buhrieh ha khlaw bad kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Shillong, 5 Nailur:Ha ka 3tarik mynta u bnai, ka la don ka jing iatrei paidbah, ban mara mot ia ka surok na Lad Jowai sha Tamabil, kaba la dei ka surok kaba la sniew shibun bad kaba dap da ki thliew kiba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kit mar sha katei ka iew ia khaii khappud bad ka Bangladesh.
U President jong ka Garo Students Union (GSU) u Saljrang Tengrik Marak ha u kyrwoh u la ong, “wat hapdeng ki hynriew sngi ba la pynlong ïa ka jingpakhang ophis hynrei ka Sorkar lymne ki bor pynïaid jong ka MeECL kim shym la shah skhor satia.
Naka bynta kiba dang thmu ban shim ram nyngkong: Kan don ka song ïarap kaba long ha ka dur jong ka grant kaba long haduh 20% naka bynta ka ram kaba long haduh T.50,000, kaba hap lyngba ka Mudra scheme.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, ka phainal jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka long hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam pyrshah ia ka Nineset Secondary School, ha kaba ia ka man jop la ioh da ka Nineset Secondary School kaba la thep 5 – 0 kol.
Hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh jongka tnad Social Welfare, ka Chairperson jongka ACWE I Dr Ampareen Lyngdoh i la ong ban thaw ïa ki hostel na ka bynta ki khynnah rit dei ban ïoh ka jingmynjur na ka sorkar bad donkam ban ïai peitngor bha ïa ka rukom pynïaid khnang ban ym jia kumba la jia ha Rimpu Bagan, West Garo Hills.
Shillong, ïaïong, 30: U Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u Bah Endro Lawphniaw uba long ruh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u la khlandoh ha ka rta kaba 83snem.
Kim donkam ban buh sngi, tang kawei ka long ba ki dei ban pynthikna na u personal secretary la nga don ne em ha ophis," la ong u Dr.Laloo ha kane ka sngi Palei.
Khnang ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban shna pynwandur ïa ka Online Application ka ban pynsuk ïa ki nongshong shnong (trai iing/nongshong wai) ban pynrung kyrteng ïalade da kaba ïoh shaa ïa ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingbam smai ban leit pynshai sha man ki jaka ban pynlong ia ka Nongbah Tlang ia ka Tura.
U Myntri u ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah HM Shangpliang kum u MLA uba la buddien na ka por sha ka por ban pyntikna ba katei ka ophis ba thymmai kan urlong noh mardor ha ka constituency jong u.
Halor katei ka jingtwa jong katei ka surok, ha ka jingshisha na ka liang u SE katei ka tnad u la ïathuh ba la dep ban phah ïa ka kaiphod sha u C.E.ka National Highway ba kin leh ïa kaba donkam hynrei imat katei ka kaiphod ïa kaba la phah kam shym la poi shaei shaei.
Ha ka jingshisha,ka MBOSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai,ka dei ban pyrkhat ban iarap da kino kino ki lad(ways and means) katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu da rap jot ba paw pew ryngkew pynpan ki kam torti jongka bad kam dei ban ialehkai ia ka lawei bad ka iap ka im jongnki khynnah pule.
Ha kaba iadei bad ka jingmih noh jong u napoh ka seng Congress, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don jingmyntoi shuh ia u mynta ba un dang iai kren ia kaei kaba la dep ban khylliap noh bad ka seng Congress hynrei u la ong ba u long tang u briew u ba nabar bad u ba shu peitkai nabar ha kaba iadei bad ki kam pynroi jong ka seng Congress.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynbiang ki jingïarap pisa sha ki non-Olympic sports.
Katei ka dorbar, ka dei kaba la pynbeit naduh kham mynshwa, ha kaba ki nongshong shnong jong ka Shnong Shella, kiba don shabar shnong ruh, ki la leit ban ia shim bynta lang.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ka buh mynta ïa ki MDC jong katei ka party ha ka khim khait kumno ban pynshai khamtam hadien ba u Myntri Rangbah u la kam lypa ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia ha kaba shim ïa ka rai ban byrngem ujor sha Iing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingsngew ka director, ka jingshna mot kam da don jingmut eh lada ym kynmaw ia u hynrei kaba kham kong san ka long ban tei mot da ki kot, ki jingshna phlim bad kiwei ki kam.
Shillong,9 Nohprah:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hils kan pynlong ia ka jingiapyni Nei bad sohphlang h ka 14 tarik mynta u bnai ha Pyndengumiong ,Mairang, yn pynlong ia katei ka prokram kaba la tip kum ka Sohphlang and Nei show ha Tirot Sing Memorial Hall,pyndengumiong, Mairang C&RD Block.
Ka Monolith Festival kan sdang ha ka 22, 23 bad 24 tarik u Rymphang mynta u snem bad ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Tourism, ka Meghalaya Age Limited jong ka sorkar jylla.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kyndang ia ka ktem  jong ki dakaid ha West Garo Hills hynne bad hynriew ngut ki dakaid ki la shah kem na ki jaka bapher bapher ka thain Tikrikilla.
Ka sorkar kmie ka la mynjur na ka bynta ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad kane ka bynta naduh ki khyndiat snem ba la leit hynrei la ong ba ka Civic Body (GHMC) kam dei ban ktah ïa ki dieng kiba don hapoh ka jingker kaba nyngkong jong ka kynroh jong katei ka Park kaba hap hapoh ka Eco-Sensitive Zone (ESZ).
“Ngin iashong pyrkhat kaei kaba dei ban leh", la ong u bah Lambor.
Ka synjuk myn ha ka 8 tarik Ïaïong 2023, ka la pynlong ïa ka election ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ha kaba u Bhaba Kalita, ISSF Judge bad Returning officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI) ki la pynïaid ïa ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka Shooting Association of Meghalaya.
Shwa ban sdang ka jingthung ia ki tynrai dieng ladon ka jingialang lyngkot hapoh ka jing pyniaid u Rtn.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih ruh ha ka Part-II jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023.
Shillong: Ka Sorkar India ka la wanrah ar tylli ki jingkylla ha ka rukom khein bai bording, lyngba ka jingpynkylla ia ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020.
Bad ka nam Best Discipline School la rah ia ka da ka Presbyterian Hr Sec Sch, Mawlangwir.
Ban roi jylla bad ka ri, ka sorkar ka donkam ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki paidbah ha ki jaka khappud bad lada kum ka sorkar ka kloi ban kit ïa ka eh ka shon bad ka jingsahdien jong ki paidbah, khlem pep kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ka jylla ka ban lah ban kiew sted ha ki kam pynroi kumba kiwei kiwei ki jylla jong ka ri ki la kiew sted bah ha ka laing ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District mynta ka kynti ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid kjat (Trekking) na Pahambirlum sha Pnah Kyndeng ha ka 10 tarik mynta u bnai kaba jngai kumba 5km kaba dei ka lawkyntang ba don ruh ka krem lymbit ba pawnam kaba don haka shnong Pahamskhen jong ka Raid Nonglyngdoh ha Ri-Bhoi District.
Ki dak ki pyni mynta ba ka Jingtrei u Mynsiem Bakhuid la jan kut,ka donkam ia kiba ngeit ban mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha.
Kitei ki pyrshah namarba katei ka bank kam shym lah ban pyn biang pisa khutia ia ki paidbah bad namar ba la ai da ki pisa kot 2000 suda bad kata ruh bun ki bym ioh kumba ki kwah ban sei.
Ngi sngewsih namar la ki pop bad ngi kmen namar da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ba ngim lah shuh ban siew dalade.
Kine ki samla pule ka NEIAH ki la pynpaw ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jongki haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa.
Ki dkhot Executive Members ma Riquoma Rq Laloo, ma Edelweiss R Dkhar, kong Dayoo Ïakai, kong Valen Shylla, ma Dame H Pde, ma Albert Terence Gatphoh, ma Sienwanmiki Bareh, ma Phrangsngi Sutnga, kong Manda Bareh, kong Rinibeth Patlong, ma Donkupar Syngkrem, samla Neelam Passah bad ka kong Hunbeitki Dkhar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u nongialam ka HYC seng kmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh  ba ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka jingpynbna ka sorkar pdeng long ba katkum katei ka jingpynbna ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban shim ia kano kano ka jaka ne ban pyntrei ia ki skhim kiba la niew ba ki don kam na ka bynta ka ri ym don kam ban pan jingmut na ki paidbah.
Nongpoh, 02 Risaw:Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngikha ba 147 u Mahatma Gandhi u riew-khraw uba la pynioh jinglaitluid ia ka ri India, mynha ka sngi Saitjain ka Dorbar Shnong Rongme-sek ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba long ruh shisngi shwa ba ka ri hi baroh kawei kan rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang.
La madan ruh ba kiba ai pisa kim dei ban iathuh sha ki pulit ia u nonglum ne iano iano bad lada ki leh pyrshah un pynshitom.
Ka Sri Lanka, ka don ha ka jingduk ksew, kaba jubor bha ha kine ki sngi bad katei ka la pynmih ia ka jingiakhih paidbah, kaba jubor bha ha katei ka Ri bad katei, ka la pynlong ia U President jong katei ka Ri, ba un hap ban mynjur bad pan map na u paidlang ka Sri Lanka, ba ula synshar bakla ia katei ka Ri bad katei ka la pynlong ba katei ka ri, kan duk ksew; hynrei ha kajuh ka por, u da kular, ba un pynbeit noh nangne shakhmat.
Ha katei ka sngi la lamkhmat ïaka kynhun KSU da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh, u Office Secretary u Samla W.Phawa bad ka Kong Ladaplin P Hayong ba dei ka President Women’s Wing War Jaiñtia Circle.
Ym tang katta, u nongbishar ka HC  u da byrngem syndon ia u bah Adelbert ban phah wat shaduh ‘Kala pani’ thik la kumba une u rangbah u dei u nongpyntriem kum ha ki por ki dohlieh.
Ka jingduk kam dei tang ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
U DC haka jingpynbna kaba ula pynmih ha u Naitung 28 tarik, ula ong ba baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh iaka Consent to Operate (CTO) katkum ka list ba sumbit ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) , u DC un hap khang khyrdep ia baroh kine kharkhana Coke hapoh kane ka taiew.
Ngi la ioh ruh ki complaint na ki nongshong shnong jong Ka jylla ba ka dor Jong ki khaw bad ki jhur haka jyllla ka la kiew palat haduh ba ki nongthied ki la lyngngoh ngain hynrei kim banse, ki hap ban thied ban ioh bam ioh dih.
Jowai: Ym pat don ba ioh satia ia u Khniang jingpang Corona ha West Jaintia Hills la pynshai ki Doctor bad ki heh District hadien ba ka la don ka jingiasngewthuh bakla haba kylli ia u health Minister bah AL Hek da ki nonglum khubor ha Civil Hospital ha Ialong Mynta ka sngi.
Halor kane ka kam ba bha ha ka 12 tarik u Jymmang u la ïoh ban ai sngewbha da ka ‘Wheel Chair’ ïa iwei i khynnah ba don jingduna ha ka thaiñ West Khasi Hills District da kaba u pynlut hi da la ka jong ka pla lade bad katto katne ki jingaimynsiem bad kyrshan lang da ki paralok jong u.
Kumta u la pynrit noh ia ka jingwad tang hapoh ka jylli jong ka iew die mraw, kata ruh tang ha ka iew die mraw kaba tat dor tam kaba die tang ia ki mraw kiba tat dor ne ki bym iaid iew shuh.
Lada ia une u shyiap radioactive la shu ieh ha khyndew bad ynda la tyrkhong bha ka lyer ka lah ban rah kylleng sawdong, ka lah ban rung sha ki jingthung jingtep, sha ki jingbam jingdih, lane ka lah ban rah sha ki wah, ki pung bad kan pynlong bih ia ki baroh bad um long ban dih shuh ia kato ka um.
“Kane ka jingjia ka lah ban dei ha ki por miet", ong ka tyllong khubor na ki paidbah katei ka thaiñ bad ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
Shillong, 22 Nailur:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la ong ba ha kane ka taiew ban wan un sdang noh ban tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un pyndep ia katei ka jingtohkit katkum ka por ba la buh da ka high Court.
Ngi im ha ka jingim jong ka teknoloji bad sngewthuh ruh ba ka long kaba donkam ha ki sngi kiba mynta.
Ha kane ka sngi la synranglang ruh naduh ki kñi, ki longkpa longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills.
Kila dawa ba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP, ka dei ban pynbna ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kan treikam noh mardor ha Meghalaya kumba ka la ai ia ka Manipur.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ.
"U la ïathuh ba ka FASToM ka ladep phah ïa ka jingthoh pynkynmaw ha ka 12 tarik mynta u bnai ba lada ka Sorkar kam sngap ka seng kam banse ban pynlong biang sa shisien ïa ki jingkhih khnang ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar kaba kyllut.
Ban thung kam nonghikai ruh ka thung hi ka Managing Committee tangba ki shu hap bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar kumta wat ki Managing Committee jongki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh ban thaw lad kumno ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai.
“La pynngat kyndon ia nga haduh palat 50 tylli eiei ha ki kyndon bapher bapher ha ki 6 tylli ki mukotduma", u la ong.
Wat haba ki nonghikai ki slem ban wan trei tang katto katne minit ruh, ka Mother Anne  kam ju pep ban pynbeit ia ki.
“Mynta ngi dap da ka jingsngew kmen ba la lah ban pynurlong ïa kane ka C&RD Block ha Narpuh kaba long ka ophis kaba donkam bha jong ki paidbah ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thain ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah" pynpaw u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon"La ong ruh ba ïa katei ka ophis C&RD Block ba dang shu dep plie shen ha Lumshnong ka dei kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka na ka District Mineral Funding Trust kaba la mang na ka bynta ka tnat Skill and Development ban kyntiew ïa kito ki briew kiba don sap bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ, kane ka tnat Skill and Development kan ïarap ruh shibun ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam jong ki samla jong ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shna noh kham kloi ïa ka ophis jong ka C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, ym ban shu pyndonkam sah da katei ka ophis Skill and Development ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh kloi ïa ka tei ka ophis Skill and Development kaba don ha Lumshnong kaba la dep shna ym ban shu shim kabu than da kaba pynlong ophis C&RD Block.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
“Kongthei phi la ia phun lypa ne…" Ka la leh myn kylli biang“Hooid kein ….
Hashuwa kane u ma Ma Andrew ula kylli hato ka karkhana Star Cement kala dep ioh ne em iaki Trading License ban kit ban bah ki trok kit dewbilat kiba ka pyniaid, ka jubab na u EM ba dei khmih iaka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh kalong em bad ula ong ba na kaliang ka tnad kaba u dei khmih kan sa shong bishar halor kane ka kam namar ha kaba iadei bad ka jingai trading license iaki bar jylla kala don ka jingpyrshah naki synjuk.
La ïoh ka jingkren ruh na u Bah S.Marbaniang u Nongïalam ka kynhun u ba la ong, “Watla ngi dei na ki ba wan na ki longïing ba duk ngi kwah ban ïarap lem ïa phi ruh.
“Bun tylli ki kali ngi lap ba ki la shah ot u pipe umphniang.
Kiwei pat ki nongkitkam ba thymmai jong ka NESO na ka bynta ka samoi treikam jong u 2022-2025 ki kynthup ïa u Dr.Samujjal Bhattacharjya kum u chief advisor, Upendra Debbarma bad Sinam Prakash Singh kum ki advisor, Dipanka Kr Nath bad Ricky Lalbiakmawia -vice chairmen, Mutsikhoyo Yhobo kum u secretary general, Manseng A.Sangma bad Wangjam Sanatomba Meitei kum ki assistant secretary general, John Debbarma kum u finance secretary bad u Sanker Jyoti Baruah, Ejanthag Ngullie, Prikeshwar Moirangthem, Lalremruata Hlondo bad Bikash Debbarma kum ki coordinator.
Na ka liang U Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division U Bah D.Hynniewta  u la pynpaw ka jingai khublei bad sngewnguh ia ka shnong Umsyiem hi baroh kawei bad kumjuh ruh ia U Rangbah Shnong kiba don ka mynsiem ban iarap bad kyrshan lem ia ka sorkar ha kum kane ka por.
La ong shuh shuh, ba katei ka LCS, kan nym lah ban pdiang ia 56,000MT ha ka shisngi, kaba long shiphew shah, na kaba long mynta bad kumta, la dawa ba dei ban thaw sa 10 tylli ki lynti (lane), na ka bynta ba kan iaid khlem sangeh, ka jing shalan mar sha Bangladesh, na katei ka kad khaii.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,735 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 111 ngut.
Kane ka jingleh jong ki ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki Warkaris  ha ryngkat ka jingdonlong jong u Dnyaneshwar Maharaj, uwei na ki riewniam uba la don bynta ban plie ïa kane ka jinglehniam jong ka kynhun ki Warkari, ha kaba ka la long ka jingpynrem jur.
Hadien ba tep ïa ki sniang ba la ïap, ïa ka sem sniang bad ïa ka kali bad ki tiar ki tar baroh dei ban da pynkhuid bha da kaba synreit dawai lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Ki bor synshar, ki stad ka koit a khiah bad ia kito kiba tur shakhmat ki la hap kylla long ki langknia na ka bynta ban ialeh pyrshah ia une.
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 ha ka thain Bataw Lakadong MDC.Haka sngi Thohdieng u Chairman ka JHADC dalade ula hiar sha ka shnong Borghat ban ai iaki shuki bad generator sha ka Balang Presbyterian Borghat.
U la kubur ruh ba ka Jylla ka la nang mih bun ki jingdawa ïa ka ilektrik namar ka jingnang roi ki nongshong shnong bad jingmih ki ïing, bad ki don ruh sa kiwei pat ki jingdonkam ïa ka bording, naduh ki karkhana, nalor ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki kam kiba ym lah ban leh khlem ka bording ilektrik.
U Conrad u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia ban pynlait ia ka pisa sha ki dkhot.
Ka dei ruh ha katei ka sngi, ba ka Hima Nongstin Land Owners, Coal Traders and Producers Association, ka dawa ban ailad ban pyllait noh ia u dewiong, uba la dep tih lypa.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingleit ïasoh jong u bad ka BJP ka dei da ka jingphah ki nongkyrshan jong u, namar ki ïohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Ki la kynnoh ba um shym la lah ban pynroi ia ka Nongpoh bad ia ka Ri Bhoi.
Na ka liang U District Magistrate, East Khasi hills District, u maham ruh ia ki nongdie mar bam, kiba shim kabu ban pynkiew ia ka dor jong ki marbam.
Hynrei, ngi peit bha ia kano kano ka jingkynnoh kaba buh jingma ia ka riti synshar paidbah jong ngi bad ngi sngewnguh ia kaNew York Times kaba la pynmih ia kane ka bynta jong kane ka kam.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka 19 tarik u risaw, 2016 u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ka KHADC ba un wanrah ia ka ripod bamsap jong ka KHADC hapoh 2 bnai hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki MDC namarba ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax Ri-Bhoi bad Nongstoiñ ka la rung sha ka account ki riew shimet kynthup ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh bad ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ( Monolith Festival) kaba la long ha Mawphlang.
Ym tang u MLA jong ka Mylliem uba la ïoh ïa kane ka shuki, hynrei uwei pat u MLA ka Congress u Salseng Sangma, u la ïoh ïa ka shuki Opposition Chief Whip.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 777 ngut hapoh ka Jylla.
“Mab Mei, dei kane ka daw ngam kwah shuh ban im bad ngam tip shuh ruh shano ngan leit rieh leit bret ia kane ka pap kaba nga la leh.
Ka Sorkar sam skhim hi ka dei ka lynti kaba khim ban ïakhmih namar haba phi peit ïa ki skhim, phi kwah tang ban pyntrei ïa ki…bad phin ym sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
Da la long aiñ lei te la jynjar ki longïing baduk.
Kane ka Casino kan dei ruh kaba nyngkong eh ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India bad ka ban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, u MLA jong ka Nongpoh Constituency Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Bah Sunshine Makri, Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Devasia Vazhayil SDB lem bad ki Sister bad Phadar ryngkat ki paidriewngeit ka Nongpoh Parish lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Member jong ka BJP ka ong ba dei ka seng BJP bad ki Members jong ka kiba jied bad thung, President ia u Bah Mawrie halor ka jingbishar bniah ia ka Leadership Quality ba u don ban ong kum u nongialam.
Shillong: Ka jingniew ia ki vote na ka bynta  ka ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin Konstitwensi sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat ha kaba u kyrtong ka United Democratic Party  u Bah Pius Marwein u la ioh ia ka jingjop da ka ba ioh 13821 vote.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ia kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
Na ka liang ka JHADC kala thung iaka Special Committee naka bynta ban tohkit iaka jingjah rngai ka Pisa ia kaba la khlieh da u ma Joinriwel Pyrtuh, MDC bataw Lakadong uba long ruh u EM In charge Finance, hynrei haduh mynta ka jinglap jong katei ka Committee ym shym la pynbna paidbah hynrei la shu buhrieh ia ka.
“Ki don shibun ki jingiatyrwa ia u kyrtong hynrei kam pat long ba ngin pynpaw bad ka sub-committee kan sa leh ia kaba donkam bad ngin sa pynbna ha ka sngi Nyngkong", la ong u Conrad.
U Myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ruh ia ka pisa ka ba long T 68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane yn ialeh ban pynlait noh mynta u bnai.
Kumjuh ruh lyngba u kyrwoh khubor, kitei ki nongialam jong ka KSU Wapung Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding khah khah ha ka thaiñ Wapung bad ha ki shnong ba mar jan bad ong ba kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul kiba donkam ïa ka bor ding ban pule kot bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ban trei da ka bor ding electrict.
Ka Kong Angela kala ong ba lyngba ka jubab RTI la lap ba da ka klur tyngka ka pisa kam shym la poi sha u nongbylla sngi, nongdie madan, nongniah taxi bad kiwei kiwei wat hadien ba ki nongbylla kila dep ban ai kyrteng ha ki ar tylli ki lad jingiarap pisa ka sorkar, kata Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB).
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u DJ Zeth u la iathuh ba tang 8 bnai ban pynleit jingmut bha beit tang ha kato ka kam la lah ban tem DJ hynrei nalor katei donkam shuh ban dang pyntbit.
Haduh mynta ki kynhun na palat 30 tylli ki ri ki la poi bad kiwei pat kin dang wan poi mynta ka miet bad ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïakob kan long ha ka Sngi Ba-ar.
Ha kane ka jingjia ki runar ki lah pyndonkam da ki wait ban kawang bad ban dung bad ot dusmon ia ki ar ngut ki samla katb ki dang kiew sha Lamin bad kine ki samla ki lah shah pynap shrip ha surok bah ha neng lad Darrang katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ka jingiathoh ha shnong Lamin ha ka por mynmiet bad hadien kane ki lah shah tied shah bom bad lah sei ia ki bad rah jubor ia ki sha khlaw sha bri bad lah shah shon dusmon da kaba shah ot bad dung da ka wait ha riew runar ki bym ithuh dur khamt bad lah suba ki dei ki khar Bangla.
“Nga kwah ban long ka lahduh ha kane ka kyrdan ïakhun bad ngan aiti lut met bad mynsiew ban kynjoh sha kane ka kyrdan.
“Balei u tlot palat ne dei ba u leh kamkai" buh jingkylli u kpa jong u ha ka sur rangbah kum ka sur ba kren ha u khiew rnong myndai.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing.
Ka sor Tura mynta ka don hapdeng ka jingkhreh pynkhrum ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan jngoh jong ka President Proupadi Murmu ïa ka Garo Hills.
Shuh shuh u Dr.Sangma u la ong ba ka rai jong ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynlong da ki jingiakhih haba ki dawa ia kano kano ka jingdawa jong ki kam dei ka lynti kaba bha bad kaba lah ban pynhun ia ki, “Ka jingiakhih kam dei ka lynti kaba bha ba kin shim"  bynrap biang u Sangma.
Ha ka juh ka por u ong ha kaba kum kane ka Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom, u Jisu Khrist Uba long u Blei Um shym peit tang ia ki Khristan hynrei u pynkoit pynkhiah ia ki briew baroh kiba phai bad pan jingiarap na u Jisu la ki long na kano kano ka jaitniam.
xxix.
Ha ka jingiakhun, ka Ecuador ka la khyrwit ar kol ha ka kylla step da u kapten jongka, u Enner Valencia ha ka 16 minit da ka penalty bad ha ka 31 minit da ka khlieh ban pynliem syndon ia ka trai ïing ka Qatar.
Halor ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki mobile tower ha Shnong Kenbah bad thaiñ Kenmynsaw hapoh Mawsynram Block ban pynsuk ïa ki nongshna tiar lyngba ki siej bad dieng jong kitei ki Shnong kumba la kyrpad u MLA Mawsynram, u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la phah ka shithi sha ka Ministry ka Department of Technology (DOT) ïa ka thup kyrteng ki 1613 tylli ki Shnong, kynthup ruh ïa kitei ki shnong ka Mawsynram.
Shuh shuh ula ong ruh ka Foundation ka ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ïa ka Orphanage Centre kumta kam pat lah ban shimti ïa ki khunswet, hynrei wat la katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingïa trei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban ïaid sha khmat ban ïai bteng shuh shuh ka jingïarap sha ki Khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kane Dorbar da kawei ka sur kala shim iaki  kine ki rai harum: Kiwei pat ki rai ba ka Dorbar Elaka kala shim ka dei halor ka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka elaka khamtam ha ka por Election MDC, MLA bad MP.Ka dorbar elaka kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ban wan ialap palat iaka 4-tylli ki kali rit sha baroh ki shnong kiba hap hapoh u pud u ang ka elaka, lait noh tang haka Rally kumba la ai jingbit da ka Election Commission ka Ri India.
Kumta ka Forum ka dawa ïa ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad ia ka sorkar jylla hi ban shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Ki paid riewngeit Hindu naduh na Phramer bad Jowai ki la iamih paidbah ban leit bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ia ki bar jylla bad wat ki trai jylla ki la leit ban sakhi ia kane ka jingbret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
Kane ka hok ka long na ka bynta iwei pa iwei i nongshong shnong.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral u la pynpaw, ba ka sorkar jylla hi ka la buh ia ka thong ban pynkiew ia ki shnong ki thaw hapoh ka jylla khamtam ha kaban pynbiang ia ki surok ki lynti ki synkien kiba dei kita ki budlum jong ka roi ka par, hynrei kum ki nongialam khmat ka donkam pat ia ki ba kin leit ban jurip, khnang ban sngewthuh ia ka jingeh kaba jingshisha ki paidbah.
Haba syllen ki khlaw ki btap kan don ka jingkharoi ki khñiang ba pher ba pher ki ban pynjulor ïa ka rep ka riang bad kane kan wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongrep namar kin hap ïada ïa ki jingthung da ki dawai khñiang kiba rem dor, kiba khlaiñ bor bad kiba long bih (poisonous insecticides) bad kane pat kan ktah ym tang ïa ka pla tyngka ki nongrep hynrei kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ïa baroh ki jingim kiba don ha sla ka Mei Mariang.
)7 Jymmang – vs Sunrisers Hyderabad (7:30 p.
Bun ki jingjia haba ki la jia, khamtam ki jingjia basniew, ka kham shitom ban kylla bha biang.
Ki khynnah ba ioh ia kane kane ka award ki kynthup ki khynnah skul  na ka Shnong Wapung Shnong, Wapung Skur, Mookhep, Tuberkmaishnong bad ka Tuber Shohshrieh.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
U President Seng Kur u don ha kawei ka balang khristan, u Vice-President, u don ha kawei pat ka balang khristan.
La iathuh ba ka jingioh kamai jong ka Nepal bad ka Bhutan ruh kan kiew mynta u snem, katba ka IMF, kam shym la ai jingkhein satia ia ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana, ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha Forest Colony hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Shillong, 5 Rymphang:Ka North East Students Organisation (NESO) ka la ong ba lada ka BJP ka panmap namar ba kum thoh bakla ia ka kyntien ‘poiwir’ ia ki briew kane ka thain shatei lammingi ka India, ka dei ban pynshisha ia kane, da kaba weng noh ia ka jingpynjari ia ka ain akjakor ka Armed Forces Special Powers (AFSPA) Act kum ka jingpyni ba ka khein kordor shisha ia ki briew kane ka thain.
Shillong, 6 Nailar:Ka KSU South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka Garo Hills State Movement Committee ba kin ioh la ka jong ka Garo Land, hynrei ka la ong pat ba ki dei ban dawa ia ki bynta ki jong ki hi ym ban mushlia wat shi inshi ruh ia ka khyndew kaba hap hapoh Khasi Hills.
Katba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ula pynthikna ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kan pyntreikam ïaka WE Card scheme hapoh shi bnai ba ka wan ha ka bor ha kaba baroh ki kynthei ha man la ki longïing kin ïoh T.1,000 shi bnai ha ka Bank Account ki jongki.
Haba jubab la ki don sa kiwei ki MLA kiban ïasoh sha ka BJP, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la jubab ba kumba long mynta ka party ka don ka jingïakren bad ki arngut ki MLA kiba lehse ha kine ki khyndiat sngi kin sa wan pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nohprah 17 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkhreh ban pdiang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong, ha kaba ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla kan ïakhun pyrshha ïa ka Sikkim ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo naduh ka 20 tarik Nohprah 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong “ Yn shim khia khnang khnang ïa kane ka kam khnang ban sdang biang ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Hadien ba la lap ba kitei ki bar jylla kiba bylla ha shilynter jong katei ka surok ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki nongialam jong katei ka seng, ki la aipor 10 sngi ba kin pynbiang bad lada kim lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ki nongialam jong katei ka seng kin sa leit ban khang ia kitei ki dukan kiba la buh nongtrei da ki bar jylla.
Hynrei watla kata ruh, ka kynhun liang pyrshah, kaba don mynta hapdeng ka jingma bad lah ban mad namrem, ka la ïohlad ban kyntiew ïalade na ka namrem bad ka jingïaroh ka long sha u Md Aqeel Ahamed u ba la kamai haduh spah ron tam (138).
Bad lada leit lyngba jong ki lieng kiba stet ruh, kan shim por da kumno kumno 5 kynta eiei ban poi sha kitei ki dew lynnong kiba la kham jngai.
“Ki party riewlum kim lah ban neh bad kim don nongrim kim lah ban don tang kawei ka party katba ka Congress naduh mynshwa haduh mynta ka neh beit", la ong u Bah Pathaw.
Hadien ar snem ba u la don ha ka  Shillong Lajong u la kynriah noh na katei ka klob bad u la leit ban pyniasoh biang bad ka Rangdajied hynrei hadien shisnem ba u la ia soh bad ka Rangdajied u la leit ia soh noh bad ka Bengaluru FC ha u snem 2014.
“Ngi dei ban pyrkhat husiar bha, namar lada bakla mynta ha kane ka elekshon 2023, ki jingïakhih kiba bun kin sa nang mih kham palat ïa kaei kaba ngi la ju ïai ïakhih baroh shikatta.
B.Lytan, Youth Service Director Rtn.
Katkum ka jubab na u Registrar (Incharge), la pyntip ba ki post ba sah thylli ha ka kam Professor ki long 67 tylli, Associate Professor-79 tylli, Assistant Professor-52 tylli.
U la ong ruh, “Lada kane ka sorkar ka sngap man man ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, ka mut ba la sheptieng ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi".
To, kine arngut ki la trei lyngkha noh bad la u kpa ka kmie jong ki, katba ki para ba dang bud ia ki, ki ioh leit skul tikna bha bad ki poi sha ki kyrdan bad class ba khamheh.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka thliew dewiong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka thliew dewiong.
Shillong, Risaw 12: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang ula leit ban ai jubab ha khmat u Dy.SP jong ka East Khasi Hills u Dangsan Khyriem ha Police Reserve ba un ai sakhi ne statement halor ka ejar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit ki don kti ban pynbthei bom pynsat khmat ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti jong ki kiba tur sha Secretariat ha ka 6 Tarik Risaw.
Lada ka sorkar ka ong katkum ba mih paw ha ki social media kam iahap pt katkum kane ka khubor ba ki khynnah skul ki hap bn kylli jingkylli lane bn pynshitom ia la ki jong ki nong hikai….
U la kop ruh don ar jait ka politik kaba jakhlia bad kaba khuid.
Ka dei ka jingshisha ba kiwei ki jaitbynriew ki la im hapdeng jong ngi, khamtam ha Shillong kaba long ka Nongbah naduh ka por ba synshar ki dohlieh bad mynta hadien ba ngi la ïasoh bad ka Ri India.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki pulit.
La nang pynkiew ruh ïa ki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
Ka sorkar ka la ïoh ruh na ka sorkar pdeng ïa ka jingmang na ka bynta ka Western Bypass hynrei ka jingeh ka long ba ka jingsiew bai jaka ( land compensation) ka heh bun shah ïa ka dor ban shna ïa ka surok.
“Bun ki sakhi ki jah noh ha ka por ba ujor naba jur palat ka jingpynbam pisa" ula ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki don bun ki riew lui lui, kiba la shu shah pyniap ei ha ki pulit jong ka Meghalaya, tang namar ba ki shah suba, ba u dei U Sanbor Pala bad la ong shuh, ba lehse, kin thap sa ia ki nongialam sengbhalang ruh, namar ba ki suba, ba u dei U bah Sanbor Pala? “Lada kin ioh shisha ban kem ia U Sanbor Pala, ngin nym nud satia ban buhrieh ia ka kyrteng ba shisha jongu" ong ka khubor bad la kynnoh ruh, ba ki kynnoh beain ia U Tarzan Lymba, halor ka jingkynnoh, ba u donkti, ha kaba pynbthei bom IED.Ha ka kaiphod jong u nongbishar ba la shongthait U T Vaiphei, ki pulit ki kam ba U bah Cherishterfield Thangkhiew @ Sanbor Pala, u dei uba donkti, ha kaba dawa pisa bad nangta, ha kaba pynbthei bom ruh.
“Ngi na ka sorkar ngin shu ai beit ia katei ka pisa sha ki bor pyniaid skul bad kin leh ia kaba donkam ryngkat ka jingiapyrkhat lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah", la ong u Bah Khar kongkor.
Namarkata ngi donkam lang i wei ïa i wei.
Shillong, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ki nongïalehkai na ka shlem ai jinghikai ka Team Revolution Mixed Martial Arts Shillong, ki la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha kane ka Meghalaya Games bynta ba san kaba kut dang shen ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha sorbah Tura.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka mei mariang.
Ngi dei ruh ban ai jingїada bad pynshlur ia ki ban wan shakhmat ban їathuh, ban phah test bad ban sumar їalade.
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum ha 65 minit katba ia ka Nongrim Hills SC la thep da u B.kurbah 40’ bad  W.Lyngkhoi 66’.
U Johnny Depp bad ka Amber Heard, ki ia kynduh ha ka por ba ak ia ka phlim The Rum Diary ha u snem 2009.
Shillong:Ha ka jnglehkai ka sngi ba lai jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin myn ha kane ka sngi saitjain, ki kynhun kiba la jop ha kane ka sngi ki long ka South Garo Hills bad ka Shillong Cricket Association.
Ka Kong Wanri ka la ïathuh ba mynta ka la pynkhreh ban ak sa ïa ka phlim ‘Snar’ ka ban pynmih da u Bah Commander Shangpliang bad ka Borsing ba la ring hi da u Kiki Garod.
Kumta ki khun ki la iasakma lut.
U Bah John Kharshiing, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban ai jaka ia ki khlieh nongsynshar ha ka riti synshar ri  bad ula ong ruh ba kitei ki khlieh nongsynshar, kiba bun kiba don ha katei ka jingialang, ki la don ha ka jingshakri ha la ki jong ki kam, la 25-30 snem.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba shen un sa khot ka jingïalang, bad u la bynrap ba yn pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka sorkar hapoh kane ka taïew khnang ban pule bad peit bniah ïa ki kot ki sla ban ïoh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka hukum ka Ïingkashari.
Ka CM Office ka pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ïa ki da ki Ophisar ka Jylla, kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam ha shuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 62 percent, katba ha ka por janmiet, ka long 56 percent.
Hynrei uwei na kiba shong ha ka kali, u la rynsied na ka kali bad ïoh ban phet krad.
Haba ki Taliban, ki sei ia ki tiar siat jongki, ngi tip ba ka jingjia ka dei ha Afghanistan, hynrei ka mih sa kawei ka video, kaba pyni ia ki briew kiba deng mask bad kiba rah ia ki suloi AK 47 ha ki surok bah ha Shillong.
Ym tang kata ka jaka leitbar ruh ka long kaba jakhlia haduh katta katta bad kaba la pyni sait met wat tang ban peit ruh bad katei ka jingleh jaboh jong katei ka kompani ka wanrah ia ka jingsma iwtung kaba la palat, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain kim sngew lah shah shuh ia ka jingsma kaba wan mih na katei ja jaka ba don katei ka kompani.
Ka Meghalaya Police Act 2010 ka kren shai ba ki pulit ki dei ban nang kumno ban pyniadei ia la de pad u paidbah khnang ba kin lah ban ban trei hok ia la ka jong ka kamram.
Da kaba kdew ba ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka ieng ha ka nongrim na ka daw ka jingud jingnam na ka liang ki nongot doh masi bad nongot doh muid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, ka la ong, “Namar ba dei tang na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshalan beain sha Bangladesh kala ktah shibun iaka ioh ka kot jong ki nongot doh kaba sngewsih palat ka long ba kane ka kam ot doh mynta ka la jan dkut ruh wat la ka long ka kam kaba lah bun kyntiew shibun ia ka lad aikam aijam bad ka ïoh ka kot", ong ka FKIGP Riwar Mihngi Circle kaba la maham ba nangne sha khmat kan nang iaid ban peit pyrman ban nym ailad ia ki kam khaïi beaiñ ha ka thaiñ baroh kawei".
Hynrei kumba la pynkynmaw da u Bah Ardent ha ka por ba u pyrshah ïa ka jingkren u Lat ha ïingdorbar ba dei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka bor ïa ka ktien Assamese ha kiwei pat ki thaiñ jong ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ki jong ki jylla kynthup ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills bad Garo Hills tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
La iathuh ba utei u khynnah rit, uba dang leit Class X, ula ai haduh T.15lak ia uwei u paralok jongu, uba dei u khun jong u misteri bad ka daw, ba ula ai haduh kattei, ka long namar ba ula pyndep lut ia ki home work jongu.
Editor: Nalarympei Production.
U bah D.D Lapang um lah ban eiei, ka Party UDP ka don bun ki nongialam" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
Ula don 71 snem ka rta.
Shillong: U Vikash Banka u la ujor pulit ba ha ka 18 tarik u rymphang,uwei u nongtrei jong ka M/S Pure Communication Banka’s Luckier Road, Shillong uba la tip kyrteng kum u Vicky Kumar u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba hadh T.25 lak tyngka kaba la lum na ki dukan bapher kiba don ha kane ka jylla.
Kitei ki la leit sha ka jaka trei kam jongu ha ka jaka trei ia ka kashari ha Amlarem bad kitei ki la byrngem ban pyniap ia ki nongtrei bylla na katei ka jaka bad ki la beh krad ruh ia kitei ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka kashari ha Amlarem.
“Hadien ka jingïasyllok) ngi la poi sha ka rai ba ki kot pule kiba la pyndonkam ha ka MBOSE khamtam haba bishar ïa ka sobjek Science, English bad Mathematics, ki kot kim long kiba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul kiba shabar ka jylla bad namarkata ban pynjanai ïa ki kot pule, ngi la pdiang ïa kane," u la ong.
U Myntri Rangbahduh un ai jingkren ruh sha kiba dang rung kam thymmai ha kane ka jingïalang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Benoit Paire u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u hynrei u bym shym la lah pat ban kiar na kawei pat ka jingshah pynrem ha kum katei ka lympung leit iakhun ka jong u, hadien ba u lah shah pynliem noh ha ki san set iakhun ha u Cameron Norrie da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
U khun dap shynrang ka ing, ia uba la kha ha Shella ha ka 10.11.1954, u kham pher ka long briew-man briew, imat ba ula sdang shuwa da ka kam nonghikai ha Synod College, ha kaba u dei, ym tang ban hikai ia ka jingnang jingstad ia ki samla-samhoi, hynrei ia ka akor ka burom ruh.
Kawei pat ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ïa mynta kidon hapdeng ka jingshong syier namar ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ba ki don ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka Raidmynsaw kiba la ïajuh ïajan bha bad ki nong Assam kat haduh ba ki la ïa shonglang ruh wat ha ka jingïalang jong katei ka kynhun na Assam ha katei ka sngi.
Na ka liang ka Kong RM Kurbah ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ia kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingiatreilang hapdeng ki  nongshong shnong.
"U la ïathuh ruh ba ka MFA kan sa pynlong ruh ïa ka Veteran League kaban dei beit tang na bynta kito kiba 45 snem sha jrong hynrei ha kane ka Amateur League kan dei na bynta kiba 20 snem shaneng.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ban pynshlur ïa ki samla shynrang bad kynthei ha ka ban pynmien ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah krat bad ba khlaiñ, ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ki bor pynïaid District lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills District Nongstoiñ, ki la pynlong biang ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Unity for Run’ kaba 8.7 kilometers na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
La pyntip ruh ba ka jingpynkhreh pynkhrum naka bynta katei ka Shad Lakhympong kan long kaba itynnad ha kaba yn shna bad pynwandur haka rukom kaba long tynrai kumba la buh da ki longshuwa man shuwa, ha kaba kin don ruh ki jingbam, ki rukom shet tynrai kiba bun rukom bad ki jingthaiñ kti ba ki paidbah ki lah ruh ban iohi ïaka jingriew spah ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung.
“La pynpaw bakla ha ka jingbishar ba khatduh ba ka don sa tang khyndiat khynsoit ka kam ba dang sah, hynrei kham hadien pat, la ai ïa ka jingkynthoh ba ka High Court ka la sngewthuh bakla ïa kaei kaba la kren hapoh ka ïingbishar," la ong ka Division Bench jong ka High Court.
Kiba la khur wicket na bynta ka Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Md Siraj Ali (2/13), Bharat Gurung (2/14) bad u Vikram Marbaniang (2/14).
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad ka la thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
Ha kawei pat ka liang, u Chairman jong ka JARF u Helping Phawa u la iathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka ‘Orientation Programme’ bala khot pynlong da ka tnat ‘Directorate of Mineral Resources’ ka sorkar Meghalaya ha ka 17 tarik rymphang 2020 mynta u bnai ha Khliehria.
Kiwei kiwei ki dkhot ka NESO ki long All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaiñtia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
“Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong"“Ka seng ka ong ruh ba haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
U Myntri barim jong ka sorkar pdeng u C.P.Radhakrishnan ula shah thung kum u Lat ka Jharkhand katba u Lat barim ka Jharkhand u Ramesh Bais un leit shimti noh kum u Lat ka Maharashtra.
U Secretary Shnong Lelad, u Ma C.Suja, u la ïathuh ba naduh ba buh ïa kane ka coke hapoh shnong ka la wanrah shibun ki jingeh ïa ki paidbah, namar ka jingsma iwtung ruh ka long shaba palat khamtam ha ka por ba ki pyllait ïa ka tdem kata naduh ka por 9 baje sha neng ha ka por mynmiet ki ju pyllait ïa ka tdem na karkhana, ka la wan beh tang da ka lyer jakhlia bad rung shapoh ki iïng ki sem.
Ngim ïohi ba ka don ka jingiarap na ka Sorkar Jylla ha ka ban pynthied jaka ne shna ïing ïa kine ki Longïing trai muluk hynrei la shu bret ïa ki sha surok khlem ïing khlem jaka" ula ong.
U la ong ruh ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longiing ha ka jingpynioh kor um hapoh Iing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longiing.
Ha kane ka jingialang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban shna bha noh ia ka surok na lad Umsaw sha Mawmaram bad ynda ladep kane ka surok umsaw-Mawmaram kan iarap pynkylluid ia ki kali kiba wan na Assam ban leit sha Sohra.
Haba kylli na MH Dkhar la u don jingthmu ban rung sha ki seng sain hima sima, ka jubab jong u kalong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei bad ngan trei hi katba lah ka bor naka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh pdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïoh pdiang ia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la ïohp diang ïa ka nam Best Coach.
Ha katei ka sngi kaba dei ruh ka jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u samla Macmillan Kharbani kyrtong MLA ka TMC na ka Nongstoiñ konstitwensi ha kajuh ka por kum President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, u Fernandez Dkhar uba dei ruh u President Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress uba dei ruh u kyrtong MLA ka TMC na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Manik Sing Kharbani.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba ka khun jong ki, ka Banrilang, kan ioh kam bad ki sngew ba une u snem thymmai na ka bynta ka ing jong ki kan wanrah ki jingdap jingbiang namar ka dei ka skul Deficit.
U Johnson, u jop da 66.4 per cent na ki dkhot jong ka seng Conservative, katba U Hunt, u ioh 33.6 percent.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ka jingshad tynrai na ki samla ka shnong Khliehmyntriang, Jalyiah, Tuberkmaishnong, Wapungskur  bad na ki longkmie na Pamrakmai bad Wapung Shnong.
Ha ka jingialehkai 2division hapdeng ka Ryntih bad ka Laitumkhrah, ka Ryntih ka la pynliem noh ia ka Laitumkhrah da 2-0.
Halor kane ka bynta u Bah Sanbor u la ong ba u la pynlong ruh ia kiba bun tylli ki jingialang bad ki nongialam shnong, ki kynhun bad ki tnat sorkar kiba dei khmih khnang ban pynthikna ban pyndep ia kine ki projek ba la pynkhreh ha ka bor kaba biang.
Balei? Namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ngi ki la long shaba palat pud bad kaba pynlong ïa ki paidbah, ki nongthep vote ka Meghalaya haba ki bishar da lade, (ki shem) ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la trei kham bha ban ïa kino kino ki sorkar kiba la ïalam da kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U pastor u la ong ba ia katei ka mat la pynlong jingialang ha kylleng ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dang shen dang shu dep ha Manipur.
Kumta ki Jiw ne Israel kim long shuh kumba mynshuwa hynrei ki la long ka jaid bynriew kaba triem kaba khlain kaba stad ha baroh ki liang.
Namar kata, ngi donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ba ngin leh eiei, hynrei watla katta ruh ngin nym shim sting halor kane ka kam.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Nonglang Sports Club ka la shah rem noh da 4 – 2 kol ha ka Rising Secondary School ha ka Tie Breaker.
“Wat hapdeng ka jingpynthut jong u COVID haduh ar snem hynrei nga la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Mylliem," u la ong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ki khynnah kim ïoh satia ïa ka jingbtin lynti ha ka por kaba biang bad kane kadei kawei na ki daw tynrai kaba la ïalam sha ka jingkyrni ïa u drok.
Ha kawei ka liang, ka seng FKJGP Mawryngkneng Circle ha ka 24 tarik Naiwieng ka la kynduh ia ka DMHO ka East Khasi Hills ban pynsngew ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka Sub-centre ha shnong Kut bad ha Nonghali ha kaba la dep ban shna katba ki jingdonkam pat ym shym la lah ban pynbiang.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ïa “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien ia ka Lajong ha la iing, ha kaba ka la jop nyngkong ia ka Aizawl.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa shong ïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ha kine ki artaiew ban wan.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik Naitung, u shongknor jong ka Meghalaya Lokayukta Bah B Dhar, ula ong, ba la wanrah ia ka case record ha katei ka sngi, ha ryngkat ka kaiphod jingtohkit ba la aiti da u Anil Sangma, MPS (retd), uba long ruh u dkhot ka Inquiry Wing ka Meghalaya Lokayukta.
Kane ka dei ka mat kaba ka seng saiñ pyrthei INC, ka TMC bad ka VPP ki ïai kren tad haduh kine ki sngi, kaba kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba ïadonlang bad kane ka Sorkar Synrop kim nud ban saham ei ei ruh em.
Hadien ba la ioh ia kita ki kot ki sla ba donkam bran ka leit sha iew bad ynda ka la poi ha iew ka Kmie jong ka, ka la phah ba kan leit mih sha iing ka Nia kha ha Mawlai Mawroh.
Na ka liang kitei ki 5 ngut ki MLA haba ai jingkren hadien ba kila jop, kila kular ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka Constituency ha baroh ki liang bad kila kular ban wanroh ïa ki project ba thymmai bad ban pyndep ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingeh kiba ngi lap ha ka Class Online:(1).
La sumar ia une u nongpang ha ka kamra sumar ia ki nongpang kiba ioh ia ka jingnang Anathesia ha NEIGRIMS ha kaba la pyndonkam ruh haduh 7 liter ka saline ban pynkhuid ia uwei u klongsnam.
Shillong, 29 Nailar:Hynniew ngut ki nongshong bus ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ki la mynsaw haba ki runar ki la jrong kti ia ki hynnin ka miet sngi Balang.
Nongpoh:Hapdeng ka jingiam briew bad ka jingpaitdohnud, ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin lem bad ki nongshong shnong jongka thain Marngar hi baroh kawei mynta ka sngi ki la pdiang ia ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong, kaba la suba shah pyniap hapoh ka kamra sah ka jongka, kata ha ka Girls Hostel jong ka Mody University kaba don ha Lakshammgarh jong ka Sikar District ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka jing ia khun pyrshah ia ki ISIS, ka kham suki, namar ba ki don bun bah ki bom, kiba buh ha surok bad la iathuh ba ka jingialeh thma, haduh mynta, ka long ha ki bynta ba shathie jong ka Tikrit, ha ka nongbah al Dour.
Te halor kitei ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ia ka jingkam U Monkiru Shyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu bad ym lah hi ruh ban pdiang ba u dei u nongshong shnong namar kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingshynshar khaddar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ia u/ka briew khlem da don hapoh ka thup number ing kat kum ba la buh beit buh ryntih ia ki longing long sem baroh salonsar hapoh ka rijister shnong.
“Ka long kaei kaba eh ban pyntyllun ïa ki kam lymda ka Sorkar ka thung ïa u SDSEO uba pura," u la bynrap.
Ka jingieit ka їeng pyrshah ia ki bor kiba ban beiῆ bad khnoit beiῆ.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam covid haduh mynta, ki long ka  Maharashtra, da 40,956ngut, ka Karnataka da 39,510ngut, Kerala da 37,290 ngut, Tamil Nadu da 29,272 ngut bad  Uttar Pradesh da 20,445ngut.
Kum kine ki nuksa kiwei kiwei ki dorbar shnong ruh ki dei ban bud nuksa khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ba ka pisa kam dei ban ïoh rung ha manla ki thliew iing ban thied da ka dor kaba tad kumba thied blang, thied masi.
Ha ka por ba ki pulit ki dang ïaid da ki kali, kine ki runar ki la ther kuli beit naphang ïa ki pulit bad ki pulit ruh ki la pynphai kylla kumta ha ka jingïasiat une u Wali u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet.
Uwei u khun jong u heh spah, ula tuh ia ka pisa kaba T.46lak na ka jaka buh pisa jong u kpa jongu bad ula sam pahuh sha ki paralok jongu, hadien ka sngi ia rakhe paralok lane ka  Friendship Day.
Ka kyrteng Diengsyiang pat ka mih na u diengduh jong u Reitlang.
“Man la ka step u la duwai ban wad lad ban pynduh ïa ki riewsniew jong ka ri; ban ngan jynrat ïa ki ‘riewbymman baroh na ka nongbah" (Ps 101:8).
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai la pyndep haduh 15 Bout ba la shim bynta ki khynnah kynthei bad shynrang haka kyrdan Sub-Junior, Junior, Youth bad Elite.
Haba pynbna paitbah sha ki sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ba kum ka dak jong ka jingkynmaw tympang ia une u nongialam ka seng trai Ri, ia ki kam ba ula leh bad kum shi bynta ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad ba ka seng HSPDP, ka la iaid mynta la 54 ki mawjam.
Ha ka juh ka por ka la dep ruh ban ujor sha ki bor Shnong wat na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban leit jurip ïa kane haka 18 tarik u Nohprah bad ki la lap ruh ïa ka jingshisha kum ka Shnong ka la dep ruh ban pyntip ïa kane sha u EE jong ka tnad PHE ban leh ïa kaba donkam.
Nongpoh, Nailar 20: Tang hadien katto katne por ba la la don ki kynhun seng bad ki synjuk kiba la pynmih ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai (Casino) ha Ri Bhoi, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ruh ka la kyrshan halor kane ka jingpyrshah ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad ka la rai ruh ban pyrshah jur lada wan rah jubor ïa kane ka jaka Khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei kum kata ka ‘Casino’.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot entry na ka bynta ka lympung ïalehkai Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup 2024.
Haba ïadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan ki kali.
La ong ba ha ka 5 tarik u Iaiong, u Nicholas Metson u la phla halor ka jingpyniap jong u ia la ka kurim kaba la ju ithuh kum ka Holly Bramley, 26 snem ka rta bad kane ka la jia ha u Lber jong u snem 2023.
Lai ngut ki khynnah kila duh ei iaka jingim jong ki naka jingshitom jur bad suba ba bam ia u jhur tit khlaw naka shnong ha West Jaintia Hills.
Shillong:U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong, hadien ba  ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jing pynjlan ia ka Lockdown ha baroh kawei ka Ri India.
Kane ka long ka jingban khia ia ki ba duk.
La lap ruh ba kine ki channel ki buh ia ki jingpynbna ha ki video jong ki, bad ka jingkamai pisa na ka jingpynsaphriang ia ki khubor thok ha YouTubeKa sienjam ba la shim da ka PIB Fact Check Unit kalong ka jingkhang palat shispah tylli ki channel YouTube da ka Tnat Information and Broadcasting ha ka shi snem ba la leit.
U president jong ka Sonidan Circle u bah Roswell shadap u la ong ba kum ki nongrep bunsien ki duh jingkyrmen bad haba ki mad jingeh bad ba kim lah ban ksaid shano shano ruh.
U la khur takma ksiar ha ka Asian Games bad Commonwealth Games bad ruh ha ka Diamond League champion.
Hadien ba ki Phareng ki la pynskhem ïa ka jingdon bad jinglong kynrad jong ki ha Assam ki sa phai khmat pat sa sha kine ki lum jongngi.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ïa ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ïa ka jingpynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ïa ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,855 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 122 ngut.
U Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills haba kren u la batai shaphang ka nongrim bad ka jingthmu jong ka Indian Red Cross Society kaba kum kawei na ki seng trei mon sngewbha kala sdang ban shakri sha ki para briew naduh ka thma Solferino kaba ialam da u Henry Dunant ban iarap ia ki shipai ha kane ka thma.
La iathuh ba katei ka dei ka ksar, kaba dei ban leit sha  Zurich bad sha  New York.
Dang bun bah ki longïing ki bym pat don um ha ïing.
Kum ka nuksa, ki missionary haba ki wan ban seng ïa ki skul,ki college ha India,ki pynmih ïa ki khlur ba phyrnai na ka bynta ka India hi,ym na ka bynta jong ki.
JlepU phadar ruh u dang dei u briew hi kum ma ngi ngim lah ban bishar ïano² Kane ka pyrthei ba mynta kaba dap da ki jingjynjar suda te sngewbha ngim dei ban ia ktah matïong ïano² kum ki Khristan kum ki Khasi ngi dei ban ïa pyni ïa map markylliang ?Mat dei sa mano ruh, phadar ne madar ruh haba u kwah pynsngew iaki jingsngewthuh lajong ai u mat kren ne thoh, ni lah thait pule ba kynthoh palat, lakum kiba iashun por leit skul imat, klet noh kiba bunjait kynmaw tang kawei ngi dei ban iatylli para khun khasi para hynniew trep, khamtam maphi kiba iaproh jabieng,tei ia ka ri da ka jingshemphang jongphi ym ban ia kdewkti,palat iakata ka wan na u bym man.
U Mukul Sangma u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyn donkam bakla ia ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar da kaba ‘tranfer’ ia ki ophisar k bym kohnguh ia ki hukum ka sorkar.
Dei tang ka seng Environment Coordination Committee (ECC) na Jaintia Hills kaba dei ban ïoh jingïaroh namar ka trei hok ban pynduh pyndam ïa kita ki karkhana kiba shna ïa u coke da kaba thang ïa u dewiong haduh ban un da lait noh na ki jingjaboh baroh.
Haba kdew kti ia kita kiei kiei ki ba la jia lyngba ki ryta ha ka jylla, ka sur ki paidbah mynta ka kynti ka long salonsar ha shityllup ka Ri Khasi ba naduh ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Lngam ki Maharam haduh kiwei kiwei ki paidbynriew ha satlak ki thaiñ Khasi Jaintia ki thrang hok bad angnud shisha ba ki khliehduh ha jylla ki dei ban long da la ki paradoh parasnam lajong kum u ne ka Myntri Rangbah.
Kane ka long namar ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ka kyndon kaba khyndai hapoh ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988 lane PITNDPS Act da kaba thaw ïa ka Advisory Board ka ban sa bishar ïa ki briew kiba la dep donkti teng bad shah kem teng namar ka jingdonkti ban khaïi drok.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ruh ba ka jingpang Tuberculosis ka dei ka jingpang kaba buh jingma bha ïa ki briew namarba ba ka la shim ruh ïa kiba bun ki mynsiem briew hynrei watla katta ka dei pat ka jingpang kaba lah ban ïada bad ban pynkoit da kaba dih tista ïa ki dawai katkum ba la bthah da ki doktor.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem ruh ia 5 ngut kiwei pat kiba donktiban iarap ban leit ai ja, ia bam ia utei u suba nongpyniap briew.
La khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam ia ka T.700klur, haduh mynta ka sngi.
Ban leh ïa kane u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri hapoh ka jylla naduh ki masi, blang, syiar, sniang, dohkha bad ter ter.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Western Region samla Chan Skhem Suchiang bad la ïoh ïa ki kyntien sneng da u samla Ribok Biam President Western Region, kumjuh na u samla Jimmiral Kharmutee Adviser Western Region, samla Wellborn Phawa ka Jowai Circle bad la pynbamsmai ïa kitei ki nongkitkam da u Chief Organizing samla P.S.Phawa.
Ha ka step jong ka 13tarik, haba ki pulit, ki leit ban rung ha ka iing jongu ha Kynton Massar, ula ialeh pyrshah bad u don jingthmu ban phet rieh na iing, bad u sei da ka tari, ban ialeh pyrshah ia ki pulit bad kumta ban iada ialade, ki la siat shi kuli ia utei u dkhot ba la pyndep jong ka HNLC bad hadien kata, la leit rah sha Civil Hospital, ba un shah sumar, hynrei ula khlad noh pynban.
U MP jong ka seng Congress, U Ripun Bora, mynta ka sngi, ula leit rah ia ka mat jingiakren ha Rajya, ha kaba u dawa ba ia ka National Anthem jong ka Ri, dei ban pynkylla ia ka kyntien Sindh bad pynrung da ka Northeast India.
Lah kren shai ruh ba lada don ki bym siew katkum ki kyndon jong katei ka Aiñ, lah ban phah siew ruh wat da ka sut man u bnai bad kumjuh ruh la kren shai ba ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne pynkheiñ ïa ki kyndon katei ka Aiñ yn shah pynshitom.
Uwei na kine u dei u samla Nangroi Lynshiang uba trei kam shipai nalor ka samla Balakyntiew Suting kaba la pyndep ia ka kyrdan MA (Sociology) nalor kiwei pat.
Haba phai sha ka jingïalehkai la ong ba naduh kaba sdang baroh ar  kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei dei ha ka minit kaba 24 ba ka Ladrymbai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daukimiki.
Ka seng HYC ka dawa ia ka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki arngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih da kane ka tnad.
“Kane ka mat jong ka Assam Accord ka long ba ka Indira-Mujib Treaty Pact la iasoi hapdeng kine ki Prime Minister jong ka India bad Bangladesh ki bym pat pynrung ha ka riti synshar ka ri India.
Ka ophis u DSO, ula ong ula ong ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jingialang na ka 26 sha ka 29 tarik une u bnai Iaiong (April) bad ka por kan neh kumjuh katta 11 am & 2:30 pm.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u  myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek katba u symbud kongsan pat u dei u bah Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI).
U Blei u don la ka jingkhein, namar tang shu poi ka por ban ai bor ba ki Jiw kin pynieing Temple, kan sdang artad  ka “Shi taiew ba khadduh" ne ki 7snem ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ia ka Nongthymmai la thep da u A Marbaniang ha ka 22 minit bad u R J Nongbet ha ka 78 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u B Rynjah ha ka 56 minit.
Ka UDA ban ialam ka UDP ha KHADC ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka UDP 7, NPP 7, HSPDP 2, PDF 1 bad 2 ngut ki MDC shimet ba kynthup ia u bah Lambor Malngiang bad u Bah Latiplang Kharkongor.
Ka jylla Meghalaya shen kan sa ïoh noh ïa ka skul bah jong ka jylla (state university), hadien ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla ka la pdiang ïa ka Captain William Sangma Technical University Amendment Bill, ïa kaban sa wanrah hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka taïew ban wan.
Na ka liang jong u Bah Stogent Lynrah u la iathuh ba kane ka  jingtwa khyndew ka la sdang naduh ka miet sngi Nyngkong ter ter.
Ka Reservation Policy ka la ai bhah kyrpang mar 40 percent ia ki Khasi bad Garo ha ki kam sorkar.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, la wan ban iashimbynta da ki nongialam ba hakhmat ka DRSRBD kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD, u Bah CB Syiem General Secretary, u Bah Eddie G.Kharbani lem bad kiwei kiwei ki rangbah shnong bad ka mat kaba ki la iakren ha kane ka jingialang ka long halor ka jingkuman da ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ban pyntreikam noh ia Village Administration Bill (VAB), ka jingbym lait ang ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ha Assembly, ka Lynti Rel lem bad kiwei kiwei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ka Distrik.
Dei hadien ba ka Ing Bishar ba heh duh ka ri India ka la rai pynrem ia u ba ki sa sdien phasi pat ia u kham hadien.
U la ong ba ka sorkar kan tei ia ka Resort ha Umiam bad ha Sohra.
Ka Kynjai Para I kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 3-2 iaka Rishot FC haka jingiakhun Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Committee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij haka sngi Saitjain.
Ngim tip aïu kan jia ïa ki jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar synrop namar kaba heh paid duh ka dei ka NPP.Ngim tharai ba kine ki seng kiba rit kin lah ban rah than ïa ka sur ka jong ki ha ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntreikam lang ïa ki jingkular kiba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon.
Ki riew rangbah bad rangbah shnong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ka seng ka la wan ban pynlong ia kum kane ka prokram kaba ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah khamtam halor kane ka phang kaba donkam shisha.
Na ka liang ka Justice Mittal kala ai ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai table tennis bad jied ban pynlong ha SAI kaban long ruh kawei na ki ktem kaban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai jong ka ri India hi baroh kawei.
Katei ka jingleh, ka buh ka jingma ia u paidbah ba bun balang, ia ka iing ka sem jongki, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad  kumta, la bthah ia kito kiba don ia katei ka khlam bad kiba pynkhein, ia ki kyndon, kin ngat ha ki kyndon katba kum ka  Meghalaya Epidemic Disease Regulations, 2020.
Ki kmie ki kpa kiba kham duna ka pule ïalade ki shu ngeit beit katba ong ki khun.
Ka long ruh ka jing-lehraiñ ban pule kum ïa kine ki jait jingthoh bad ruh ban iohsngew ïa kum kine ki jingkren bieij bad jingpynksan jubor.
U Chairman ka JCCRP, u samla Jersom Shylla u la ong da kawei ka sur ha kane ka jingïalang baroh ki nongkren ki la pynpaw ba ka Sorkar lyngba ka ‘Expert Committee’ kam dei ban shim por haduh shi snem ban pyndep ïa ka kaiphod lane ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ïoh ka long tang kum ka buit ba ka Sorkar kan buhteng bad ban pynslem kai ïa ka por ban khmih biang ïa ka bhah thung kam thung jam.
"Kane ka dei ka jingkynthoh jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Champer M.Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei pat.
Jowai, Nailur, 03: Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills bad kiwei ki jaka lym kumta ka seng kan sdang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam, ong ka HANM ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha ka shnong Pdengchakap ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – “kat kiba pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
Haduh katno ka Liangpyrshah kan lah shisha ban pynkhyllem ia u Lamphang uba la don lypa ka jingbun paid, yn sa peit ia ka buit jongki ha katei ka sngi.
La thaw ia ka Covid Management Commitee ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ban ym don ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah u nongialam kane ka Commitee u long u Syiem ka Hima Mylliem, ki dkhot ki long baroh ki myntri jong ka Hima Mylliem, ki pulit Syiem bad ki Enforcement jong KHADC.Ki ba shah khot kyrpang sha kane ka Commitee ki long ka Deputy Commissioner EKHD ka kong B.Ranee Executive Magistrate & Incident Commander jong ka Zone IV bad ka kong DV Lyngdoh Excutive Magistrate, Superintendent Of Police kaba la mihkhmat na ka Zone IV bad DMHO yn mihkhmat da ki Medical Officer.
Ym lah pat ban len, ba ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban phaikhmat sha ka kam jngohkai pyrthei kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
Ka Revolving fund kaba la ïoh na ka sorkar lyngba ka NRLM ban kyrshan ïaki SHGs T.2,85,000/-.
Duwai ruh na ka bynta jong ngi ki nongpang.
Halor ka jingbym jied ka KHADC ia ki saw san tylli ki jaka kumba la kynnoh da ka PDF, u bah Ardent u ong ba ka KHADC kam treh shuh ban jied ia kiwei ki jaka naba ka la lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka, la ha  ka jingheh ne ka jingjan ka ban pynsuk ia ki paidbah ba leit donkam.
Haba phai sha ka jinglehkai ha katei ka sngi ka dei shisha ka jinglehkai kaba pynshongshit bad pyn samrkhie ïaki paidbah haka juh ka por, na ka jingai reng bad pyni sap ïalehkai hapdeng ki ophisar sorkar, ki MLA bad MDC pyrshah ïaki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi bad hapdeng ka jingïakhun bajur ka kynhun ki ophisar kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad ioh ban thep haduh 2 kol jong ka kylla step haduh ba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ioh syndon da ka Yellow Card kaba la pynrisa bad pynshongshit ïaki paidbah hadien ba u la phong tang shilliang ka juti ban lehkai ha madan.
Ka jingkhuid kaba ar kan poi hadien man ka 20 – 21 sngi ka ban neh kumba 2 – 3 sngi.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynlong ha iing dorbar ka shnong Wahiajer haka jingialang kaba pyniaid da u Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa ka sorkar sha ki bad ngi la aipor ban jubab tat haduh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Ha kata ka jingiakhun u leh ia ki kambah bad ki kambah u Jisu Khrist ki mih na ka mynsiem ka jingiatip lem bad na ka jingkyang kaba jam jong ki briew kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
Ka Iran, ka dei ban sngewthuh, ba ka United States, kan nym shu peit kai, lada ia katei ka thain, la pyn shong synjor, da kiwei pat ki briew, kiba na bar bad da ki Ri kiba nabar" ong U Kerry.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ïa ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Ula ïathuh ruh ba ka Jylla ka lah ban shalan ïa u shynrai ymtang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri kum sha ri UK bad ri Netherlands bad u kyrmen skhem lyngba ka jingsdang ïaka unit kandei ka jingkyrkhu ïaki nongrep.
“Paidbah jong ka Pynursla wat shah pynbiej bad nga thikna bha lada dei ba phi shah pynbiej nga la dei ban rem ha kane ka elekshon MLA 2023 pynban phi nang pyndon burom ïa nga da kaba pynjop don burom ïa nga bad ai ba ka Pynursla Constituency kan dang ehrngiew kan dang ehdaw" ula ongKa jingkren ito i kong ka la ialam bakla shi katdei eh namar la mih ki jingkynthoh pyrshah kiba har rukom hana ba u Conrad u sniew, u bah Prestone u dei u nongdie ri hynrei ko ki paidbah ka Pynursla wat shah pynbiej ne shah ialam bakla.
Kum ka dak jingai burom da kaba sngewrit ia une u riewkhraw, ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la ia leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u bad phah ruh kane ka kyrwoh sha ka sorkar.
Ha ka ktien Hebru “Aroer" kan thew ia ki nongbah ba shatei kiba don harud jong ka wah Arron sha mih jong ka Duriaw baiap (East of Death sea).
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar kiba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban ïasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbuhpor ïa ki kompeni ba pyntrei ïa kane, “Kaba ngi buhpor ka long ba tang ka jingweng ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba mih na ka jingkhyllem u tnum pyllun ba ki dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik Ïaiong," jubab u Lamphang.
Ia kane ka amendment la mynjur da ka wei ka sur ban kyntiew iaka dor jong ki trading licence ki bar jylla kiba khaii pateng ha Rilum Jaintia.
Kine ki kynthup ïa ka Sawakani Lakiang, kaba la jop ïa ka ‘Bikini Model’ ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2023’, ‘Zonal Bodybuilding & Models Championship’ kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw, 2023.
“Nga la sngew thut namar ba shwa ban leit I khyllung jong nga, I la ur bad mih shnam ka shallangmat, hynrei tip kumno, la kum leit la ka leit", la ong u Bah Ben.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la kyntu ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin ia snoh kti lang ban pynlong ïa ki prokram jingai jingpynshai, ban pynlong ïa ki campaign ban pynshai halor ka jingshyrkhei ka jingpang HIV/AIDS, lah ruh ban pynshai da kaba tah poster lano da kano kano ka rukom.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba la dep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ki ki paidbah.
Ka AIVF, ka dawa ba ha ka jaka ka pylleng, ka sorkar, ka dei ban ai da ki jhur, kiba don vitamin, ha ki jingbam ja sngi jong ki khynnah skul.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
Kata ka dei na ka daw ba kan don ka bishar hok ha ka liang ka jingbun ki paidbah ha kine ki artylli ki raijbah (district) haba nujor bad ka jingbun paid ha Garo Hills.
Na ka liang jong kiba ha iing jong ka kong Agnes bad ka Amita, ki dawa beit ba katei ka kam, kan dei ban poi sha ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ula khlad noh, ha ka 29tarik.
Ha ka miej iakhein poin ka Meghalaya ka ieng ha ka kyrdan kaba ar, hynrei namar ka jing ia khun hapdeng ka Naga land bad ka Mizoram ka dang sah, kumta ym pat lah ban pynskhem ia kitei ki kyrdan haduh ka jing pynkut ia ki jinglehkai kiba sah ha kane ka lym pung.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka la thaw ia ka People Democratic Alliance (PDA) namar ba wan lang ka MDC ka PDF ka Kong Macdalyn Mawlong bad u bah Lambor Malngiang u MDC shimet.
Ha ka jingiakren kaba la neh kumba shi kynta tam, kitei ki MLA Congress, ki la kylli Ia shibun bah ki jingkylli na ki Ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ka jubab kaba ki ioh na kitei ki ophisar, ka long ba ka daw hi kaba ym lah ban pyniaid Dohkha ha katei ka Iew, ka dei namar ba duna palat ka jingpynmih Dohkha da ki nongri Dohkha bad haba kitei ki nongri Dohkha ki pynmih Dohkha, kim ju rah sha katei ka jaka, hynrei ki la shu kut tang ha kaba die ha shnong ha thaw.
“Nga la mynsaw ka khohsiew ha u 2017, bad ha u 2018 nga la shah puid.
Ka KHADC ka la wanrah ruh la ki jong ki dor na ka bynta ka jingrejistar ïa ki jaka.
Une u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor Lyting na Kharmalki Shillong, uba la buaid kyiad shaba palat ki pulit ki dang pynlong ka jing peit bniah la u don ne em ka jing duna.
Nangta u la ong, “Ban long nongïalam kam mut ban khur lut ban knieh lane klun lut na ki paidbah, hynrei ban long u nongïalam ka mut ban aiti lut ban len lade khnang ban lah ban tei bad ban pynskhem ïa ka jaidbynriew.
U heh ka Baltimore, u Brandon Scott, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingsynreit kuli dusmon jong kino- kino ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad u la ong ruh ba ka hok kan sa bishar ia ki bad kin hap ban mad ia ki jingpynshitom jong ka aiñ katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ka metïap jong ka Jonali Nath, ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ruh u secretary jong ka BJP Goalpara district committee, la ïoh ban tam najan ka surok bah NH-17 kaba don ha ka shnong Shalpara, Krishnai.
Hooid, lada ngi peit, kiba bun hi ki nongrep kiba mih ban leit sha nongbah Delhi ban pyrshah ïa kine ki aiñ thymmai ki dei na ki jylla Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, haka 9 tarik Lber, ula sdang iaka ‘My City Campaign’ ka jingialap paidbah ban pynkhuid shnong.
Namarkata ha kane ka juk mynta ki samla ki pyndonkam ïa ka ktien “protected sex" kaba mut ba dei ban shim jingïada wat la ki la ïa ïoh lok ruh.
Ka kyiad ka dei ka jingdih kaba kham phylla ia kaba ka pyrthei ka kren bein bad donkam ruh man ka por.
Shillong, 24 Nailar:Ki samla Khasi ba die jingbam madan ne Fast Food ha thain Khyn dai Lad ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh shiliang ka Muncipal, bad ka bor sorkar ha ka rukom khynra ia ki nongdie jingdie madan.
Ka NPP ka lah ban ong ïa ki Minister/ MLA ka UDP ba lada ki dang kwah long minister ne kwah don ha sorkar kin ïaleh ban ioh ïa ka 2/3 majority, ki MLA ban ïasoh noh sha ka NPP.Lada ka UDP kan pait, ka NPP ka pyrkhat ba kan dang khlaiñ ha Khasi -Jaintia.3.
Shillong,23 Nailur:U ophisar jong ka tnad District Sericulture Handloom & Weaving Officer u Shri Rotish  Ch Rabha u la mynsaw jur hadien ba u la shah kawang da u maw na shyllang jong u  mynta ka janmiet ha Khyndailad.
Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba ka sngap ïa kiba bun tylli ki mukotduma kiba la pyrshah ïa ka jingweng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, kaba ailad ïa ka jinglong jylla ba pura jong ka Jammu bad Kashmir.
Na ka liang u bah Sanbor mynta ka sngi u la ai ruh ia ka jingiarap pisa sha ka FKJGP T1 lak bad u la ong “Kumba phi tip ba ngam dei u MLA u ba tuh bad da ka tulop jong nga, mynshwa ruh nga la iarap shilak bad mynta ruh ngan iarap shilak bad ym dei ka pisa tuh bad nga ai da ka tulop lade “.
Haba pynshai halor katei ka jingkynnoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba haba mih kum kitei ki jingkynthoh bad kaba pynbudnam ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ka pynduh mynsiem shikatdei eh ia ki, namar nalor ka kam kaba ki trei shitom da kaba aiti met bad mynsiem, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, pynban ki mad sa ia ka jingshah kynthoh, ba ki kloi ban ai ‘Negative result’ lada don kiba siew pisa.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, ka la iaid beit khlem kano kano ka jinghuri hura mynta ka sngi, lait noh tang ka jingthut ki katto katne ki mashin (EVMs).
U F R.Kharkongor uba dei u Chief Election Officer u ong ba ka DEO jong ka Jowai ka la phah ia ka show-cause sha u Hek kaba la pynshong nongrim na ki jingtohkit ba la phah da ka sector officer bad ki pulit.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba tang ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh 34 tylli kiba kum kine ki karkhana, ha kaba ki don kiba shu ïoh tang ïa ka jingmynjur na ka Single Window Agency (SWA) hynrei kim pat ïoh satia ïa ka Consent to Establish (CTE) bad ka Consent to Operate (CTO), lait noh tang katto katne tylli.
Haba iakren bad ka ophisar jong kane ka tnad ha Shillong, ka la iathuh ba ia ki jingtip ba la phah ki bank jong kito ki briew ba thep pisa kiba shan khmat, yn sa pan jubab hadien ba la kut kane ka 30 tarik Nohprah.
Hynrei la ong ba kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia kitei ki briew bad ki la bat pynban ia ki nongwan ujor kumjuh ruh ia ka kali.
I Ma S Quotient i dei i nongthoh kot bad i nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia bad ila synniang ruh shibun sha ka imlang ka sahlang ha ki rukom bapher bapher.
Halor katei ka phiah konstitwensi ka Seng Samla ka la ong ba kan ym shongthait hynrei kan tur shakhmat ban wad ia ka nongrim kaba shisha ba la phiah ia katei ka shnong haduh lai  bynta , namarba ka la ong ba lada ka dei na ka jingbun ki nongthep vote kiba 1600 ngut , balei pat ka Mawpat ka ba don 3000 ngut ym shym la phiah ia ka.
U la ong ruh haba pyrshang ban buddien ïaki, ki dei ki briew na Nongrah bad haba ïakren nyngkong ki sdang ban beit hynrei shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 ngut ki briew kiba ker tawïar ïaka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïaka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, wat ïaka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne pyrkhat ïaki duk ki suk bad ki tymmen ki kro aiu kin leh lada ki jop ïaka elekshon bad wan ha ka bor.
“Ka la dei ia u paidbah ban jied noh tang kawei ne ar tylli ka party ban synshar khnang ban lait na ka sorkar khleh khawlang", la ong u bah Bindo.
La ai jingtip ïa ki nongshong shnong shaphang ka Ujjwala Yojana, PM-Kisan, ki Krai bad kiwei kiwei ki skhim.
Mynta pat, ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ïa ka leh tip briew.
Te kumno ban lait na kane ka kam ba shyrkhei:-Nyngkong eh ki kynthei ki dei ban da bishar bniah bha ia ka leit ka wan jong phi, kiar na ka ba iaid miet palat la ka long ha kano kano ka por khamtam haki jaka bym shngain.
Ka jingsam ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY , 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- – Rs.13.00/- shi kilo na ka bynta ki nong ïoh jingmyntoi na ka Non-NFSA.Katba ïa u khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA households (AAY bad PHH) yn sam khlem da donkam ban siew pisa ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
Ngi ngeit skhem ba kane ka Kotkhubor kan ym pynkhuid tang ia ka Umkaliar hynrei kan pynkhuid ia baroh shi lynter jong ka Wahumkhrah bad jong ka Wah Umshyrpi kynthup ia ki tnat ia ki tnat jong ki, da kaba sdang naduh ki tyllong jong ki.
U Chairman ka Lum Sohpet Bneng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Kumba ka jylla kadei kaba ai jait sha ka Kmie bad kum u briew u ba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor kane ka Bill bad nga pdiang sngewbha ïa kane namar nga tikna ba kane kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingmih jong ki longkmie shakhmat ha ka Parliament kumjuh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla.
Kumta da ka mynsiem ba sngewkhia ngi pan jingpynshai na u bah Charles Marngar kumne ha rum:Ngi kyrpad ïa phi bah Charles Marngar ba phin sngewbha ban jubab ne pynshai ïa kane ka jingkylli ha poh ka 7 sngi naduh ba kane ka jingthoh ka mih ha ki lad pathai khubor bad lada phim lah ban ai ka jubab kaba biang ha poh jong katei ka por, ngi dawa ba phin pan map mardor na ka Jaitbynriew halor ka tei ka jing kam ne jingkren jong phi.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki nongrep kin sa pynim biang ban rep ïa u krai uba long u mar rep uba lah dor bad uba long ruh u jingbam teimet uba ki briew ki ïabeh bha ban thied ha ki iew ki hat.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Tnad Bording u AT Mondal ula pyntip ba ka Tnad bording ka lah ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi ban pyntreikam ïa ka Hyndel project Kynshi Stage-II ba lah bah pynmih ïa ka bording ba 325 megawatt khnang ban ïasoi noh da kaba thymmai.
Ka Langrin Government U.P.skul, ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka thaiñ kaba la kot kumba 57 snem eiei hakaba shibun ki paidbah kila ïoh jing myntoi ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad lyngba kane kane ka skul kumta lyngba da ka jing ïoh ban Plie mynta ïa kane ka ïing skul thymmai kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul ha kane ka juk kaba mynta.
Lada ki kyntait ka mut ba kito ki Land Holding Certificate(LHC) bad Pata Hali ba bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad Khanduli kim don jingkheiñ mo ha JHADC.Ka KSU ka kylli “Balei kim ong ba ngim tip aiñ bad ngi dei ruh kiba biej kata ka daw ba pynlong ia ngi ba ngin kyntait ia ki shnong khappud? Ha ka jingshisha kum ki MDC ba don ka bor ban shna iaki aiñ ban pynskem iaki aiñ iada jaka putta bad ka khyndew ka shyiap ki dei ban lehraiñ balei kim nud ban mih madan tang shisien ruh sha kine ki jaka ba don jingkajia".
Kane ka long katkum ka polisi ka Meghalaya Investment Promotion and Facilitation Bill 2024 ban wanrah ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
Kane ka jingpyntreikam ka long shi bynta ka jingjop na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki shipai ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh khnang ban lah ban pyntikna ha ka ban pynïoh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ, la ïathuh ki pulit.
“Ngi la ïoh bynta ia ki jingïarap na ka skhim MDC jong i ha kaba ia dei bad ka jingïarap ia ki longïing ba kyrduh ha ka por ka lockdown.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Vice Peesident jong ka Party u ba dei ruh u MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u Genl Secretary ka HSPDP, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad kiwei kiwei.
Ka Sheila Presbytery ruh ka la thung ïa u (appointed) ban lum jingtip halor ka phang ‘ka History ka Balang Shella’.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama lyngkot, ki jingshad pliang, ki jingrwai kyrpang.
Nangta, hato ki bor-skul (kiba dei ki atiar bakhlaiñbor jong katei ka ICCES bakyrkieh lynter) kin lah ban pyntreikam īa ka ‘Social Distancing’ hapoh classroom jongki? Hato ki classroom jongki kilong kum ka pla-jri (flexible rubber duct) kiba lah ban pynheh bad ban pynrit ha kajuh kapor, khnang ban pynngiam lut īa ki khynnah skul baroh ha kawei ka klas na kadaw jong ka Social Distancing ne ka Jingpynīajngai kaba ymdei ban duna īa ka shi mitar iwei na iwei pat? Hato ruh kin lah ban block ne ban khanglad īa kane ka Lyer-Khlam hapoh classroom ne hapoh ki madan īalehkai (playground) jongki? Hato kin pynlong skul hapoh madan wat lada kan slap ne lyer? Lada ki khynnah skul kin īohpang flu ne khieshoh lane baīongkhlieh bad suhkhriat namarba la pynshah (expose) īaki ha u slap bad ha ka lyer, kin leh kumno? Hato kin siew bai dawai, ne hato kin phah īaki sha ki quarantine centre, namarba ki dak ki shin (symptoms) jong ka Khlam COVID-19 ruh kilong kum kitei ki jingpang?Khyndiat sngi mynshuwa, kumba nga la thoh ha kato kawei pat ka article jongnga, nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul ha kane ka Jylla kaba la pyrshang ban pynbor īa ki bor District, da kaba thoh shithi sha ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbit īaka ban pynlong skul noh wat hapdeng ba ka ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei kidang don hapdeng jong ka Lockdown ban īakhun pyrshah īa ka Khlam Coronavirus.
Nalor katta u la ong ruh ba kum ka jylla kaba dang khreh ban jam shakhmat ha kaba ka sports kadei kawei na ki bynta kiba kongsan, kum uwei na ki ophisar ka jylla ba khmih ruh ia ka tnat, ka juh buh ha ka ia ka thong bad katta ka long ban pynbiang ia kiba bun ki rynsan iakob kiba kum kine, khnang ba ki samla ialehkai kin lah ban mih paw katta ka sap kaba ki don bad ruh ban lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla.
U la ong ba namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah, u la thaw lad ban shakri ia ki paidbah da kaba mih noh na ka UDP.U la ong ba u MLA bah Pius Marwien u la jop ia ka elekshon, u la dei ban aiti sha kiwei pat ban iakhun.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh majority lypa bad kin  thaw hi ïa ka sorkar marwei  hadien ka Election 2023.
“Kumta na ka liang ka KHADC ka ïohi shai ïa kine ki jingeh kumta ka Council ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020 ka ba mynta ka la ïoh ruh ka jingmynjur na u Lat ka jylla", u la bynrap.
Katba ha ka por noh sngi, la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.Dr.H.C.T Sumer uba la pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 sha ki Nongkarinth 4:7-8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ka jingim Khristan kaba long tang kum ki khiew khyndew, da kaba u pynsngew “ngin long kiba don dor eiei ruh em khlem U Blei, kumta u kyntu ba dei ban don ïa ki jingnang ïa ka Gospel U Blei ha ka jingim bad ban long ki khiew ki bym lah ban pynlwet.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi ba Ar kala pynpaw ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki bor pahara pulit na ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ha khappud ka Meghalaya-Assam ka dei ka jingleh bakla kaba jur, bad ka long kum ka jingbakla ban sumar ia ka jingpang kaba kum ki nongshong shnong khappud ki la iai mad na ka por sha ka por.
U Prof AK Nongkynrih na NEHU, u la ong ba kaba kongsan bad donkam mynta ka long ba ka jaitbynriew ka dei ban iathir bha ia ka daw iing lajong ban wad ia ki jingtlot jongka.
Ha kane ka sngi, la plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla kum u Kongsan.
Kumta ka SEW ka la sangeh noh.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren shaphang ka jingthrang ban wanrah jingkylla ha ka jylla Meghalaya,u la ong “Hadien jong ka elekshon ha u 2023,phin sa iohi ia ka sorkar kaba khlaiñ, ka ban trei na bynta baroh ki paidbah jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
Shillong, Lber 27:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan khot ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Kham ha shuwa ia kane ka tnad pule puthi ka jylla ka la kyntait ruh ban ai jingtip sha ki nongpan RTI kiba la wad jingtip shaphang ka kaiphod, ka High Level Committee.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 25 tarik u Jylliew, ki pulit jong ka nongbah Delhi ki la ioh jingtip shaphang ka jingkhlad jong u Samuel Sangma ha New Delhi.
U la ong ruh ba ka MP jong ka seng NPP kaba dei ka para trai jong u Conrad K.Sangma, kumno ka nud ban leit kyrshan ïa ka CAA, katba u hynmen jong ka pat shuwa kata u ong ka seng jong u da lei lei kam mon ïa katei ka aiñ khyllah.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Staium Ladthadlaboh, Jowai, ka Wahïajer ka la ïoh ban the par kol lyngba u Janario Phawa ha ka minit kaba 56 & 81, katba u Wansa o Laloo u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Dulong ha ka minit kaba 88.
Ka Kur Dkhar kala pynrem ruh ia u waheh shnong jong ka shnong Rangad uba ai jingbit ia u ban apply Epic card ha ka kyrteng jong ka shnong.
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka ‘workshop’ kum shi bynta jong ka prokram halor ka phang-pdeng, “Empowered Indian" bad “Thriving and Sustainable Economy".
Happy Dkhar, MBOSE- 68.16%, St.Francis Sec.
“ Ka shithi ka la pynpaw ba u Director hadien ba u la ïoh jingtip na ka jingdon kiba ujor ba la tem da ka jingrwai jongkawei ka seng saiñ pyrthei ( kaba kat kum ka jingtip ba la iïh da u nongthoh khubor ka dei ka jingrwai Prah) ha ka Sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day ha ka skul jongphi ha kaba phi kum ka Principal jong kane ka skul phi la shah ne ai jingbit ïa ki khynnah skul ban tem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong ka seng saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki rukom pynïaid ïa ki skul sorkar, kumta halor kane la bthah ïaphi ba phin ai ka jubab jingpynshai balei ban ym pynshitom ïa phi namar ka jingleh bym suidniew jongphi ïa ki kyndon ka sorkar".
Ka jingdon ki nongïalam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Shuh shuh u tei u samla pule u la iathuh ruh baroh ki samla pule NIOS kiba pule lang bad u kiba don haduh 213 ngut baroh kiba pule lyngba katei ka skim, ki la ju leit ban iakynduh ha ryngkat ki nonghikai la bunsien ia u Principal katei ka skul kaba dei ka center, hynrei la ong ba na ka liang jong u tei u Principal u la ai daw ba u khlem ioh ia ka password na Delhi bad Guwahati bad hadien ba u la ioh ia u password ruh u tei u principal u la ai daw bun jait ia ki haba ki leit mih ban iakren biang halor katei ka phang.
To par ñiangkhriat lypa bad to sngewsyier lypa lada ngan ong ba tang shu mar īaweng īa ka Jingkhangdam (Lockdown) ka Khlam Coronavirus ha India kan bthei kumba bthei u Suicide Bomb uba la pynam buhrieh lypa ha ki briew bad uba ap tang īa ka por ba yn khem noh īa u budam bapynīap briew jraiñ! Te yn ymlah shuh ban tehlakam īa kata ka jingmynsaw kaba mih na kata ka jingbthei da kano kano ruh ka bor ne da kano kano ruh ka jingstad, tad haduh ynda ba kala dep shuwa ban shim īa ka jingim bakordor jong ki briew da ki phewhajar ngut lane da ki phewlak ngut ruh.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang corona thymmai bad kitei ki kynthup ia 16 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki dei ki riew paidbah suda.
San phew snem mynshuwa ka Duwan jong ka Synshar Paidbah ha Meghalaya ka shlei da ki briew kiba proh, kiba shemphang bad kiba tip.
Na ka liang u Bah Batskhem haba kren ha ka jingïalang u la ong ba um don ei ei ban kynthoh ïa ka Congress kaba la pynjop ïa u ha ka elekshon MDC ha ka samoi ba la dep.
Don na ki paralok kiba ha ka por dang leit skul tang ia u Scale ym nang pyndonkam,tang class-X ne HSLC passed la ioh long overseer ha Dist.
Ka Russia, ka la pynmih da ka jing maham, ba U Joe Biden, President jong ka America, u pynshit, ba kan khie ka thma niwkliar hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, tang na ka daw jong ka Ukraine.
Refine: ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
Nga ruh nga la ïohi ha social media kumno ki ïakren ba kane ka jingkren jong ki ka pynpaw shai kdar ba ka nongrim jong ki kam don shuh," u la bynrap shuh shuh.
Donbok pat ba u Jisu ula wan ban pynlait na ka jingiap ka mynsiem kumba ula pynlait im ia kawei ka riew kynthei kaba klim hyndai, Ioanis 8:3.
U la pyntip ruh ba ka jylla ka ïoh jingïarap pisa na ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kynthup ruh ka Amrut bad ka NESID na ka bynta ki jaka sor.
Ka jingbthei jong kitei ki jhad ar tylli, ka dei ha ka por kaba ia bud, ha kaba kaba nyngkong ka dei ha ka por 8.50 baje mynstep, katba sa kawei pat ka dei ha ka por 9.50 baje mynstep.
U Sangma u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka NLU kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpule ïa ka aiñ bad ka jingwad bniah ha Meghalaya.
