Nongstoiñ, Risaw, 19: La kumba ar taïew kynthih naduh ba u Doctor ba peit ïa ka Markasa PHC u la mih noh ban leit pyntbit biang ïalade ha ka kam sumar nongpang, hynrei haduh mynta ka sngi ym shym pat la don satia uno uno u Doctor u ba la wan ban shimti ha ka jaka jong u.
Ka Nagaland kaba tied nyngkong ka la kamai 192 run ha ka 57 over.
Ka Blake kaba dang shu ioh ia i khun basaw ha u Rymphang ka sngew ba ka jingbunkam ka dei ruh kawei na ki daw halor ka jingbym ioh jong ka ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor FIR.Ha kawei na ki jing ujor ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka la kynthoh ba uwei u briew uba katei ka kynthei ka shu kynmaw ba u dei u Prof.Roy u la leh bor ia ka ha ing jong ka Momoni ha Demthring, kiwei pat kiba la mih kyrteng ha ka jing ujor, ki long u Hasan u nongthied tin jot uba la batbor ia ka hapoh dukan jong u, uwei u khasi na Borsora uba la batbor hapoh Hotel ha Police Bazar-Khyndailad, u Hosor, uba don dukan tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing jong ka Mamoni ban thiah bad katei ka khynnah.
Haba phai sha ka rep ka riang,don ki jaka ba ka la nang kiew; don pat ki jaka ba ka nang hiar.
Lah ban kdew hangne ba naduh ba la sdang ka khlam COVID-19 bad haduh mynta  mynne, haduh 236 ngut ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Kynshi Pyllun ki la shah ktah ha kane ka khlam bad kat haduh mynta ka sngi dang don kumba 51ngut  ki nongshongshnong na kane ka thain  kiba dang don ia u khniang jingpang COVID-19.
Hadien ba ki la iakren sngewthuh jingmut, baroh ar liang mamla, ki la iamih da ki kyntien khublei na u Majistor u Bah Wahlang uba la pynpaw ba u DC un sa khot ban iapynbeit ia kane ka kam.
Mawkyrwat,14Naitung:Ka South West Khasi Hills District ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi kha jong ka District ha kaba u MLA jong ka Mawkyrwat u ba long ruh u Deputy Chief Minister uba dei peit ia ka soil and Water Conservation u Bah RowellLyngdoh ryngkat bad u MLA  u M.M Danggo ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid District ha ka sngi thohdieng ban saindur ia ki prokram ba ia dei bad ka sngi rakhe sngi kha ka District.
Kane ka kynhun ka la shah weng noh na kane ka lympung ha ka samoi lehkai 2018-19 naba wan shatrai duh ka miej ïakheiñ point.
Ka kong Lyngdoh kala ong ba ka sorkar Meghalaya ka la phah sha Delhi ba kala siew tam ia ki da T.50 tyngka, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia katei ka T.50 tyngka ruh kim shym ioh satia.
Yein I ngooh I Dem, I lehniam I knia Iow imsuk imsain u Niaw-wasa.
Kane ka list kaba mynta ka long ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ba kumno ki SC bad ki OBC kin ioh rung ha ka bhah jong u khasi Jaintia, ha dien ba la pynshai ba ki ong katei na ka bah kyllum “General Category" bad ka “Open Category" ki pyn iapher kumno, kaei kaba ki tip ka long “Open Category".
Haba la dep pyndait ïa ki CCTV ha ka Nongmali Block 1,2,3 ba la plie da u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sutnga u la ong, “Ka jingai ïa ki CCTV ka long ba la ïohi ïa ka jingdonkam ka jingshngaiñ na ki riewsniew bad nga proud dak lypa ïa ki 3 tylli ki block ïa ki kam ba la sahteng da ki snem ban leh shwa ka ilekshon bad hadien ilekshon bad don ruh kiba I Bah Prestone i la dep sanction, kiwei ki jingeh kum ka umbam umdih, ki samla khlem kam bad kaba kongsan ka long ba hadien ki nongshong shnong ki ong bym don kmie don kpa lah bun snem kumta la rai ban plie ka ophis ban ïakynduh ïa ki paidbah bad nangne ka ding NPP kan pur sha ka constituency bad jylla baroh kawei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 02: Ka “The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit" kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju leh ïa ki kam isynei na ka bynta ki longïing kiba shem jingjynjar na kiba bun ki daw jong ka jingduh noh jong ki ïa u nongbsa nongpjah ne u khlieh jong ka ïing, mynta ka kynti ka don ïa ka jingthmu ban pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk ha ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka EC ka PDF kam pat hap, bad lashai ka dorbar kan iaid beit.
Shillong, Ïaiong 20: Haduh 4 ngut ki briew kila ïap bad palat 10,000 ngut ki Nongshongshnong ka Jylla kila shah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka eriong bad u phria ha Jylla ha kine ki artaiew bala leit noh.
Kumno ki shipai BSF kiba dei ban leit pahara ia ka khappud, ki wan shong pynban ha phyllaw ka skul bah bad kane ka long kaba sngew thamula , la ong u president ka KSU.Shillong, 3 Jylliew:U Goldy Warjri u samla uba dang shu sa ngeh na ka jingshah thngan kaba la ar taiew tam, ryngkat ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KHUHA) ki la dawa ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka dei ban phah tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u jym mang, 2015 hajan ka Civil Hospital ha kaba da ki phew ngut ki la mynsaw, namar ka jingshah bom lathi ha ki pulit.
Ka jingïai kuman jong ka sorkar jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki district ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ki kam tuh kam thiem, ki kam dih bad khaïi drok bad bun ki runar ba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui kumba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta.
Ha kawei pat ka bynta ia ka sentence kaba ong “ I bought this cloth for myself" yn ong pynban “ I bought this cloth for my own".
Ia kane ka khnap Thangbru ne ka jaka Thangbriew  la shim ia ka rukom shna,  na ka Seiñ Raij Jowai ia kaba u ma Kambel Shulai, u la aiti ha ka Seiñ Raij, ha shuwa  ba un khlad na ka ne ka pyrthei.
Shillong, 17 Jylliew:Mynta ka janmiet, ki snar ehrang jong ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la kawang da u bom uba khlain, ha ka kynhun jong ki pulit, ba la ialam da U  SR Marak, uba dei Officer-in-Charge ka  thanat pulit kaba ha Dalu.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba hadien ka jingbuddien jong ka seng, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat ban thaw ïa ka komiti bad khmih lynti ba kan leh ïa kaba dei na ka liang jong ka.
Hapdeng ka jingjop ka jingpynïaid bad pynlong elekshon ka Election Commission ha kine ki snem ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat bad ka jingkiew ka jingïashim bynta jong ki nongthep vote, ka don ruh ka jingsngewkhia ba kumba 30 klur ki nongthep vote (na ka 91 klur), kim shym la wan ban thep vote ha ki elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ha u snem 2019.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act.
I la kitbok ia kito kiba nongsynniang kiba la pynnoh ia ka mynsiem bad kyrmen ba kan heh na ka snem sha kawei ka snem.
“Nga buh ka jingkyrpad ba yn pyndep noh kloi ia ka jingtohkit ban lapdien ia ki briew ba dohkti ha ka jingpyntreikam ia kane ka kynroh, ia kiba ai plan bad kiba trei ia kane ka kynroh bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ bad ruh ban pyngngat lang iano iano kiba pyrshang ban pynsangeh ia kane ka jingtohkit," ong ka kong Agnes Kharshiing.
Shuwa ba ki nongniah kali jyrngam kin mih na Anjalee Petrol Pump da ka kjat ki la pynlang lut khrui hajuh ia u shabi kali jong ki bad la teh rynjup hajuh.
Kane ka leh Niam u Syiem ka Hima Khyrim ka neh haduh mynta kine ki sngi.
Nalor kitei ki jaka trei ki don ruh ki ophis ki bym dei ki ophis sorkar ki la shong thiah thai ha katei ka jingpynlip ding kaba kyndit jong ka tnad MeECL.Kiba bunbah ki paidbah ha nongbah Shillong kim tip ia katei ka jingpynlip kaba khlem ai jingtip kaba thikna da katei ka tnad,  watla ka la ai jingtip sha ki kotkhubor ba ka sngew ieit eh ruh hynrei la pyntip pat tang da ki kynta shuwa ba kan pynlip ding kaba ki  paidbah kim shym la ioh ban pynkhreh lypa ia ka jingdonkam jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongïalam ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la wan ïuhkjat sha ka jylla lajong mynshem snem ban sdang ka jingïakren kaba nyngkong bad ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka burom ia ka Meghalaya Jeet Kune do Association, ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ha kaba lai ngut ki samla na kane ka jylla kiba leit mih khmat ia ka ri ha ka International Jeet  Kune do Championship 2019 kaba la long ha 27 tarik bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha Alhaj Mokbul Hossain University college, Dhaka, Bangladesh ki la ioh ban khur takma.
U la ong ba katkum ka jingshisha ba la pynpaw ha ka ejahar, ka pyni ba ka don ka jingleh donbor bad ia kane ka hap hapoh ki kyndon ain CrPC bad IPC kaba peit da ki pulit ka Jylla, bad ki pulit kidei ban leh ia kaba donkam.
Ki pulit ka jylla ki la kham ïoh kem ïa ki nongkhaïi drok ha kine ki sngi khamtam ha nongbah Shillong ba kynthup ïa ki trai bad ki bar jylla shynrang bad kynthei.
Sboh mluh (Urea) – 9 kgs.3.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ha kiba bun ki dong ha Mawlai  kim shym la kren shai ia ka daw ba kim ai permishon ban buh ia ki paip.
Lah lap ruh ba ki don 11 jait ki thapbalieh kiba iarap haba iadei bad kane ka bynta.
Ka la jop da ka tie-breaker da 4-2.
Shillong:U Mukul Sangma, u nongialam CLP ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ryngkat kiwei ki MLA jong ka party ha ka sngi balang, ki la wan ha Assembly Secretariat ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingujor, na ka liang ka Congress party ha kaba ia dei bad ka jing dawa ban mait kyrteng ia ki kum ki MLA hapoh ka 10th Schedule.
“Hadien ba ladep mynjur ïa ka jingmang pisa jong ka Revise Estimate, ka Finance Department ka phah sha ka Planning Department bad kumjuh ruh ka phah ban leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka ai ïa ka kopi sha u Chief Engineer PWD (B) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U President Raisi u dang wanphai na ka jingïalang ban plie ïa ka Dam ha ki khappud ka Iran bad Azerbaijan bad hadien kane, ka ‘helicopter’ ka la hap katba ka dang hiar khyndew ha ka thaiñ Varzaqan ha ka Sngi U Blei, la ong ka IRNA.U Myntri kam bar-ri, u Hossein Amirabdollahian, u Lat ka East Azarbaijan Province, u Malek Rahmati, u nongïalam duwai Tabriz ha ka Sngi Thohdieng, u Hojjatoleslam Al Hashem lem bad kiwei pat ki la don ha katei ka ‘helicopter’.
Ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew dor da ₹50, na bynta uwei u buiam.
Ka la bynrap ruh  ba naduh ba la pynlong ia ka khyrnit kaba hynriew ha u snem 1947 kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la wanrah ia ka jingpynkylla kumta na ka liang jong ka party Congress ka shem ba ki don bun ki jingduna ia kaba ki ruh ki kwah ban kdew khnang ba ka jingpynkylla kan nym ktah ia ka jaidbynriew.
Ka ktien KHUBLEI imat ka la jah noh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla lait noh ha ki nongkyndong.
Mano ba lah ban pynshisha ba um dei u Khasi ? Ha ki snem 1950 – 60 por ba dang leit School manga, ngi shait ju ïa kynud Sur, Khynriam – Pnar – Bhoi – War, dei u Paid Khasi baïar.
Ha ka election M.L.A ba dang shu dep ban jied ia ki nongmih khmat ka iing dorbar thaw ain ka jylla, la iohi ba ka la don ka jing ia pynksan na kawei ka political party sha kawei ka party, ka jingsei ia ki nia ki jutang bad ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki nongialam jong ki political party bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongialeh election.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ia kito ki nongkhaïi masi ban pyrkhat lem na ka bynta u paidbah nongleit nongwan bapli, ban kiar na kaba bret pathar ia ki jingri ba la iap jongphi, ha jaka ban bret pathar phi dei ban tep shapoh khyndew ba kan ym ktah ia ka jingsngew u paidbah, ong ka kyrwoh na u Ma WD Gympad Environment Secretary KSU Narpuh Circle.
Sylvester Synrem SDB.Ha ka Nohphai sngi, ia ka Prokram Jubili la pyniaid da U President – Bah Phaitstar Dkhar bad ia ka jingkren pdiang burom la pashat da I Bah Wilfred Khyllep IAS (Retd) iba dei I Nongaibuit jong ka Seng.
Ki pulit pynïaid kali ha Mumbai ki la ïoh lum haduh T.579 klur kum ka khajna naduh ba la pyntreikam ïa ka E-challan System ha u snem 2019,  bad ka pisa kaba la ïohlum haduh ka 20 tarik, Naiwieng jong mynta snem ka la long da T.46 klur kaba bun ban ïa ka jong u snem 2022.
Tang ban ioh pyn sngewbha ha ka jingawria ka met kiba khlem mab ki bym don mynsiem jingsngewlem jingiamab parabriew hynrei ka khmat namar ka khmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban pynlong ka jingiakren bad ka ka seng ki nonghikai ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kaba la ieng pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Sa shisien pat Nga pdiang sngewbha ia baroh kiba don ka jingsngewkhia, u Myntri ka Tnat pule puthi u long uba la kloi ban iakynduh bad lada ka long kaba donkam Nga long ruh uba kloi lada phi kwah ia ka jingpynshai," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Ki nongtrei Bank, ki la bunkam ban leit wad ia u kylleng kylleng haduh 32snem kynthih bad kim shym la lap satia, namar ba ula mih noh na la shnong.
Kim sngewkop bad kim sngew suk ka mynsiem khlem da wan mih teng teng sha ka jaka sah jong u.
U Mominin u la resaiñ na ka jinglong MLA da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Hynrei haba ka long kumta kaei ka ban jia nangne shakhmat lada kam don shuh ka jingïatreilang, bad lah ban ong ba ka jingjakhlia ha ka ïew Mawkyrwat kan nangjur nangjut.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
La sngewdei ba ka long kaba donkam ban khanglad ïa kine ki kam be-aiñ na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," la ong ka Hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner.
U dei u phareng u ba ñiewkor ïa ka ktien ka thylliej jong ngi.
Mynta  ka sngi une u myntri ula pynbna sha ki paidbah lyngba ka Twitter ba ula ioh ia kane ka jingpang bad ula pynpaw ruh ba ula leit phah test namar ula suba ba ula don ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Ha ka por 4 baje janmeit kala don ka jingiakop theibhabriew kaba ki khot ka Tura Winter Queen bad kala don ruh ka jingpyni riam ha kaba ia kine ki riam la pynriam da ki nongpynriam batbit jong kane ka thain.
U la pyntikna ruh ba na ka liang jong ka HNYF kan sa shimkhia ia kane ka kam.
U la iathuh ruh ba u la bthah ia ki ophisar ka NEC ba kin pyntreikam ia ka OFC (optical fibre cables) namar ba ka jingpyniar ia ka Digital India khlem ka jingpynbun ia ki tower mobile bad jingpynkhlain ia ka internet, ym lah ban pyntreikam ia ka DBT (direct benefit transfer) kaba jop.
Ka la pynpaw ruh ba ka ladep khmih bniah ïa kawei pa kawei ka shnong kumno ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya lyngba ki surok.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ia beh ban ioh ia ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlutpor ha ki kam sngewbha ne khawai dawai bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life, ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ia phylliew jingmut ne iatei ia kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula iap ialade bad ki dkhot jong ka iing jongu baroh.
Ha katei ka sngi u bah Bobbies u phong da ka patlun jain rong Blue, Sweeter rong Grey bad ki juti rong iong.
Ka pynduh ïaki kam pynroi bad ki kran ki skim.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u spokeperson ka Sur Ehrngiew ki NongMalki u bah Junestar Kharbuli u la iathuh ba kane ka kynhun ka la mih sha khmat ban iasnohkti lang bad ka Sur ki NongMawlai ban pynkhlain ia ka jingdawa jong ki ban weng kam ia ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che.
Kham mynshwa, ka Congress, ka la mih noh na Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Haba ïadei bad ka jingïatehlok ka BJP bad ka NPP ha ka jylla bad ka jingrai ka NPP ban ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon ha u snem 2023 ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki don lang ha ka juh ka kynhun bad ka BJP kin ym jop satia ïa ka ilekshon.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ban pynsted ia ka jingpyntrei kam ha kaba ia dei bad ka Chief Minister Rural development Found ka ba dei T.8 klur bad ka Chief Minister Urban development Found kaba long T.4 klur ka kabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ia kine ki ar tylli ki skhim la pynkylla sha ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF).
Haduh mynta, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kata ka Roster System wat la ka long kaba kham kyllaiñ ban pei phang bad sngewthuh.
U Rupang u la ioh ban twad jingtip na ki thymmai khubor, la iathuh ba ka daw ka jingkyntait jong u Lat ka jylla ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka dei namar ba ki heh ka BJP ki la phah ia ka khubor sha u Lat ba un bishar bniah ia kane ka kam shwa ba un shim ia ka rai.
Ha ka por ba u Thomas Jones u poi ha Sohra ki ophisar jong ka British East India Company, kiba dei ki dohlieh, ki long kiba bamsap bad kiba thok ba shukor briew.
Haba ïakrren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u Mondal ula ong “Ka kompani kam kwah shuh ban nang pyntyllun shakhmat ïa ka project".
Nga te ngam da tip bha sha Garo Hills", la ong u myntri ka DCA.Haba kylli ha kano ka nongrim ba ka Congress kan jop bun ha kane ka elekshon MDC ha Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka party kaba la ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ka la leh shibun ki kam pynroi bad nalor ba ka don ha ka bor, ka kham long ka kabu ia ki paidbah.
“Ka sorkar jong ngi ka ngeit beit ïa kaba ong u Assam, ka jylla Meghalaya ka kheiñ ba ka Sabuda ka hap hapoh ka block 11 hynrei kam dei kumta, ngi peit ïa ka notifications jong u snem 1951 bad kumjuh ruh katkum ki kot ki sla jong ka Rait Nongtung, kine ki shnong kim hap shuh ha block 11," U la ong.
“Ngam nym ong eiei da kaba shu mutdur halor u kyrtong monlang ka MDA hynrei ngin ieng ha ka nongrim jong ngi ban iakhun ia ka elekshon bad kiwei ruh ki party kin wad ia ka nongrim ban iakhun ia ka elekshon", u la ong.
Haba kren bad katto katne ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ki don haduh 168 tylli ki Rapid Response Team kiba trei ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang, watla haduh mynta ym pat don ki dawai na ka bynta katei ka jingpang.
Ki nongtrei bylla sngi naduh ki Muster Roll, ki nongshet ja sngi, ki Asha, ki Aganwadi, ki nongtrei misteri ïing, ki nongkhar shyiap, tih maw, shoh mawria bad kiwei de kiba im ja kpoh na ka kam bylla sngi kila wan poi sha kane ka prokram ban ïoh jingtip khambniah.
Ngi i ba da ka jingkyrshan ba radbah jong phi langi kum ka Association, ka public hearing jong ka Star Cement ka la pulom noh ha kato ka sngi.
Kumta ngi don ka jing kyrmen bakhraw bad kata ka jingmihpat u Trai Jisu mgi long kiba jop ia ki bor u soitan.
Sd/-Thomas PassahVice President KHNAMCentral Executive Commitee.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki parakur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw u Khniang jingpang Covid 19.
Kumta, ia kaei kaba ka HNYF ka la dawa ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, kum ka seng ruh ngi ieng ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban dawa na katei ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ba ka dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi, pynkut u samla Jayson.
Ne na ka jingïashongkha klumar khlem kano kano ka jingïada khamtam ha ka por ba ki briew ki buaid.
Kham bunsien, ïa ka ‘CMP’ la pynwandur da kaba shim ïa ki mat bakongsan na ki jingkular ilekshon jong ki seng kiba don mynta ha ka sorkar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 37 ngut.
Nga sngew ha kata ka por ba ka pyrthei ka dei ka jong nga lut.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren lyngba ka video conferen ing, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka kit khia bha halor kane ka kam, kaba la iaid mynta la shisnem shiteng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Adviser jong ka MEMRIWU, u Bah Roypar Kharraswai u la ong, “naduh u bnai Jylliew ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK, ïa ka EMRI-108 la pynkhamti sha ka National Health Mission, Meghalaya ban pynïaid shipor naduh u Naitung haduh u Nailur, 2022 hynrei mynta la mih sa u bnai Naitung, 2023, kaba long shi snem kynthih, hynrei ka Sorkar kam pat lah satia ban shim rai eiei halor kane.
Na ka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
Ka daw, ka long ba um don jaka shong ialade, namar ba u ioh ia ka khlam covid bad kumta, u leit sah noh ha jrong jong uwei u dieng bah.
Kumba u Rahul Gandhi u ju thrang ba ki samla ka ri India ki dei ban iabeh sha kata ka jinglong ‘entrepreneur’, kumta ka sorkar congress kaba synshar ha ka Jylla jong ngi ka dei ban plie lad lyngba ki bank sorkar ban kyrshan pisa ia kum kine ki samla ba lah nang lah stad.
Kum ki trai jaka ki kwah ruh ban ïoh ïa ka jingshai kdar bad ïa ki daw kaba pynlong ban pynsuki ïa kane ka projek.
U la ïathuh ka jingleit jurip ka long ban bishar bniah ïa ki jaka bad khamtam ban pynthikna ruh ba ka jingshong shngaiñ kan wan phai hapdeng ki paid kiba sah ha kitei ki jaka.
Kane ka sorkar Jowai Bye Pass na Thadlaskein sha Soomer Mihmyntdu, kaba jrong 7.997 Kilometre, yn shna, ha kaba kin iaid ar kali shiliang shiliang, kaba long 7 metre ka pyngkiang jongka bad ka pisa, kaba la mang ban pynlut ia kane ka surok, ka long  T.40,00,47,597.98.
“Kam da donkam than ba phin pyntip ïanga ne ïa u Myntri Rangbah namar tang ha ki bor distrik ruh la lah ban leh katkum ka hukum ba la phah sha baroh ki bor pynïaid distrik la ka dei ïa ki DC ne SP," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha kane ka kor test ba thymmai ia kaba la tip kum ka 4th generation testing, ka don ïa ki jingtest kaba lah ban lap beit thik ïa ka jingpang, ka long kaba tikna ban lap ïa ka jingpang, kaba long kumba 5 haduh 20% jong baroh kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hapdeng ki briew kiba kwah ban leit test, ban ïa nujor bad ka jingtest kaba ha ki por ba mynshwa.
“Ngim ju kynnoh ia kano kano ka party haduh mynta ngi don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki don ki briew kiba kwah ban pynpaw ia lade kiba dei na ki party jong ki lane na ki party jong ngi, hynrei kum u state President ka dei ka kam ram jong u ban iada ne leh eiei na ka bynta ka party" u la ong.
Ha katei ka kot u la ong ba la batai bun kiei kiei ba ki nongpule kin ioh jingmut hynrei ban pdiang bad ban kyntait ka shong ha ki nongpule.
Katba ki Balang u Blei pat ki ong, u briew uba sngewthuh.
Ki buit poh ki buit bampong,,,ngin ym ailad ba kin jia long.
La ong ba ka jingshlei um ha ka thaiñ Northwest jong ka Turkey markhap bad ka Bulgaria ka la wanrah ia ka jingiap jong 5  ngut ki briew, ha kaba ki tnat iarap ki dang ioh tam sa 3 tylli ki metiap ha katei ka Sngi Balang bad bun tylli ruh ki iing dieng bad iing trep ki la shah rah bad julor lut.
Ki nongialehkai jong ka services kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ha kane ka sngi u long u Sunil B uba la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step bad u Ronaldo Singh uba la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha shuwa ban kut ka jingialehkai jong ka kylla step.
Ki nongialam shnong nongialam seng kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta u Bah PB Sylliang Secretary, Samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, kiwei ki riew rangbah lem bad shibun ki rangbah shnong ka thain Umsning.
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala khang pyrshah ia ki nongleit khwai, shang pynngad bad bam khana sha Sahbsein.
Ka seng kam don eiei ban kynthoh halor ka jingmang post ia kiwei ki college, hynrei  ka sorkar ka dei ban peit khmat lem ruh ia ka Sngap Syiem College namar ka dei tang maka ka college ha ka District bad ka dei tang maka ka ban pynbiang ban shim jingkitkhlieh ha kaban pynbiang iaka pule puthi jongki samla ka District khamtam ia kito kiba wan naki longing ba duk.
Shillong:Ha ka 30tarik Jylliew, la pynkut noh ia ka community quarantine centre, jong ka dorbar shnong Mawryngkneng bad ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka  jingialang lyngkot  bad la don lang ki rangbah Dong, ki Asha, Aganwadi,  u Sordar, Secretary,  bad ki Excutive Member jong ka Shnong Mawryngkeng lem  bad ki Dkhot jong ka VLC Covid19 Management Committee bad ia ka jingialang la pyniaid da u Convener jong ka   VLC Covid19 Management Committee, Bah Kesmanful Nongpluh.
Kynmaw phi bam pisa paidbah ka mut phi lah tuh ka hok jong u duk suk bad ka por jong kine ruh u blei un sa leh da kaba biang.
U la shakri kum u Pastor ha ka balang Presbyterian la 21 tam mynta.
Kaba hynriew, wat ju pynmlien ialade ban wad iakino kino ki website ki bym long official ne secure hapoh google.
La sdang ban pyn-trei ia katei ka surok ha u bnai iaiong jong u snem 2006, hynrei la jubab ba ym lah ban pyndep lut ia katei ka surok na ka daw jong ka jingthmu ban shna ia ka Double Lane da ka Ministry of Road &Transport jong ka sorkar India bad ka UCIL ka khlem bei tyngka shuh na ka bynta kaba sah.
Hynrei, lada ka don ka jingbym hun, lada katto katne ki kynhun jong ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya bad katto katne pat ki kwah ban leit sha Assam, kata hi kan pynkyllaiñ bha ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh," u la ong.
Da kaba iai ban halor ka jingtrei shitom jong ka sorkar ban weng ia ki jingeh bad ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi jong ka Jylla, u CM u la khot ia ka jingiatylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam bad ki paid nongkyrshan.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sien ba nyng kong eh yn pynlong ia ka jingpyni nam ia ki dawai kynbat kaba yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha Jowai bad ia katei ka jingiapyni nam yn pynlong da ka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM).
U la ong “Ban shim khia ia kane ka bynta na ka liang ka tnad haba ki shem ba ka don ka jinglait tuh ia ka exam ha Dadengre subdivision, kumta ha kiwei ki jaka la pyniaid shakhmat ia ka Exam bad kane ka subdivision la rai ban pynsangeh bad yn sa pynlong hadien bad hadien ba la rah noh ia ka exam na kane ka sub division, hynrei ka tnad ka khlem pat lah ban pynlong ia ka exam bad hadien la wan noh ka jingpynlong ia ka election MDC bad wan sa ka Election shiteng samoi bad hadien kane ka sorkar ka la lah ban pynmih ia ka jingpyntip halor ka post ha Dadengre bad hadien kane ka lawan sa ka jingbthah na ka High Court ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynbiang shwa ia ka roster system bad na kane ka daw ba ka sorkar ka khlem lah ban pynlong ia ka exam kumta ki nonghikai ki la bteng ia ka kam jong ki".
Na ka liang jong Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew ki byn don shuh katta ka mynsiem ia sngew para briew, kumta ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka Aiñ, ong ka khubor na u Rgh, S.Sari uba long u Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
La pynwandur ïa ka FOCUS + ban ai ki jingmyntoi sha baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
Na ka bynta ki ophisar kiba la shongthait ka ing bishar ka la rai ban set phatok ia ki 3 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba mar T.50 rhajar tyngka.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Shillong, 01 Nailar:Ki MLA bad ki MDC ka Congress ha ka sien ba nyngkong ki la ioh ia ka lad ban ioh iakren ban pynsngew para marwei bad u nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik pyrshah ia ka jingbym sngew tynnad ia u nongialam jongki, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka nongbah.
“Ngi la thmu ban pynkhlain ia ka ILP", la ong u samla Khyriem.
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka kali Alto la ñiah da u Dirling Kharlyngdoh uba dei na kajuh ka shnong na Nonglang.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki, Pynursla bad kiwei kiwei de ki thain.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ïa u Bah D Hynniewta, Project Director DRDA, Bah L Kynjing, ADC I/c Sohra Civil Sub Division, Bah P S Tynsong, BDO Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, Bah R Kynta, COO, MSRLS nalor kiwei kiwei pat.
Ha kawei ka liang, ban khring ia  ki nongthep vote, ka tnad elekshon ka la pynlong ia ki kam bapher bapher; la ong u Niak.
“Ka tnad shangkai ka dei ka lad kamai jong ki briew kane ka jylla", la ong u Bah Robert bad bynrap ba, Ka ILP kam donkam satia ha kane ka jylla.
Ka jingkren jong U Rahul, ka dei hadien ba U Goyal, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad ia ka jingdon jong ka pisa tuh ha Swiss Bank, yn sa tip shai ha u snem u ban wan.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don shibun ban iaid shakhmat, hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Kumba ka paw hi ka long ba ka jingialehkai Iakura (Boxing) ka long ka shibynta jong ka jait jingialehkai  kaba lah shah pynrung mynta ha ka prokram jong ka Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris, hynrei ka jingjied nongialehkai bad ki jingiakhun lah pyntyllun ia ki da ka IOC bad ym shuh da ka IBA  kumba lah jia ha ka Tokyo  Olympic 2021.
JOWAI: Ka samla Palmmela Zosina Sungoh kala rah ïaka nam ba bha briew tam ha baroh kawei ka Narpuh Elaka haka rynsan ïakop ‘thei bhabriew ba nyngkong eh ka thain Narpuh –Ka 1st Miss Narpuh kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS).
Ka seng ka bthah ia u wholesaler ba um dei ban wan iathuh ia kum kita ki jingeh namar ba u la mon hi ban trei ia kane ka kam khlem da pynbor mano mano ruh.
Ym dei tang ki nongrep kiba ju khleh shun hynrei bun ruh ki nongdie dawai sboh kiba don ha kylleng ki ïew bad ki shnong bapher bapher ki ju die syndon da ki dawai ba ki la pynkhleh shun lypa.
“U VC u la kular ïa ka JAC ba ka jingïalang jong ka Academic Council kan sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Nohprah ha kaba ïa kine ki mat yn sa ïathir ïatai bad yn sa shim rai ruh ha kane ka jingïalang," u la bynrap.
Ia kane ka skhim ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u bnai Lber mynta u snem hynrei kane ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka la buh jingeh namar ba ka sorkar pdeng ka la rai ban shim noh T.17 klur.
“Hooid ka Iing Bishar badon Burom kaba ha khliehduh, Ka Supreme Court ka la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta ka jingtih dewiong kam pat lah ban long namar ba ki paidbah lane ka trai par, baroh kim pat sngewthuh ia ka ain MMDR Act.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jing?arap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ?a ka skhim MNREGS ki ?oh kumba ?oh kiwei.
Ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen da kaba ong, “nga sngewkmen bad sngewhun ban ïoh ïa kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah na ka shispah naduh ba sdang haduh ba kut u snem.
U Uddhav u la long u heh nongïalam jong ka seng Sena ha u Kyllalyngkot jong u snem 2013 hadien ka jingkhlad noh jong u Bal Thackeray bad kaba la tyllun da ka jingpynïaid jong u Eknath Shinde bad thaw sorkar bad ka seng BJP.Ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ïa kaba la thmu ban pynlong ha ka 13 tarik haduh ka 14 tarik, Naitung ha Bengaluru ka la shah pynkynriah noh bad la rai ban pynlong ïa ka hadien ba la dep ban pynlong ïa ka dorbar lyiur ha ïingdorbar, la ong u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u KC Tyagi.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kam don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills wat hadien ba la sdang ka pakhang shnong naduh ka por 6 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
“U Tarun Vijay (MP ka BJP) u shu iarap ban buddien ia kane ka kam jong ka Seng Khasi namar ba  don ha Delhi  ba ngi shem shitom ban leit mih man ka por namar ka jingjngai", u la ong Bah Blah.
“Ka sorkar ha jaka ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat bad ban hikai ruh hynrei kam don kano kano ka jingpyrshang kaba kum kata bad kiba bun hi ki peit sha ka kam sorkar kum ka lad ba khatduh eh kaba ki don jingkyrmen, hynrei kumba nga la ong ba ka jingnang bun kiba aplai ka pynlong ba kan long kumne," u la ong.
Na ka liang u Rangbah dong u la iathuh ba ka Dorbar kila shim ruh ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia katei ka jaka theh niut bad yn nym shah shuh ban dang leit bret ia ki niut ki nier ha katei ka jaka, kat haduh ba na ka liang jong ka shnong kan ioh ban pynkhuid bad weng shwa ia kitei ki jaboh kiba la dap bad don lypa ha katei ka jaka theh niut.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban ïamynjur da kaba ïa ai bad ïashim ki long ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad ka Ratacherra.
Haba pdiang ia ka rai ka ïing kashari kaba la pynmih hynnin ka sngi ha ka kam jied rangbah shnong ka shnong Nohwet, u bah Bindo u la ong, “ngi pdiang ia ka rai ka High Court ba ki kynthei ruh kin iashim bynta ha ka jingjied ia ki rangbah shnong ha ki shnong".
Ka kynhun pulit na Phulbari Police Station ki la poi ha kane ka jaka bad ki la lah ban tem ïa ka jingkulmar.
Halor ka jingioh duna pisa ka jylla na ka 14th Finance Commission bad ka jingbym bhah pisa ia ki autonomous District councils ha Meghalaya, u myntri u la kular ba ka pisa kan sa poi sha baroh ki jylla haba bad lada donkam.
Tangba, kumno lada ïa kata ka jingpynshisha ym thaw ïa ka ?Man uwei pa kawei ki ai jingkren halor ban pyntylli ïa kata ka jingshongshit mynsiem, tangba tang kata ka jingsngew dei ban pynphriang ka ban thaw ïa ka jingorpait bad kumjuh kan thaw ïa ki hok ban jied.
Haba kren pynshlur ia ki khynnah skul, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba kum ki khynnah skul, nalor ba ki pynleit jingmut ha ka pule puthi, hynrei ki dei ruh ba pynleit jingmut ha ki jingialehkai la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialehkai.
Haran Dhar, Chairman.
Mathaios 24:32-33.
Lada kine ki jingbuh rukom kin leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai; kumta u symbai Israel ruh un duh noh na kaba long ka jaid bynriew hakhmat jong Nga, ha la karta" Jeremaiah 51:35-36.
Da ka jingsniew palat jong kane ka surok, ka la buh ia u paidbah nongleit nongwan kham tam kiba pang ba shitom ha ka jingeh ka ba khraw ha kine ki sngi ba mynta.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC), u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki la don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la dep ban jied ha ka kylla kaba nyngkong ïa kiba la phiah pat ha ki lai bynta.
Wat tieng, wat smiej.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u direktor Sam Mendes, u da kwah shisha ia ka Skyfall ban wan ring sha India hynrei hadien jong ka kyndon kaba la buh da u Union Minister kane ka ri la pynsangeh noh syndon ban wan ring ia ka.
Moscow: Ka Kremlin, ka byrthen tyngeh ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bilat, da kaba tyngeh bad katei ka dei hadien ba ki ri sepngi, ki la khang lut ia ka khaii pateng bad ka jing iatreikam bad ka Russia bad ha ki kyntien jong U Vladimir Putin, President ka Russia, u ong ba katei ka jing sangeh treikam bad ka Russia, ka dei hi, ka jing pyni bor, kum ka jing ialeh thma bad ula ong ruh ba kano kano ka Ri, kaba pyntreikam ia ka jingkhang ban pynher liengsuin ha Ukraine, kan pyni shai, ba kan don bynta lang ha jing ialeh thma jong ka Ukraine, pyrshah ia ka Russia.
Ki pulit ki la wan bad ki la leh iala ka kam.
Nalor ka jingiakren ia ka elekshon MDC kaba dang shu dep ha ri lum Garo bad ka elekshiteng samoi ha Nongstoiñ ka Sonia ka la hukum ia u ban pynkhlain ia ka Party Congress ha ka jylla Meghalaya na baroh ki liang la ka long na ka Mahila ne ki samla bad kumjuh ruh ki elekshon komiti bad ka la ong ba lada long kumno kumno ruh ka Party ka dei ban ia tylli ha Meghalaya.
Ki Schedule Caste, ki shynrang kiba pass ki long 13ngut lane 86.67 percent, ki kynthei ki don 15 ngut lane 100 percent.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka prokram ai jinghikai nalor ki saiantis jong ka ICAR ki long u bah Joannes JTL Lamare, Chairman, Meghalaya Youth Foundation uba la wanrah ia kane ka project ha katei ka shnong,ka Kong Patricia Kharkongor, Social Secretary jong ka MYF; u Rangbah shnong, ki riewkhmat ka shnong bad kiwei kiwei.
La kynnoh ba une u trai ka kali, u la pyrshang ban burieh iaka jingjia bad hadien ba ula dep ban tan ïaka kali ula burieh iaka kali.
“Ha ka jingleit sha Switzerland la ïohi ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba donkam bha kumta ha kaba ïadei bad kane ha Shillong ruh ngi dei ban pyndonkam da ki technology kiba bha ha kaba ïadei bad ki rope way kiba la bei tyngka da ka Asian Development Bank bad kane ka cable car kan long kaba heh bha ha ka thaiñ NE namar ki briew ki lah ban shong haduh 600 ngut ha ka shi kynta bad lada 10 kynta kin don 6000 ngut ki ban shong ha ka sngi kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kane kan ïarap ïa ka tulop ki nongtrei," ong u Bah Paul.
Hynrei u la ong ba lada ym ioh jingiarap ka hima kan banse ban pyniaid ia ki kam jong ka shakhmat.
I Rev.PBM iba la don ha ka jingshah pynsangeh ia ka jinglong Pastor (suspension) ila leh kumba la ong katei ka ktien phareng, haba ila leit kyrshan ia u Ma Pala.
Mynta ka step ha ka por kumba 10 baje eiei ki samla pule kiba ym duna ia ka 200 ngut ki la lum khrui ha phyllaw ka College bad hadien ba la ai jingkren da ki nongialam, kyndit ki la rai ban iaid paidbah na katei ka jaka pule shaduh DC Office.
U Bah Batskhem u la ong ba ka jingpynkhih jong ka seng VPP ban khmih biang ïa ka policy kam shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat, hynrei ka long tang ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshong hok haba ïadei bad kane.
Namar ka sorkar ha kato ka por ka leh bym suidñiew, katei ka seng hapoh ka jingïalam jong u (L) Prof.HW Sten ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Bah Thrang Hok Rangad Home Minister ha ka 20 th August 2001 ban dawa ym tang ïa ka Outpost hynrei ban thung da ka Magisterial Inquiry hadien ka jingsiat dusmon ïa u Aikyrdan Shadap, u khynnah uba dang 15 snem ka rta ha ki riewthrangsnam kiba la shah khylliap thapniang jong ka Karbi National Volunteers (KNV) ha pynthorkba jong ki ha Umliar Wanpung ha ka 7.8.2001, ha ka por ba u dang leit synran ïa u kpa jong u sha katei ka pynthorkba.
“Ha Irshalwadi ki la don bun ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki la kmie ki kpa.
Namar haduh mynta ka la dkut ka jingïakren.
Ïa ka Niam thang Niam riñ ïong o u pyndep mynstep 13/08/2021 ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Dulong Pohhali heipor 10.30 i step.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa kiba la bei ia ki jinglut jingsep na ka bynta ki khun jong ki, lymda dei na ka jinglong la kloi jong ki, kine ki takma kin ym urlong.
U Stephan u la iathuh ba u Blei u la ong ha u Abraham – Ba u symbai jong u un leit shong ha ka ri nongwei (foreign lands).
Ka la jia ruh hamar kata ka por, ba u la leit sha iing ban kam ia la ka jingkam iing; bad ym shym la don mano mano ruh em ha iing na ki briew jong kata ka iing.
Hynnin ka sngi, kiba pang, ki long 3.32lak ngut.
ïa kane la sakhi ha kaba u Bah PT Sawkmie u la aiti ïa ki tiar pynsawa sha ka dong Rumnong jong ka shnong Mawiong Umjapung ha ka sngi Saitjain ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ïing u rangbah dong bah B.Wanniang ha ka jingdon ryngkat ka secretary seng longkmie ka dong, ka kong L.A.Kharshiing, ka executive committee bad kiwei kiwei.
Ia ka met la rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba donkam bad ka jingothkit halor kane ka dang iaid.
Halor katei ka jingbym ioh jingshai, ka HANM, ha ka 22 tarik mynta u bnai kan leit ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba peit ia katei ka tnad lane ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad ban ia kren ia katei ka phang.
"Nga kyrpad iaphi, ba phin sngewbha ban ai  jingiarap ia ka, katba don ka lad, ba kan nang ioh bor kloi noh nangne shakhmat" pynkut ka shithi jong U Rahul Gandhi.
Watla katta, ka Lajong ka lah ban duhnoh ïa ka kyrdan kaba saw lada jia ba ka Nangkiew Irat SC kaba don mynta 16 point ka jop ïa ka Mawkhar ha ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka kylla kaba ar.
Kham mynshwa, hadien ka jingleit her haw haw U Gagarin, ki saiantis ka NASA, ki la ialam ia U Ham, ba un leit sha suin bad ha ka jingleit kaba shimpor 15 minit, la iathuh ba U Ham, u sngewbang bha ban peit ia ka pyrthei na sha haw haw bad u phuh samrkhie ruh.
To ngin kyrmen ba ka jingstad kan synshar halor ka jingjied ia u kyrtong Speaker.
Ka SWKH ka la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong ha ka Ri-Bhoi.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat MLA/MDC jong ka thain Mawsynram Constituency bad ka Nongstoin Constituency ban shim lang ka jingkitkhlieh ia kine ki khun samla donsap ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kumba iarap u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne ia u samla Bobby Nongrum haduh ba un da poi sha ka kyrdan Final.
Hynrei watla ka jingstad ka la kiew rasong bha ha ka longbriew man briew ha ka pyrthei ba mynta kaba sngewsih pat ka long ba ka Jingieit, Jingiatiplem para bynriew ka la nangduh noh,i kumba ka jingstad ka kjap arsut ia ka jingieit bad jingtip lem para bynriew, Balei ka long kumne? Ka jingnang duh noh ka jingieit ka jingiatiplem parabynriew katba nangkiew ka jingstad ka dei namar ka jingstad ba ngi ioh kam iaid ryngkat bad ka jingsheptieng ia U Blei.
“Phim ju tip? ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptis ia u Khrist Jisu; la pynbaptis ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein la btep lem ia ngi bad u DA KA JINGBAPTIS ia kata ka jingiap jong u: ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na kiba iap da ka burom jong u Kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid HA KA JINGTHYMMAI KA JINGIM" Rome 6:3-4 (Kane kein ka de kata ka jingpynbaptis).
Ka kompeni Nestle dang shen ka la kyntait ba u Maggi u don jingma ia ki paidbah wat hadien ba la pynpaw da ki kaiphod na ki jylla bapher bapher ba la khleh bun ia u Lead bad Monosodium glutamate da kaba pynapw ba ka kaiphod ba la pynpaw ka long ka bym shisha.
Hynrei ka jingbym don bording ba thikna ka buh jingeh ïa ki nongdie umbam namar ki hap ban ap slem ban ïoh tong ïa ka um ban leit ai sha ki ïing ki sem.
Kane ka series ka dei kaba pyllait ha ki ktien bapher bapher ba kynthup ruh ar tylli ki ktien nabarri bad kan ym iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka ktienbad kan poi sha ki briew ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Ka jingkylli ïa ka Police Department kumjuh ïa u Home minister khamtam ïa u CM shaei jah ki Pulit kynthei ban teh lakam ïa ki longkmie.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik July 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Na ka liang jong ak Synroplang ki la ong ba ka jingpynkiew dor ka sorkar ia ka bai kali ka lah ban ktah ia ki briew khatam ia uba duka ba suk bad ia ki khynnah skul.
“Ki la ong ruh ba ki dang rah tang 8 kilo u dohsnam ban die, hynrei ki iohi pat ba ka iew ka la iaid bha bad haduh ban da dum ki la lah ban die lut baroh".
Shuh shuh, ka Goa ka la ioh jingkheiñ kaba bun tam na ka bynta ka um bad ka jingkhuid, ba la bud da ka Kerala kaba la ïoh bun tam ha ka jingïoh bam ba tei bad ka jingsumar.
Kumjuh ruh kumba la paw lyngba kawei ka Video, ki nongtrei jong ka Dalmia Cement Ltd ki la leh kmen puja da kaba thmu ban thang ïa u tyngshop jong u ‘lei Rabon bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba imat kine ki nongtrei jong ka kompeni ki la pyndonkam da ka umphniang petrol bad ha ka por ba ki theh umphniang ïa u tyngshop u klong umphniang u la kem ding bad pei bad kumta ka ding ka la sied pathar sha ki ar ngut kat haduh ba ki la mynsaw jur na ka jingkem ding kynsan ha ka met jong ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka la lum ïa baroh ki Unit bad ki Circle na ki dong bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kum ka jingïakynduhlang kyrpang ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka seng.
Shillong, Naitung 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ne u (Dy CM) u bah Prestone Tyngsong u la ther da kaba tygneh ïa u Bernard Marak MDC na Tura bad Vice President ka BJP ba u la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hana ba u phah siat iap ïa u, da kaba u la ong ba u Bernard u dei ban tip shai ba kam mut tang namar ba u long u Myntri Rangbah ne CM un lah ban phah ïa ki bor pulit ban shu siat iap ïa ki briew ne ban leh ïakino kino ki kam beaiñ, namar um long halor jongka aiñ bad ka aiñ ka ïa ryngkat ïa baroh.
La tep ïa u Bah HDR shadien jong ka ïingsah jong u kaba don ha Sohïing.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen namar haki 5 snem kiba la dep naduh 2018 haduh 2023, ka 7- Amlarem kala ioh haduh 35 tylli ki iing skul kynthup kiba shna thymmai bad shna pynheh (Extension).
U Bah Louis u la ong ruh ba kane ka jingsam ka seng ka dei kum ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ki paradoh parasnam namar ka sorkar kam leh eiei bad kam buh pulit ban ai jingïada ïa ki.
Ka rukom pyndonkam ïa ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ïa ki thaiñ kiba don jingïasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ïa kiba wan na thaiñ war la shu khot War ïa kiba wan na thaiñ Pnar, la khot Pnar ïa kiba wan na thaiñ Bhoi, la shu khot Bhoi kam mut ba War ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Bad ia kata ruh la leh ha ka jait bynriew jongngi.
U la leit noh bad la leit on da ka Ban.
Ngi dap ruh da ka jingsngewnguh shikatdei eh ba ki la wan shakhmat ban ai jingïarap marmar ïa ki khynnah pule jong ngi kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem," la ong ka Dr.Ampareen.
“Ka shu don tang ka rukom pyrkhat hynrei mynta baroh la pynsuk lut, phi lah ban aplai online bad ïoh ïa ka ILP khyndiat kynta ha shwa phin leit.
Ia ka jinglangplie kaba la long mynta ka sngi la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u nongialam jong kane ka seng bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Barley Suting Secretary ka Dorbar Shnong Moosakhia, u Biraj Chakrabarty Nehry Yuva Kendra Sangathan, ka Aitilu Kyndait bad ka Pasqualina Lamare.
Ka rukom thungkam da ka MPSC ruh ka la pynrah ñiuhmat ïa kiba bun ha kiba bun ki khen.
Ka pynduh noh ka jingia jan bad ka pyrthei ba shisha.
Na ka liang u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal u pynshai shuh shuh ïa ki bynta ba kongsan jong kane ka policy, ha kaba u la ong ba hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan, ka thong ka long ban tei ïa ki projek bording kiba lah ruh ban tei lyngba ki nongbei pisa lane da kaba shu ïasnohkti lang bad ka Sorkar.
Ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka jaka saitjaiñ la ïalam ruh da u Bah Rangkynsai Lapang Chairman jong ka Society haka jingdonlang jong ki dkhot kiba la ïa shimbynta ban trei hi bad ban shna ïa katei ka jaka saitjaiñ haka jingdonlang ruh u Rangbah Shnong ka Nongjri Umsohlang u Bah Tynrai Khraw Malieh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ki nongrwai ka thaiñ Ri-War ia u –u la ong “Ngam lah shisha ban siew kylliang ia ki,ki la duh thiah duh dem lang bad nga,ki la kyrshan naduh ka kam synran lang ban rwai, ki la kyrshan ban ai ei khlem dor ba ngan pyndonkam ia ki jingtem jingput naduh ka Sound System" u la ong.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad ki dak ki shin ki kdew,  kumba ka Liverpool, ka la nang kiew shajrong, da kaba ka ioh 46 point haduh mynta.
:Ha ka miet jong ka 12 tarik Nailur 2023, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongïalam shnong ka shnong Umpling, ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi drug ki ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Baroh ki nongiatied badminton kiba la iakhun ha kane ka lympung ki long 120 ngut ha ki kyrdan khynnah kynthei, shynrang bad ki samla shynrang bad kynthei ter ter.
Nalorkata, la kdew ruh ba naduh u Ïaiong haduh mynta ki don haduh 924 tylli ki shnong kiba shah ktah, bad kumba 6,33,929 ngut ki nongshong shnong kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia.
“Ka bamsap ha kane ka jylla kaba la shyrkhei haduh katta katta, ka la pynjot pynpra ia ka ing ka sem, ka imlang sahlang", la ong u myntri barim ka sorkar.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem bad u wei na ki Executive Member ka Raid u bah komer Khongrymmai , ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad, la pyndep shuwa ia ka suit ka shor, hynrei shuwa ka suit ka shor ka la don ruh ka khan ka khein ha kaba la lum dorbar ia baroh ki paid nongshong shnong na ka bynta ban ia buh sngi buh ia ban pynlong ia ka suit ka shor ka shad ka kmen.
Shillong, 05 Jylliew:Ka Civil Society for Women Organisation (CSWO), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingdon jong ki briew ba thep pisa shabar ri kumba la pynpaw da ka Panama Papers.
U secretary ka CoMSO u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingkular ka jong u bad na ka liang jong u u lah kren shai ba ki kam ki lah iaid bha shakhmat bad ha kine ki sngi ban wan ka Sorkar kan sha shong noh ia ka Cabinet Meeting bad yn wanrah noh ia ka Amendment Act jong ka MRSSA ha kaba yn thep ia ki kyndon jong ka ILP ha ka.
U bah Patstar Nongshlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Meghalaya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point kaba don phra tylli ki club da kaba khur 11 point.
Haka jingiakren bad ki heh pulit jong ka East Jaintia Hills District , la iathuh ba u Monkiru Shyrmang ula phla ba ula leh ia ka kam bymman shwa ban dkhat jubor iaka mynsiem jong ka da kaba shoh bad ksih ia ka na ryndang.
Kane ka jingpang namarkata ka lah ban don hapoh u phan symbai lane ha ka khyndew.
Ha kane ka jingpyrta shnong ha khmat ka Mooknor-Blai Ïaw la ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Jowai, uba long u khlieh jong ka niam, u Langdoh, u Sangot, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u la ong ba donkam ban pynkhlain ka jingtreikam ki pulit ban lah khanglad ia ka jingwanrah ia u drok sha ka Jylla, da kaba pynkhlain shuh shuh ia ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ba kin lah ban treikam kham bha ha ki khyrdop ba rung sha ka Jylla.
Ym don wat tang i kot lyngkdop ruh I ba ki tourist kin ïoh rah nongmuna (symbol) sha la ïing.
Arunachal-East: Shri Daniel Gao.
Ñiuma ki ktien ba sting thew ha ba pyndonkam lehse lah ban pynneh da ka ktien iapan lada ki dei ki ba la sngewthuh paidbah bad lada ym lah ban ioh da la ka ktien Khasi tynrai.
U MLA bad MDC barim jong ka Mawsynram konstitwensi uba dei u MDC ba mynta jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Bah HM Shangpliang, MLA ba dang shu rem ha ka ilekshon na Mawsynram sha ka seng NPP kan long ka jingkyrkhu ïa u Bah Alvin Sawkmie.
Ha kane ka lympung kin don haduh 109 tylli ki kynhun na ki 27 tylli ki jylla bad Union Territory ki ban ïashim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
“Nalor ba la ailad ba kin rah haduh lai snem ïa ki post ba kim lah ban pyndap la ailad kyrpang ruh tang ïa ki Garo ba lada ym don Garo na ka jylla ki Garo kiba dei na kawei pat ka jylla ki lah ban ïoh kam na katei ka bhah jong ki bad kane ruh kam don na ka bynta ki Khasi," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong, “Ka tnad ka la dep ban phah ïa ka jingtyrwa kaba kot sha ka 4 klur tyngka sha ka tnad Pla Tyngka jong ka sorkar jylla khnang ban ïoh sdang pyntrei noh ïa ka Health Centre.
Ka NHAI kala pyntip ruh ha ka kaiphod ba kala dep buh da uwei u contractor naduh ka 29 tarik Nailur 2023 ban maramor ïa ka surok na Sonapur (km 141+500) sha Ratacherra (k m 171.455).
Nga kynmaw bad u Dr Donkupar u la kylli ia Nga la u kwah ha ka liang synshar ne liang pyrshah, kumta nga la ong ha u namar ba ngi la jop tang 8 seat, to ngin shong ha ka liang pyrshah bad ngi la don haduh san snem.
La iathuh ba ha iing ki khun ki kylli ia kine ki jingkylli, da kaei mei ngin bam lashai ka sngi? Bad nangno ngin ioh pisa ban thied jingbam la shem taiew? Khlem da iakren ia ka ram, ka bai wai iing, bai dawai, bai bor ding, bai rnga, umphniang sharak bad ka bai skul lada jia ba ki skul ki plie ha kano ma ka por.
Ka la don ka jingkhap ngiah namar kane ka jingbym pynlait lynti ki pulit ha kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, ha kaba la khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah, naduh ka por 11baje mynstep.
Tang ka General Secretary ka ACHIK bad nongïasaid Aiñ ka Bernita R Marak ka dang phetrieh napdeng ki 3 ngut ki nongïalam ba shah thwet.
“Hynrei na ka liang kine ki khynnah ki la len ba ki donkti ban leh ia kane ka kam bad ki la ong ba ym don kynja ha pla jongki" , la ong ki pulit.
Shillong, Ïaïong 16 : U Working President jong ka UDP ba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw, Bah Paul Lyngdoh u la ong ki isyier mynta ba ki paidbah ha ka jaka ba kin peit ïa ka manifesto lane ki mat treikam jong ki party pynban ki shah pynngop ha ka ‘moneyfesto’ lane ban shah thong ha ka pisa por elekshon.
Ha kawei pat ka liang kaba kham i kordit shuh shuh kadei ka synshar-khadar.
“Ngi la iateh bad ka GIZ kum ka technical ban shna kane ka policy ba donkam kaba iadei ban pynneh ia ki kynja baim ha ki wah bad ki um" la ong uwei heh sorkar.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai ha ka jylla ki ba la sangeh kamai naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 halor ka jingkiewdor eh ka bai petrol bad diesel ha ka jylla, ki kynhun jong ki nongniah bos saw ruh kumjuh ki la shim ia ka rai dang shen ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhih ban sangeh kamai kaba dei ban sdang naduh hynnin ka sngi saitjain ka 6 tarik u Rymphang 2021; hynrei ka jingthmu ka jong ki ka la pulom noh hadien ka jingpynmih hukum jong u Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority ba ki dei ban mih bad kamai beit ia ki bos saw bad bad na ka liang jong kine ki nong kamai kim banse ban mih la ka mih ban kamai sha surok bad la iohi ruh ia ki nongkamai arshaka lane ki rapido ba ki dang ap ban kit ia ki nongleit nongwan hapoh Khyndailad.
Ka CSWO ka la ujor ia kane ka MRDO namar ba ka la leh thok ia ki samla ba kan ai kam hapoh ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ioh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la iakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ia kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ia kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
Ka la lah ruh ban don ka jingiashongkha khleh hapdeng jong ki, namar ka long kaba eh ban lap ia ka jaitbynriew kaba dang lait na ka shongkha khleh.
U Amarnath Sharma bad u Taufique Ali kiba la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar jong ka lympung Meghalaya Billiards & Snooker State championship kaba 16 ïa kaba la pynlong ha ka jylla bad ba kin ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla sha ka Games Games bad National Billiards – Snooker Championship ïa ka yn sa pynlong ha ubnai Naiwieng bad Nohprah ha Madya Pradesh.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  19,64,537 bad kiba iap, ki la poi sha ka  40,699 ngut baroh, ong ka khubor sorkar ha ka por 8baje mynta ka step.
Mynta pat ki la don ha la ka ri kumba 70 snem ei ei naduh ba ki la ioh ia ka ri kynti lajong bad la pynbna da ka UNO ha u 1948 AD.Hapoh kine ki 70 snem.
Mawkyrwat, Jymmang, 02: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha shnat treikam bad ïoh thymmai ïa ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone.
Kiba don daw wanrah bad ki documents proof ,ki clubs kiba kwah ban affiliate /Renew.
Kumjuh na ka liang ka seng ka buh lem ha ka jingduwai ba u Blei un pyntgnen bad don ryngkat lem bad kitei ki longing kiba la duh noh ia la ki jong kiba ha iing ha kane ka jingjia pynkut ka kyrwoh na u Wanteibok Lyngdoh President Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills.
Kumta la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ïa ka jingïaid laitlan jong ki kali ki riew shimet bad ki kali kamai ban rung na kawei ka jylla sha kawei pat, na kawei ka District sha kawei pat kumjuh ruh ha ki thaiñ khappud.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House, South West Khasi Hills District.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik mynta u bnai hadien ka jingialang bishar kam ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong: Tang hapoh 2 bnai ki pulit ki la ioh bai daiñ kuna haduh T.11 lak tam na ki kali kiba iaid ha surok kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ jong ka motor Vehicles Act.
Kane ka jubab jong u PIO kane ka tnad pule ka long halor ka jingkylli ba u Rupang u la pan jingtip na ka tnad Pule Puthi, katno ka pisa ba ka ju ioh na ka tnad Border Area ha kaba iadei bad baibam jong ki samla pule khappud jong u snem 2013-15.
Ka Kom, kaba 35 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingjop da ka rai jong ki rephri, ha ka jingkhein kaba 5-0.
La ujor da ka mukotduma pyrshah utei u runar bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Ka ophis treikam jong ka Commission ka don ha Nongshilliang, Nongthymmai mar pyrshah ka skul H.Elieas Memorial High School bad ong ba lada don kano kano ka kam ne ki jingmudui halor ki kam thombor ia ki Khynnah, ki lah ban wan ai ka jingmudui beit beit sha ka Commission.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka la ïaid lynti la 100 snem ha ka jingshakri ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla ha ki kam bapher bapher naduh ban long ki nongshna kali, ki misteri dieng, ki kam kiba ïadei bad ka bording ilektrik nalor kiwei kiwei ki kam kiba lah ban ai khaw ai ja lyngba ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh na Don Bosco Technical School.
Namar ïa ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ïa la u kpa la jong.
U Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Sunong Sabahmuswang namar ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
Haba phai pat ban sngap na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don kynthup ïa u Nikthil  Marak u President jong ka All killing na ka liang ka jong ki, ki la kren shai ba ka jingdon jong ka quarry hangne ka shnong ka la ai jingmyntoi mynta ïa kiba bun ki ïing ki sem bad ki la kren shai ba kim pyrshah ïa ka “Uranus Stone Production and Co".
“Kum ka sorkar ngin kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh" ula ong.
U samla Khyriem u la ong ba kin ai jingmut sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Land Transfer Act, Benami Act, Trading By Non-tribal bad kiwei de.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA), ka la pynbna paidbah ba kan sa bteng biang ïa ka jingïakob siat corrom ba la tip kum ka ‘Meghalaya Open Carrom championship’ kaba 21 ha Jaiaw Laitdom naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u VC u la kular ban bishar bniah ia kane ka jingdawa ka NEHUSU bad un sa ai ia ka rai hapoh kane ka lai sngi halor kane ka jingdawa ban weng kam ia u.
Shillong, 30 Jymmang:Ki don shibun ki riew donsap ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka ri Khasi hynrei kitei kim shym la ioh lad ban mih pyrthei ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad ka sap ka talen jong ki ka shu sahkut noh tang ha ki hi marwei.
Hadien ba la ioh pdiang biang sa kawei ka dorkhas myn hynnin ka sngi na ka bynta ban tei ia utei u mot dur u bah A.L Hek u la kyntu ia ka hima Nongkhlaw ba kan buddien lang ia katei ka kam, namar ba bunsien haba ai dorkhas sha ka sorkar ki briew ki nang mutdur ba ka la biang, hynrei ki kyndit ba lano lano ruh kam long kam.
Khyndiat tylli na ki seng kiba la phah ïa ki khubor sngewlem ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC), ka Galo People’s Federation (GPF) bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa u Lat jong ka jylla – KT Parnaik.
Hynrei, kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long, ba ngi ka long ba ngi jied ïa u nongmihkhmat u ban long u nongthaw ïa ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei.
Ka NUG, ka dei ka kynhun jong ki nong mihkhmat kiba rim, kiba la shah pynduh bor noh ha ki shipai.
Ngan їada ma nga ia phi.
Shillong:   Ka Workers Power of Meghalaya (WPoM) bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) ki pdiang sngewbha ia ka rai bad jingpynbna jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi kiba la duh ka kamai bad jakpoh na ka daw ka jingkhang shnong ha kine ki por ba iakhun pyrshah ia ka khlam Corona ne Covid19.
U Myntri Rangbahduh  Narendra Modi u la ai khublei ïa u nongïalam jong ka Zoram People’s Movement (ZPM) u Lalduhoma halor ka jingshimti jong u ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram hadien ba u la dep ban bam smai.
Namar ki la ngiah ïa ka khet synshar kaba long donbor jong ka party NPP bad u MLA jong ka.
Ha kito ki jaka ba ki MLA ka party ki la risain noh, ngin hap twad jingmut shwa na ki namar ba ki dei ki trai", la ong u Dr Mawthoh.
Ka HYC ka la lap ba katei ka Committee jong ki bar jylla ka la treikam kum ka Dorbar shnong jong ki ban ai sertiphiket shnong ban pynshisha ba uno uno u bar jylla u long u nongshong shnong ba pura hapoh u pud u sam ka KHADC.Ia kitei ki sertiphiket la pyndonkam kum ka jingpynshisha ha ki bank bapher bapher bad ban pyni ruh ia ka jinglong trai shnong jong ki.
Ha ki sngi ba mynta lei lei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huin, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ia ka myntoi bad ioh nong marwei, ka imlang sahlang kala kylla dur, kylla triem bad bym don jing sngew para bynriew shuh khamtam ia u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Ia kane ka Covid-19 Coordination Committee la thaw haka jingialang lyngkot kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Wahiajer haka jingiadonlang u MLA ka thain u Sniawbhalang Dhar.
Kumta la kyrteng noh ia kane ka sngi ba kyrpang kum ka Good Friday.
Ka jingmih noh jong kitei ki dkhot, ka dei hadien ba la pynbna tiket da ka seng Congress, sha U Lazarus Sangma, na ka bynta kak Chokpot Constituency.
Call attention – Wer bor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Haba ïa dei bad ka jaka pule Doktor bad pule Nursing ha NEIGRIHMS la ong ba mynta yn pynkiew noh ïa ka jingbun ki seat ban pule na ka 50 seat ha ka MBBS bad 50 Seat ha ka Nursing sha ka 100 seat ha ka MBBS bad 100 seat ha Nursing kane ka long ban pynïoh bun ki doktor na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar.
U Bruce Lee um shym ka dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei u long ruh uta u nongïalehkai mix martial arts uba tbit bad uba stad.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba naduh u snem 2018 haduh mynta, ki paitbah hapoh ka District bad ha Nongstoiñ constituency, ki ïakynduh shibun ki jingeh khamtam ki samla ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem ka bym lah ban bati naduh ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei kaba la jur haduh katta katta.
Man ba ki jop ka spah jong ki bad jong ka ïing ka sem jong ki ka nang kiew sha ki spah klur katba mangi ki paidbah pat ngi nang hiar ha ka ïoh la kot; ki samla kim ïoh ïa ka kam ka jam lait noh katto katne ngut kiba lah nang lah stad bad kiba ithuh baheh bahaiñ.
" La ong ka Deisy“Ni, tip seh, mynne nga la tip na ka Linda ngam shock shuh…" La phai ktien ka Riia bad ka rkhie artat“Sa wan khnang seh mo.
“Nga la trei ha Delhi, hato ngam long ban wan hangne?" u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor haba la kylli ïa ka jingdon jong u ha ka nongbah.
Nalor kane ula plie ruh ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïaka ophis jongka Chokpot Civil Sub Division, South Garo Hills.
Ka ïathuh ruh ba kane ka jingpynïasoh kan long katkum ka mon sngewbha jong u ne ka nongthep vote bad kan long ruh kaba jar jar bad kaba buhrieh na ka jingtip paidbah.
Nga la ju ïakren shaphang ka jingthoh ai report kaba dei naduh ki 1800, kaba kyrteng ka Herbert Report bad ngi dang don ïa kane ha jingthoh bad ngi haduh kine ki sngi bad kumta ka jingthoh naduh ki por jong ki phareng ka dang don bad ngi haduh kine ki sngi namar ba ki la sumar bha hynrei bun na ki jingkyntiew shaphang ki riti ki dustur, ki nongïalam ba khraw bad kiwei ki jingtip shaphang ki mynnor kim don bad ngi.
Man la ki jingthied, ki nongdie bad ki trai dukan ki ai da ki plastik, kaba pynlong ïa ki briew ban nym pyndonkam shuh ïa ki pla jain.
Ka por ka la dier palat bad kum kine ki jingleh ki dei beit ban pynbiej ia u paidbah ba kin ai ka jing shaniah ia ka NPP sa shisien pat.
Ka sorkar jylla mynta sa shisien pat, ka la pynkynriah ïa ka jingtyrwa jong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingleit shong ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong haduh la shem taïew.
Tang haba la kham long sor ne heh shnong hynrei bun bah hi kiba shu iaid da ka kjat la shano shano ruh.
U la bynrap, “ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka dei kaba la mynjur ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ia ka, kam lah ban long ba ka hukum jong u ophisar kan long halor ban ia ka ain, bad kane ka shithi jong ka hukum ka ong kaba beain, bad kam lah ban ieng ha ka jingbishar ka kashari".
Na ka liang jong u, ula maham ruh ia ki kontraktor kiba pyntrei ia kino kino ki kam ha Iewduh ba kim dei satia ban bret ia ki jaboh sha kiwei pat ki jaka ne kiba pynjaboh pat ia ki jaka jong kiwei ne kino kino ki kontraktor kiba pyntreikam ha Iewduh kiba trei ha jaka jong kiwei ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh ym dei ban pashat ia ki jaboh sha kiwei bad kum ia kine lada lap ba ki leh ne trei torti yn hap khot hajir sha Dorbar.
U General Manager jong ka District Commerce Industries Centre, Mawkyr-wat u Bah M.War u la ong lyngba kane ka iew pyn-i-nam ki nongseng kam lajong ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jongki bad ha kajuh ka por kan long kum ka kabu ha kaba ki briew kin ïoh ban peit ïa ki mar bad ban phah wanrah lada ki donkam.
“Kine ki 7 ngut ki nongmihkhmat ka Dorbar Thawaiñ na Jaiñtia Hills ki leh aiu bad kumjuh na ka liang u MLA ka Mukroh ym ïohi ba un shim khia tang khyndiat ruh", u la ong.
Kane ka lympung ïalehkai ka kynthup ïa ki 13 tylli ki thup, kata naduh ka Short Range: 10 meter Air Rifle (ïakhun marwei marwei ha ka liang ki kynthei bad shynrang), 10 meter Air Pistol (Men and Women Individual).
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka ïingdorbar kan ïeng tylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino ki bor kynthup ïa ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka jinglong kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
Shillong, 17 Risaw:Ka long ka bym lah satia ban sngewthuh, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kylleng ka Jylla Meghalaya, haba tang ha ka shnong lajong, ba u shong u sah ha Nongrim Hills, um shym la lah ban pynsngewthuh ne ban pynmynjur ia ki bor shnong ia ka jingmut jongu.
Ki la ong ba ha kine ki sngi u khaw u ba ki ju thied khyndai spah sanphew tyngka shi packet u la kiew shi hajar tyngka, ka shini na ka sanphew ka la kiew sha ka sanphew san tyngka.
Hynrei ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai balei ba kam don pisa.
Ki siew kylliang da ka jingtrei shitom ïa ka jingtrei shitom bad ki ïoh ïa ka lad ban kheit ïa u soh bathiang.
Ki stad saiantis jong ka pyrthei ki ïathuh ba une u khniang jingpang u pur na kawei ka jaka sha kawei pat, da kaba u ïabit na uwei u briew ha uwei pat bad ki ïathuh ba une uba ar mynta u kham pur sted ban ïa uba nyngkong.
Shong ïing, leit khwai ne leit thep.
Katba ha ki iing iap briew kim dei ban palat ia ka 10 ngut.
Lada kheiñ da ka pisa pat, namar ba kawei kawei ka Group kadei ban ïoh 1 lak tyngja, ka mut ka pisa ka long haduh 5 klur tyngka.
"Kane ka samla kaba la pass ïa kane ka kyrdan hapoh ka jingpeit jong u Prof.Amena N.Passah, ka dei ka khun ba lai jong u H.H.Marweiñ bad kong V.L.Nonglait, kiba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Kine ki iew kin plie haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
Shillong, 10 Jymmang:Ka General meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA) West Khasi Hills District kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2017 ha Ri Khasi Free U.P School New Nongstoin ha ka por 11 AM.Ha kane ka Meeting,yn pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka MUPSTA West Khas Hills District.
U nongkren, ka AITC u Saket Gokhale u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynpaw pyrthei ia ka jingkynnoh pyndonkam hapdeng ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ula ong ba ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew, hynrei baroh ki jingdon jingem kane ka iing kala kylla dpei.
Ki party dei tang kita ki uniform ne kita ki jersey,Ba ju phong ha World no.10 barabor dei u MessiDonkam u Ronaldo, M.Babpe bad u Neymar ban pynkhih ia ka jar,Ha ka politic ngi donkam u Rangbah kum bah Ardent Miller.
Na ka liang ka Sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti ban ban pyniaid iew ia ki jingthung ki bym ai dawai khang ba ki paidbah kin ioh ia ki jingmyntoi.
Ïa ka Skill Development Training hapoh ka Project “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, la pynlong naduh ka 15th January haduh 29th January, 2024 na ka bynta ki 76 ngut na ki ar shnong.
Na ka liang U Bah Paul u la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pat thung bujli da kano kano ka Chairperson ha ka jaka jong ka Kong Phidalia bad ka sorkar ka hap ban peit bniah bha ïa ki briew ha shwa ban jied ban long kum ki Chairperson namar hadien ka jingjia kaba la dep, na ka liang ka sorkar ka hap ban peit ïa ki briew kiba don shisha ka mynsiem bad ka jingmut ban trei ïa ka kam.
Ka hukum ka ong kumne- “…La pynmih ha ka kyrteng jong u Syiem Serksis bad shon muhor da ka sahti jong u.
Guwahati: Ka jing ia kajia pud hapdeng ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, yn pynbeit shi syndon ha shwa ba ka India, kan rakhe ia ka lyngkhuh 75 snem jongka, ong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba iakynduh bad ki myntri rangbah bapher jong kane ka thain hynnin ka sngi.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shim khia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Ym tang katta, kan long ruh ka jaka ban iathir iatai ban pynlong ia ki jingialang bah kum ki international seminar, ne kino kino ki jingialang bah eh.
Kaba sngewsih kalong ba bun nangi ngim da phikir shaphang kane, bad suki suki kine ki wallam ka jingkhuslai kaba lah ban ktah iaka jingim ba manla ka sngi jongphi.
Ka curfew sawdong ka Iewduh shwa ka exam matrik(sslc),ka exam sslc,sa ka lockdown na ka bynta ka khlam China(Covid-19) kan ktah jur bha ia ka pule puthi(education) ki khynnah pule ym tang ha Meghalaya hynrei ha satlak ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ruh ka jingkyndit bad lynngoh hadien ba ki briew jong kane ka coke ki la tyrwa ia ka seng da ka bai bnai lada kan pynsangeh noh ia kane ka jingdawa ka jong ka.
Shillong the 27th July 2021.2)Memo No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/224 Dated.5th August 2021.3)No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/75 Dated.11th August 2021.4)No.ASD/Genl/13/Con/2014-410 Dated.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba na ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka HPC haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023 ban jubab haba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
Shuh shuh u Pastor Jamir u la pynpaw ba ka jingpoi sha ka jingdih basniew ka dei namar ki samla kiba la dep jingpule ki khmih lynti ban ïoh kam, hynrei ki shu shong ïing.
“Kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingbitar, haba iohi ba ki shnong Khasi ki shah pyndik, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ym shem la iohi dak ei ei ba ka la shimkhia, hynrei ka leh mynleh klet bad kam shem la shimkhia satia" ong u Samla Banjop Maring.
Hadien katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – Zoramthanga u la pynlong ïa ka jingkhmih bniah kaba janai bad phah biang da kawei ka shithi ban kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa T.10 klur ka song tyngka ban ai jingïarap ïa ki paid Manipur.
Shuh shuh haba kren ha kaba ia dei bad ka Fit India Freedom Run, u la ai mynsiem ruh ba la kumno kumno ngi dei ban pynmlien ban pynlut por 30 haduh 60 minit ban kilan met ha ka shisngi khnang ba ngi lah ban long ki briew ki ba khlain ha ka bor met, ban lait na kino kino ki jingmlien ba sniew ne ban ngin nym donpor hi ruh ban pynlut kai ia ka por ha ki bym don jingmyntoi.
Palat 1,70,000 tylli ki community compost pits, 4,000 tylli ki community biogas plant, 60,000 tylli ki jaka lum niut, 2,80,000 tylli ki community soak pit, 2,99,000 tylli ki nala bad 20,000 tylli ki lad pynkhuid um jaboh ki dei kiba la shna haduh mynta bad kine kin dang kiew katba dang iaid ka por.
Mynta ngi sngewthuh, ba ngi long ka Temple.
Kane ka ophis ka shim bai khmih ha ka dor kaba duna.
Ha ka jingpynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lynshiang, la sakhi lang da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala, u Working President u Bah P.N Syiem, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka Mahila Congress na Mawkynrew bad ki nongshong shnong kiba la wan ïashim bynta na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Constituency.
Katkum ka jingpynbna (Advertisement) naka ophis u DMHO, Ri-Bhoi District kila don 8 tylli ki post ba lait ba kynthup 1 ka post Store Keeper, 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK), hynrei kaba pynlyngngoh ngaiñ ïaki samla thep kam mynta ka sngi, hadien ba kila poi ha ophis u DMHO kila iohi pynban ba kila don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban ïakhun ïaka Personal Interview.
Ban nang pynitynnad ïa ka Jowai Constitwensi baroh kaweiii.
Ka North Garo  hills, ka don 8ngut, ka Ribhoi 93ngut, ha kaba ki high risk, ki don 37ngut, ki ILI 13ngut, ha Khweng 6ngut, ha Rangmen 15ngut, ha Umiam 19ngut.
Sister Sidia, Cherrapunjee, Sd.
Kine ki kam ki lah ban iadei bad ka kam rep ka riang, ka jingbam jingdih, ka jingiada ia ki mrad ki mreng ne ki jingthung jingtep kiba la sdang ban duh jait, ka khuid ka suba bad kiwei kiwei.
Ki shipai India, ki la dawa ia ka China, ba kan weng ia katei ka ktem jongka, hynrei, haba kam treh, kumta la thang noh ia katei ka ktem bad mar kumta, ka sdang ka jing ia pyni bor bad ba ki shipai ka China, ki kynnoh ba ki dei ki  shipai ka 16 Bihar Regiment, kiba thang ia katei ka ktem.
Ka jingleit ontep ïa une u rangbah kan long ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi na ka ïing sah jong u kaba don ha Pohkseh sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha Weiking.
U Ma Krison Langstang u kyrtong jong ka UDP u la jop na ka Sumer haba u MDC u Ma Phillip Tangliang u khlem iakhun ia ka eleshon.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka PFR FA, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop salit da 0-1 kol.
‘No communalism at the cost of quality administration’.
Ki NBNAM  ki la kam ba na ki 380 ngut kiba pas ia ka written, tang saw ngut ki pas bad kiwei pat kim shym la pas ia ka written.
Shuh Shuh ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP ban shimkhia ban peit halor ka jingud jingnam ki shnong haka por mynmiet khnang ban wanrah ïaka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw bad ban ïarap bad aibuit ïaki VDP Ka SWSRJ kala pynpaw ruh iaka jinglong la kloi ban ïatreilang bad ka tnad Pulit ban iarap pynsuk ïaki pulit ha kino kino ki kam.
Shillong, Lber 20 : Ki nongïalam ka UDP ki la pynkhreh ban hiar sha Sohïong ha ka 25tarik mynta u bnai ban pynbna paidbah ïa u kyrtong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh.
Te U Blei ruh u tim ia u khun bynriew.
Bad ka long ka ba shem shitom ia ngi baroh ba ngin wanphai hi, namar ha kum kane ka por ngi la duna pisa bha ban book hi ia ki ticket rel online, bad dang bun ruh napdeng jong ngi, ngi khlem ioh wat iaka jing iarap ba 3000tyngka, nalor kata ruh ynda poi sha Guahati ngi hap arrange hi ka leit ka wan ryngkat kata kata ka transport pass ne( ban ioh jingbit na ka sorkar ban mih ban rung).
Ka Embassy of India ka la pyntreikam ha ka ban phah ïa ki 62 tylli ki bos na kiba bun ki bynta jong ka Sudan ba kin poi ha Port Sudan.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban plie paidbah da u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi, ha ryngkat ka jingïadonlang u Principal jong katei ka skul u Phadar Sebastian Tirkey SBD, u Phadar Pyndeilang Khongkhiad Vice Principal, u Brodar Reynold Kurbah Headmaster bad kiwei kiwei.
La ai jingbthah ba hap khang ia ki thain khappud ha man la ki distrik.
Kadei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
Da kaba pynpaw ba ka jingshim rai halor kane ka bynta kam dei ban long kaba leh kyrkieh, une u Myntri u la ong; “Ngin khmih ha ka por kaba biang khnang ba ngin lah ban pynlong da ka jingiamir jingmut kaba laitluid halor kane ka bynta.
Ha kane ka snem ba la dep ka Meghalaya ka ïoh tang kawei ka takma Rnong lyngba ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jingïalam jong u Jeffrey Warlarpih kum u coach.
Kiwei ki jaidbynriew ki ieij ki burom bad ki tyngkai ia la ka tynrai.
“Lada ngi ong ba ka voting for demand for grants lah ban leh hashwa ka jubab na u Myntri pla tyngka, kumta ruh ka jubab jong une u Myntri ha kaba kut jong ka jingiatai halor ka mang tyngka kam don jingmut shuh," u la ong da kaba bynrap bad ong, “Nga kwah ba kane ka iing kan bud ia ki kyndon.
Shuh shuh u Mahaveer ula ban jur ruh ba ha ka Oscars bun ki khmih lynti ba ki phlim kiba la pyniakhun na India ha ki kyrdan bapher bapher ki dei kiba iathuh ia ka jing riewspah jong ka riti kolshor kane ka ri hynrei sngewsih pat ba don ki bym sngewthuh ne tip ia kane.
Ym lah ban len, ba ka jingshisha ka ieng la ka long hangno hangno, bad ka hok u Blei ka ieng bad tyngshain.
U la kynthoh ba ki la wanrah ka kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Na ka liang U bah Bosewell Khongthorem u la ujor mukotduma pyrshah ia u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied  Sing Syiem bad u sordar ka Rangnah u ba long ruh u Acting rangbah shnong u bah Nobelstar Khonglar halor ka jing ai lad ia ki kynthei ba kin ioh shim bynta ban jied ia u rangbah shnong thymmai ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2020.
Katei ka pyni ba ka jinglong jingman jong ka khlam kam pat kut satia bad ka lah ruh ban syllad biang sa shisien lada ym lah ban ïada bad khanglad ïa ka ha ka por kaba biang.
Ki nongïalam kin long mar 3 ngut na kawei ka skul.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingleit pahara hadien ba ki shipai ki la ïoh ban siat ïa ka Drone kaba la wan na Pakistan ha katei ka thaiñ.
Nalor u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u deputy Commissioner, u Arpirt Upadhaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kiwei ki la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka bor synshar District ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ka jingïaid lynti ba 30 snem naduh ba ka Ri Bhoi ka la ioh la ka jong ka District ba pura.
“Ngi pdiang sngewbha ïa ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bapher bapher.
U Sid uba direk ia artylli ki Blockbuster Film ka War bad Pathaan u sngew ba ki jingangnud jong u mynta ki la urlong ha kaba u ju thrang bha ban direk bad shna ia ki phlim kiba itynnad bad ki ban pynkhein ruh ia ka rekod ha ka Box Office.
Ia kitei ki ar tylli ki jaka pule la ain oh sha ki khun ki kti jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS.Katei ka jingiashong kyrain kaba ar kynta ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje noh sngi, bad la ialam ia ki samla jong ka KSU da u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem bad u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Donald V Thabah.
Nga la ioh jingtip kaba biang na Delhi ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Une u nongïalam ula kular ba lada u kyrtong ka TMC u wan haka thong ka jingjop un hiar sha Jowai saw sien haka shisnem na bynta ban sngap ïaka khia ka shon jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Uwei u dieng u don da ki syntiew kynthei, uwei pat u don da ki syntiew shynrang.
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingïaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Ka por ka dang slem sa phra bnai.
Ula iathuh ki nong Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sharud pynthor bad haba ki nongrep ka shnong Lapangap ki leit ban jurip iaki um haka lyngkha, kila shah siat iaki da ki jri sim kaba la neh baroh shisngi.
Na ka liang jong ka RPDC hapoh ka jingialam jong u bah Commander shangpliang kum u chairman ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka thain southwest mawkyrwat bad kane ka prokram kan iarap shibun ia ki paidbah kiba rep phan khnang ba kin lah ban sngewthuh kumno ban rep ia u phanU bah commander shangpliang u la iathuh ba ka seng ka leit khot khnnang ia ki saiantis jong ka Central Potato Research Centre kaba dei jong ka sorkar India ba kin wan ban hikai rep phan.
DONKUPAR  DKHAR, IAS(retd), President, Seng Khasi Kmie.
Namar la thoh: U kem ia kiba stad ha ka buit sainti jong ki hi" 1 Korinth 3:18-19 uba buit sainti kum u Syiem Herod kein".
Hynrei pynban dei une uba la ong ïa la ki nongbud baieit eh jong u “Wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai (Yochanan 14:1).
La khmih lynti ba kane ka projek kan shongdor kumba $423.178m.
Lada kane ka thymmei  jingïathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang (coalition govt) kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 ,& 2013-2018.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Kum ka nuksa, ki stad science ki ong ba da ka jingbthei jong kata ka Block Hole ha ka Universe mih ki met bneng kynthup ia kane ka pyrthei ha ka yrta kaba 13 & 14 billion snem.
, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah, ka la pynshai ba kane ka jingpyntreikam odd-even number  ïa ki kali kamai naduh Kashari shaduh Motphran kan dei tang ka jingpyrshang jong ka sorkar ban weng  ka jingdheng kali ha kane ka thaiñ.
"Halor ka jingkynnoh jong u Bah Process ba la pynsangeh ïa ka jingtap slab ha mawlai Nongpdeng, u la ong,"hato nalor jong phi u MLA dang don mano uba donbor ban ban pynsangeh.
Ha kane ka sngi la pyrda da ka jingïakhun hapdeng ka Arka SC bad ka Umsaitphrah SC, ia kaba ka Arka SC ka la jop da Ar la Nod (2-0) pyrshah ïa ka Umsaitphrah.
“Lyngba ki lad syntiat jongngi, ngi la poi ha ka iing sah U Baghdadi bad la shim ia kawei ka patlun poh jongu bad la pynlong ia ka DNA test bad la thikna ba u dei shisha utei u heh duh jong ki ISIS" ong U Can.
U la ong ba lada ka sorkar jylla ka don ka mon ban leh ia kane, ka donkam ban shim ia ka rai ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam ban ai jylla la kajong ia ki Garo bad ki Khasi bad Jaintia.
“Ngi la ban ia ka jingdonkam ban pynthaw ia kine ki ain kiba khlain" la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki don 1,800ngut, ong ka khubor.
Ia ka Lajong la thep da u Novin Gurung (14) bad u Parvaj Bhuiya (74) katba ia ka Sawmer la thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka 67 bad 71 minit.
Kumta ki bor District ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shong jingïalang ha kaba la pyntip ba la thung da ka ‘magisterial inquiry’ ban tohkit bad na ka liang ka tnat pulit kan shim da ka ‘Sou Moto case’ halor katei ka jingjia.
Ka seng ka tang shu ioh jingtip, ka la hiar mar mar ban pynsangeh ia katei ka kam, bad la lap ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lai? ban ap ia ki briew sorkar ban ioh pynrung kyrteng ialade.
Ka KMC Football Club Sonapur na Assam ka la khur jingjop bad ïoh rung sha ka jingïakhun quater-final ka lympung Mawlangwir Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
Hynrei haba kren sha kawei na ki lad khubor u Dr.Gupta u la ong ba u la leh ia katei ka kam namarba ka don ka ingpynbor na ka sorkar jylla ban leh ia katei ka kam pynduh khun, “Kam dei ka jingbakla jong nga, dei ki bo rbahalor kiba pynbor ia nga ban pyndep ia ka thong ba ki buh" u la ong.
U Waheh shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula ong kino kino ki jait jingïalehkai ki long kiba donkam namar ki ïarap bad pynïoh ha u briew ïaka jingkoit jingkhiah.
Ka JHADC hadien ba kala pyndam ïa kane ka dorbar kala pan jingbit biang ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka naduh 3 tarik une u bnai bad kala ioh ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka dorbar mang tyngka khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Kumta ban thaw lad halor kumno ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong ki Seng Samla ka shnong Upper New Nongstoin hadien ka jingaibor jong ka Dorbar Shnong, ki la ia mih da ka mon sngewbha ban pynbeit thymmai ia ka rukom iaid bad ieng kali ha katei ka surok khamtam ha kitei ki ar bynta kiba lah ban ong ba kiba long kidaw bah jong ka jingdheng kaliShuh shuh na ka liang jong ki samla ka shnong Upper New Nongstoiñ ha kaba iadei bad ki kmie ki kpa ba wan on skul khun khamtam kiba wanrah kali ba kin pynieng noh hapoh ka kaw Mandiwat parking lot bad ki kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad kine ki samla ki la mih ban pyniaid kali manla ka step ban pynbeit ia katei ka jingiaid kali katba haba iadei bad ka jingkhapngiah ha nonbah na ka liang jong kitei ki samla ki la pynkynriah noh ia kawei ka jaka ieng kali kamai kaba dei ruh ka stand porsohsat.
Ka KSU kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kala rai khanglad beit ïaka jingpyntrei ïa kane ka skul bad ki suba sniew ba kane ka jingleh ba ka sorkar Assam tang ban ïoh dakhol jaka kala pyntur da ka balang ban ïoh kyntu pud.
Haba kylli la ki san ngut kiba la shah kem ki la kam ba ki la leh ïa kane ka kam pynmynsaw, na ka liang u Bah Wandonbok u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor kane ka mat.
“ Ki la dep rai ïa u kyrtong te phi tip hi ym don jaka hi shuh hynrei ngam kwah ban kynthoh ne ong ei ei ne kynnoh ïano ïano ruh halor kane".
U Nicholas u la long uba pawnam ha ki kam leh-isynei ïa ki duk ki rangli.
Kane ka jingleh ym tang ba ki pynjot ïa ka mei mariang hynrei la don ruh uwei u Nepali uba leh mynleh doktor jakoid ïalade hynrei da kaba leh pat ïa ki kam pohjait.
U Mondal u la ong ba ka jingpyndam noh ia kane ka tender ka long hadien ka jingbym sngewiahap ia ka dor ba kine ki kompeni ki la oh.
Ka tnat Pakistan Meteorological Department ka la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, u jumai uba jur kumba 6.5 Magnitude u la khynñiuh ha ki katto katne ki bynta jong ka Pakistan.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje janmiet.
Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na ka bynta ka Tura Seat,"  la ong u working president ka UDP Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang  ka jingialang ha kane ka sngi Balang.
U Dr.Kevichusa ula kren ïa ki nongrim kiba kongsan jong ka Bethany Hospital, kaba kynthup ïa ka mynsiem ban ïarap, ka jingsumar sukher bad ka jingtrei shitrhem na ka bynta ka bha ka miat bad ula banjur ïa ka jingdonkam ïa ka mynsiem ban ïarap ha ka liang ka jingai jingsumar ym tang ha ka ban sngewthuh ïa ka jingshitom jong kiwei hynrei ban don ïa ka mynsiem ban pynduna ïa katei ka jingshitom bad ula ïaroh ruh ïa ka hospital ïa ka jingshim ïa ki sienjam ban don ïa ka mynsiem ïarap ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
“Ka rukom pynbna ha ki lad pathai khubor ka long thik kum ba ki la tip kaei kaba ki dei ban, leh hynrei mynta ka sngi ngi iohi ia kum kine ki jingjia ki ba pynshaiong ia u paidbah ha ka jylla"ka la ong.
Ha Sohra pat ki don 3 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng u bah Pynthymmaibor Chyne ka NPP na Shella, u bah Wanstep Diengdoh ka HSPDP na Sohra bad u bah Matsing Nongrum kyrtong shimet na Sohra.
Shuh shuh u Bah Shangpliang, ula nang ban jur shuh shuh bad kyntu ba kin pynkloi mar mar ban ai noh ka jingiada ha kine ki khyndiat por, ban ioh noh ka jing soh suk shong shngain ha kine ki thain.
Katba ka seng BJP ka la long kaba iohnong na ka jingbymdon nongialam uban nep reng uba biang  TINA (there is no alternative) uban pyrshah ia u Shri.Narendra Modi,  ha ka liang pyrshah, khamtam haba mih bun ngut ki nongialam pyrshah kiba pynpaw ialade kum kiba kwah ban long PM.Baroh ki seng ha ka liang pyrshah, ka kynhun ba ialam da ka Indian National Congress bad kiwei ki kynhun ba ialam da ka  TMC, ka MGC (SP+BSP+RLD), TDP, RJD, baroh kine ki la liem kput bad ka jingkylli ka long hato kine kin dang lah mo ban ieng biang.
Namar kine haneng ki dak ki shin, ngi sngewthuh shai ba u Khasi (Hynniewtrep) u dei u juh u jaidbynriew wat la u don sha Ri – War, Ri – Bhoi, Ri Jaintia ne Ri Khyrim ne Ri Mylliem.
Na ka bynta katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, arngut ki nongialehkai ka ri kin ioh ia ka bynta jong ki na ka bynta ban iasoi ia ka kontrak ha ka UFC.kumta u  Sumit Kumar un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u   Seung Guk Choi ha ka Flyweight  katba u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakhun bad u Chang Ho Lee ha ka Bantamweight.
shuh shuh kiba ka UDP ka pynbna ha kane ka thup ki kynthup ïa u Bah Anthony Khongwang (Pynursla), u Rakkam Ch Marak (Bajengdoba), u Bah Badhok Nongmalieh (Jirang), u Bah Sunshine Makri (Umsning), Bah Polestar Nongsiej (Nongstoin), u Subroto G Marak (Mendipathar), u Andreash G Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R Sangma (Dalu) bad u Ashahel D Shira (Rajabala).
Kane ka dei ka jingpynshisha ka jingpynithuh ka jong ngi.
“Kata ka dei ka jingkwah jong ngi ban pynlait ia ka CAB na ki jaka ne jylla ba don ka Sixth Scheduled, bad kata ka dei ka jingkwah jong ngi", la ong u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong u, kito kiba ioh ia ka TB kim donkam ban khuslai ia ka jinglut namar naduh ki dawai, ka bai test ne kiwei kiwei ki jingdonkam ka sorkar ka pyllait ei lut.
La pynngat ia u hapoh ka kyndon ain hapoh ka Section 471 IPC (ba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok).
U Lat ym tang ba u phah ïa ka khubor sngewlem hynrei u buh ruh ha ki jingduwai ïa ki longïing longsem jong kine ki arngut ki Rangbah kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka politk ka ïoh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki aiñ kiba la thaw lyngba jong ka.
Ka kam ki MLA ka long ban ia tuklar, iasaid bad thaw ain.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka CAA ka ha iing dorbar bad sha bar jong ka iing dorbar da kaba ong ba ia ka Ri India la phiah ha ka por ba ioh laitluid ha ka nongrim jong ka niam ka long ka ba bakla bad ka ba pyrshah ia ka history jong ka Ri bad ia ka burom jong ka Ri.
Hato ka timsih ka dei kaba la don lypa naduh hyndai hynthai ne ka dei ka ktien kaba dang shu mih lane kaba dang shu thaw thymmai, u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba ju tih tyllong ia ka rukom im u Khasi hyndai bad ki briew kiba dang bat ia ka niam ka rukom jong ki Khasi Tynrai.
Ki player na ka Team D ba la ioh pynkhih jar ki long: – U samla Luckystar Diengdoh 2 goal.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul kiba wanrah shibun ki tiar ki tar jong ki longshwa naduh ki jingthaiñ ba bun jait, ki jait jingbam, ki tiar tem bad nalor kiwei de ki jingshna tynrai kiba la pyndonkam da ki lai tylli ki jait bynriew jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
La jied ïa ki nongthaw aiñ ym tang ba kin shu leit mihkhmat na ka bynta jong ngi hynrei ban kren bad kdew ruh ïa ki jingeh ka jylla.
Shillong: Ki don 20 percent, kiba iap na ka khlam covid, kiba la shu leit rah sha hospital, ynda ki la dep iap lypa, ong ka khubor jong ka  National Health Mission (NHM) Meghalaya, mynta ka sngi.
Ka lynti ka dei ba ngin tang sha U Trai uba lah ban wanrah ka jingpyngngad bad ka jingsuk ha ka jingim jong ngi.
U la sdang kum u coach ha ka kynhun ialehkai U- 19 ka ri ha u snem 2006.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka elekshon President ha ka ri la ialeh da ka nongrim ka idoloji", ka la ong.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup uwei u bilor thylli uba heh, shi haft bad ar Quarter ka kyiad phareng bad saw tylli ki klat.
La iadonlang ki nongmihkhmat naka shnong Narwan bad iaka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka ECC ma DH Malang.
Kane ka jingpynshai jong u Marcuise N Marak ka la mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh na ka liang jong u synbud myntri rangbah u Sniawbhalang Dhar ba u kwah ban pynieng ia u pyrsa jong u, u Dasakhiat Lamare uba la long mynshuwa u MLA ka Mawhati ba un long u kyrtong MP jong ka shillong parliamentary Assembly.
U Edify Patwet u la kamai 56 ron (7×4 bad 3×6), Yoohimitre Patwet pat u la kamai 31 ron (3×4 wa 3×6).
Ym lah ban mut dur haba la ai ia ka Meghalaya, la ai bad pdiang matlah khlem tip ia u pud u sam haduh mynta.
Shillong, Ïaiong 24: Ki la tylli ki Autonomous District Councils (ADC) kiba don ha ka jylla da kawei ka sur ki la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, 20 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw na ka jinghap jong katei ka bos bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar jong katei hi ka nongbah.
Ia ka nam Mrs.Beautiful Smile la jop da ka Biyorist Thangkhiew na Nongjri, Mrs.Cat Walk da ka kong Aibianglin Lapang na Nongjri, Mrs.Photogenic kong Livaralis Mawrie na Pahamsyiem Nongpoh, Mrs.Beautiful eyes la ioh da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih bad Mrs.Perfect ten la jop da ka kong Sinaris Lyngdoh na Umsamlem.
Ka Sita Dahal, ka kurim jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal, u Pushpa Kamal Dahal ‘Prachanda’, ka la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta ba 69 snem namar ka jingbym khlaiñ ha ka met jongka.
Nangta ban thaw ki lad ba ki samla kin lah ban seng kam seng jam la ka long ha ki kam shna jingshna, ki karkhana rit bad kiwei kiwei ki lad ba ki lah ban ïeng hala ki kjat.
Ïa katei ka rai ban ïatreilang hapdeng ka SBUK bad ka FACES ka la paw ruh hadien ba ki nongïalam jong kitei ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u President, Bah W.Kharkrang bad u General Secretary, Bah M.Dkhartmar kum ki nongïalam jong ka SBUK bad u Bah Pradip Kurbah bad u Bah Merlvin Mukhim kum ki nongmikhmat jong ka FACES, ki la ïasoi ïa ka dulir jong ka soskular ban ïatreilang ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïakynduh lang bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Kane kadei ka kam jong ki arliang mamla bad kumta ka Meghalaya kam lah ban shu leh hi.
Ha ka 31 tarik Nailar jong u snem 2022, ka Sorkar ka la pynbna pat ia ka rai ban shna ia ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh kumba 2.5 acre, kaba dei ruh ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor.
Hynnin ka sngi kaba lai jong ka jing iakhih, ki don haduh 5hajar ngut ki paidbhur, kiba ialum lang ha Pakistan bad nangta sa 4hajar ngut ha Lahore  bad 2hajar ngut, ki la khang ia ka surok ba pyniasoh hapdeng ka Islamabad bad ka Rawalpindi.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka synjuk na ka seng kmie kin ia poi lang ha kane ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban don ia ki dorbar kur hala ki kur ki kur.
Kumta ban lait na kita kiei kiei ki paidbah kidei ban leit kylli sha ki bor ha balor kiba peit bad khmih ïa kane ka skhim khnang ba kin pynshai," u la ong.
Haba kylli la u kloi ne em ban iehnoh ïa ka kam ban ïeng na ka bynta ki nongrep, u Malik ula ong ba um da donkam ïa mynta ban iehnoh ïa ka kam, bad u lah ruh ban leh ïa katei lada donkam.
Ha ka jingïalang, la pyntip ba u Vice Chancellor u ladep mudui da ka ejahar ha Tura Police Station ha ka 14 tarik mynta u bnai, bad kitei ki kynhun ki la aiti beit ïa ka jingshaniah ha ki bor jong ka aiñ ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen.
Shillong, Jylliew 10: Ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary ha ka sngi U Blei ka la pyntip ba ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang at ha ka sniehdoh (Lumpy skin disease) ym dei satia ban bam bad ym dei ruh ban die.
Katba ha ka General League, ka Umeit SC kaba la rah ia ka namlahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kynjoinumran SC kaba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka trophy, nalorkata la don ruh ki khusnam shimet, na bynta kito ki rangialehkai kiba lah ban ialehkai bha.
Kaba donkam hangne ka long ba ka ri bad ka jylla ka donkam ïa ka polisi kaban pyllong ïa ka jingïaleh-kai kaban khring ïa ki samla, ïa ki khynnah naduh tynrai da kaba bei bad kynshew bha ha kane ka bynta ym ban shu ïarisa ynda la wanrah ia ka takma tang uwei ne ar ngut.
U Naik u la ong ba ia ka helicopter ba la buh da ka sorkar ban kit ia ki paidbah, ym lah ban pyn donkam da u briew shimet bad ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon model code of conduct.
Watla ka la mih madan nyngkong ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka jylla ka OC Blue SPL hadien ba ka la kiew kyrdan na ka First Division, hynrei ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la jop khyndai sien na ki 11 sien, ïakhaid arsien bad shah thep tang lai kol.
Ka Raid Marwet kaba kham leh tam, ka dei ban ieng lang bad ka District Council halor kane ka bynta, lym kumta hap ban leh da kaba tyngeh.
Jowai: Hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar na ka jingthwet ki Pulit halor ka jingkynnoh ba ula leh ïa ka kam khlem akor ïa kawei ka longkmie na ka shnong ïonglwit Nongjngi kaba la jia ha ka 30.11.2012, hynrei mynta ka sngi U Blei la lap ïa ka met jong utei u Dolloi ba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka ba long lum ba don ki diengkseh kaba ki khot ka Pdeiñ Mukhim ka jaka khappud hapdeng ka shnong Wahiajer bad ka Mupliang West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba kum ki nongthep vote kim dei ban shu pynsepei ïa ka vote ban thep sha kiwei ki seng ki ban shu ktha soh-ot biang sa 5 snem kynthih harud surok.
Ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia kaMeghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia kijingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum kikyndon ka ain.
“Ngi kwah ban long ki mraw ne ban long ki kynrad hala ka jong ka khyndew ka shyiap? Kan nym don kano kano ka bor kaba lah ban pyn synjor ïaka mynsiem ba shynrang namar ngi sngewthuh shai ba ka jaitbynriew jong ngi ka duna ha ka jingdon briew (quantity) hynrei ka bun pat ha ka jinglong ba tbit (quality) ban long kum ki nonghialam ki ban aiti met bad mynsiem.
Ha katei ka jingjia u Sunil Rai uba dang don hapoh dukan ha ka por ba shah kawang u la mynsaw bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ban shah sumar.
Katkum ka hukum, la ong ba baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, ki jaka dih kyiad (bars), ki Canteen kin khang ha kitei ki sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor halor kine ki jingmana.
Ia u bah Shangpliang la pdiang da u Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka NPP u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u  National Vice President ka NPP, u bah Prestone Tynsong,u Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ,       U Myntri Rangbah barim ka Jylla u ba long ruh u nongaijingmut  ka Sorkar MDA u Dr D.D Lapang bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party.
Kane ka jingïamareh marathon kaba 5km kaba shisngi, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change.
Ha u Naiwieng, 2002, u Ronaldo u la shah khot sngewbha ban wan sha ka jaka kilan met ka Arsenal ha London Colney ban ïakynduh bad u coach, u Arsène Wenger bad ki coaching staff jong u.
Ym tang katta,phi hap buh WIFi shu buh saw hajar Tyngka.
“La sngewthuh shai ba ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka RTE/SSA la pynphiah na ki nonghikai regular jong kane ka jylla haba kine ki nonghikai kim dei kiba trei shyrta tangba la thung ban hikai tang shipor(contract basis) da ka School Management Committee hadien ka jingmynjur na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM-SSA)," iathuh u Bah Rymbai.
Jowai, Pdiangmon Niang, Lummuroo Secondary, Shangpung, Eddie Savio Rymbai, Marian Higher Secondary school.
U Dhoni u la ïoh khur ruh ïa bun tylli ki award kiba kynthup ïa ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (bad u dei ruh u nongïalehkai kriket ba nyngkong eh ka India ban khur ïa kane ka award ha ki 2 snem kynthih), bad u la khur ruh ïa ka Rajiv Gandhi Khel Ratna award bad Padma Shri, kaba dei ruh ka khusnam kaba hehtam ïa ki riewpaidbah ha India kata ha u snem 2009.
Soolangki Laloo June 18, 2020 I por iong ka da Jan kattu Yei man Wei sniaw wa wan kyrsu Khynnah, waheh, khynroo khyllood, manbru manpa Waroh waroh wa ya khih sya.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u samla Albert Maring, u la ong ba ka Ri Bhoi District kam dei shuh kta ka District kaba dang duna ïa kita ki nongïalam kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ruh ban long kita ki mihkhmat sha ka ing dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla bad kaei kaba sngewsih ka long ba ki paidbah ki dang kwah ban jied ïa kita ki kyrtong kiba wan nabar bad kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai ksai sha ka sorkar Meghalaya ba kam kwah ban khot iakren ia ka seng lehnoh ha kane ka jylla ka Garo National Liberation Army (GNLA).
U Bah M H Dkhar u la kynthah jur ia ka tnad Excise ha EJHD da ka ba ong ba ka jingbymler jong katei ka tnad ban teh  lakam ia ka jingjyllei ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u NH44 ba don ha East Jaintia Hills bad sha kiwei kiwei de ki kyndong kynshrot jong ka district ka pynlong ia ki jingsniew ba har rukom naduh ki kam leh be-ijot, ki kam pyniap briew ki kam tuh kam thiem bad  ki kam rahbor ban jyllei ha katei ka district.
U Parish Priest jong ka Parish St Micahel’s u Fr Bernard Lancy Pintou la ong ba ka balang kan shim ïa ka jingkit khlieh ban maramot biang ïa kine ki deingphna ba shah pynjot dusmon.
Ha East Khasi Hills District ki don 98 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 41 ngut ki Armed forces bad 57 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 27 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills ki don arngutLa iathuh ba na kine ki 1,534 ngut, ha East Khasi Hills ki don 961 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 776 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 34 ngut , ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 129 ngut, ha West Garo Hills district ki don 204 ngut kiba kynthup 84 ngut ki armed forces bad 120 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 16 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Utei u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba haduh mynta um pat shym la bhah kam EM ia ki MDC bad shen un sa ia pynbeit bad phah ia ka kyrteng jong ki sha u Lat ban mynjur, hynrei ia ka kam Dy.CEM pat u la ong yn bat da u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai.
Ngi ainguh ia u Kynrad ba ka ktien jong u ka dung da ka jingkmen haba pule kumba ka dung ia u Judas da ka jingiamkthang kat ban pynphai noh ia ka pisa ba u la iohpdiang na ki Rangbah Lyngdoh jong ki Jiw(Mt 27:3-10).
Katkum ka jingpyntip jong ka shnong Mawkyrwat ba ïa kane ka jaka saitjaiñ la aiti ha ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kan long ka nongpynïaid bad ka jingshim pisa ïa ki nongwan saitjaiñ ka dei namar ba lyngba kata ka pisa yn pyndonkam ha ka ban siew tulop ïa u nongap uba long ruh ha ka juh ka por u nongpynkhuid ïa ka jaka saitjaiñ.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ban thung nonghikai 16 ngut ha Williamnagar bad Tura Govt College.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba u Manish u la thmu ban phah ïa ki tiar siat sha uwei u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Jaggu Bhagwanpuria jong ka Punjab.
Shuh shuh, ka la iathuh ba na ka liang jong ka ain naduh hynnin, ba ka wan jynrat ia ki ing kiba ki shong ki sah kim shym la pyntip lypa, hynrei ki shu wan ban phah sei mar mar ia ki tiar ki tar sha bar bad don ruh ki tiar kiba ki ioh ban sei don ruh kiba la duh noh naka jingpynjot ka puh shilum.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka UCC da kaba ong, ba ka jingpyntreikam ïa ka kan long beit ban wanrah tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei.
U la bynrap, “Nga ngeit ba um dei tang u nongialam ka Meghalaya, hynrei u dei u nongialam ba khraw ka dong mihngi baroh kawei", la ong u Himanta.
Ia kane la iathuh da ki paidbah nongshong shnong na Tuberkmai Shnong bad kumjuh na Tuber Shohshrieh.
“Shi buh jingmut eh leh aiu sa kato ka bym iler.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long ki bynta jong ka Mawlai Block, ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka  jong ka shnong Mawpat, ki jaka ka Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha Hynniewmer, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiang, Siejiong, Diengiong.
Tangba ih ka por hi kan sa batai sa shu ia peit mo…" La iathuh u KpaU Hep ynda u la sngap bha ia ka jingiathuh u Kpa u ruh u la kob.
U khun jong u Mukul Roy u Subhragshu, uba long u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, u la ong ba ka Phone jong u kpa jong u ka la Switched Off ha kaba la shim ïa ka pat da kiwei pat ki briew.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Revenue Bah Kyrmen Shylla, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan pynduna ïa ka dor bai rejistar khyndew ha ka ophis jong u Deputy cmmissioner (DC) Ri-bhoi district.
Ïa ka sor Shillong la pynlong naduh ka sorkar Assam bad ïa ki surok kiba don mynta ruh kiba dang neh ha ka jingheh naduh ba la shna ka sorkar phareng myn hyndai bad katno tam kan long kaba eh than ban mutdur haduh mynta.
Katei ka samla, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka rta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District bad ka dei kaba la jah na iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
Kam don satia kano kano ka emergency, la ka long ka thma, ka jingjulor na ki bor mariang, na ka jinghiran pisa ne ka jingkynrum kynram ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ha ka ri kumba ka long mynta ban pynshisha bym lah ban pynlong elekshon.
Ha ka jing ialeh eksamin, ha u snem ba ladep, u Chautala, ula ioh haduh 88 marks na ka 100, ha ka English, haba u ialeh ia ka eksamin Class 10.
Ka seng ka dawa ban pynphai kloi lym kumta ngi ka HYC bad Hima Nonglang, ngi la khreh ban ïakhih khlem pud.
La kit ia ki met iap, da ki phew tylli ha ka kali kit met iap bad la leit bret sha wah.
Na kitei kiba la shah ki la ioh ban kurup ia  ka wireless set, China-made TYT TH-F8 kaba la wanrah na ki thain ka Myanmar bad kaba la thmu ban pynpoi sha u Finance secretary ka GNLA u Rakkam D Shira.
Ha ka jingshisha ngin jin da la sngewtynnad ban ïohsngew ha ka ktien kaba ngi sngewthuh paidbah" ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ki daw ba la rai pynrem katkum ka shithi jong u Syiem kaba 28 tarik u kyllalyngkot la kdew ba ki la pynkheiñ ia ka kot ai bor No.991 kaba 19 tarik u jymmang, 2009 bad ki la pynkhein ia ka kyndon 2,3 bad 10 jong katei ka kot ai bor.
Ïa katei ka ICT Lab la plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ka ilekshon MP sha Lok Sabha kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid ba ïeng hapoh ka District bad khamtam ha khappud bad ka jylla Assam.
Naduh ki elekshon kiba nyngkong, ka AIR lyngba ka jingiar jong ki kam bad ka jingpoi sha baroh ki briew ka la dei ka lad ai jingtip ia ki briew ha kylleng ka ri.
Baroh ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha War Jaintia kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, namar ba kila treishitom bha ha kine ki snem kiba la dep ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain War Jaintia khamtam ka Wah Umngot naduh Amkoi, Shnongpdeng, Darrang bad Dawki.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki riew ngeit Khristan ki la pynlong ia ki tamasa ba bun jait ban pyndonburom ia kane ka sngi ha ka por mynsngi haduh ka shiteng miet ha kaba ka la don ka jing pynlong jingiaseng shiteng ha katei ka sngi.
Ka lyngngoh ba u kylla kynsan kumto.
Kumba u briew um lah ban im marwei u donkam ki lok ki jot (social animal) kumjuh ruh u long u jynthaw ba dei ban im hapdeng ka saiñ hima sima (political animal).
“Hynrei nga tip ba ki paidbah ki la ngiah ia kum kine ki briew namar ba ki paidbah mynta ki la stad bad shemphang", u la ong.
Ka aiom ialehkai ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Chess ka Global Chess League (GCL) kan sa sei mynta ia ki khlur ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum u lahduh ha ka pyrthei u Ding Liren(China),  Magnus Carlsen(Norway),  Viswanathan Anand(Ind) bad ka lahduh saw sien ha ka pyrthei napdeng ki kynthei ka Hou Yifan napdeng kiwei pat ki nongshimbynta.
Mynta, katba nang kiew ha ka jingnang jingstad, i kumba ki nang hiar pynban ha ka akor ka burom.
La ong ba utei u khynnah u la sdang ban ïalehkai ïa katei ka jaid jingïalehkai, naduh ka por ba u dang kynjoh sha ki rta kaba dang 10 snem ei ei, da ka jinglam lyngti jong kiwei.
Lada ngam iathuh me me tip hi ia ka mynnor" pynphai ktien ka kmie“Kam myntoi phin thnum namar mynta wat ka Tv ruh ym don ba peit shuh.
“Ki don 35 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, tang ha ki 24 kynta ba ladep" ong U  Nirupam Das, chief administrator jong ka foundation.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi pynkup burom ïa ki samla pule, u la kyntu ïa ki ban long kiba don ïa ka jingtip briew jingtip Blei bad ka akor ka burom.
U Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area (SRSMA) u la ai khublei kyrpang ïa u MLA u Bah Banteidor Lyngdoh uba la shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah da kaba phah mardor ïa ki tnat treikam jong ka Sorkar ban jurip ïa ki jingshah pynjulor ha kane ka shnong kaba la jia na ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Kine baroh ar jait ki candidates kim donkam shuh ban ialeh(appeared)ia ka Selection Test namar ki hap ha ka kyrdan kum ki nongialeh khlem Selection Test (candidates without Selection Test).
Kane ka dei kaba bakla bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukumkaba pyrkhing ba ki DSC ne MPSC ki dei ban pynlait ia ki kandidet ba pass katkum ki kam ba lait", la ong u Dr Mukul.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 27 tarik kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei na Shallang cluster.
Utei u President jong ka UDP u la ong,"Ngi dei ban don ka jingshaniah ha ki pulit jong ngi, ki bat ia ka kam jong ki, ia ka jingtip, ka jingtbit, ka ktien bad kiba ruh lah ban iaid shane shatai ban khmih bad wanrah ia ka jingbha".
:Ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïa ka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi, ha kane ka sngi saitjaiñ kata ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynkup burom ïa ki 39 ngut ki samla pule na kitei ki shnong bad kiba pass ha ki eksamin bapher bapher, kata naduh ha ka SSLC, Graduate bad Post Graduate.
Wat la ka jingheh ka wahumkhrah ka la rah lut ia ki jaboh jabain, hynrei kane ka la wanrah ruh ia ka jingeh, namar ba ka la shlei ha ki iingsah jong ki briew ha katei ka thain.
Ka Langsning ha ka leg kaba nyngkong ka la pynliem da 4-0 ïa ka Malki.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpynïaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ïa kine sha ki kyndon.
Lamphrang Blah, Myntri & MDC, KHADC, u Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh, Hima Lyngiong Lyngdohship, u Paiem Kestonbell Syiemlieh, Deputy Syiem, Hima Nongkhlaw (State)Syiemship, u Bah Stening Jone Mawnai, Myntri, Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit, Myntri, Hima Nongkhlaw Syiemship, u Dr B W Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki bakhraw jong ki Hima Khasi, ha ka jingiadonlang u Bah John F Kharshiing, kiba la pdiang sngewbha ia katei ka US Consul General sha ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang, bad la ai Sngewbha ia katei ka longheh na USA da ka dur jong ka law kyntang bad ka jingthoh shaphang katei ka khlaw Kyntang.
Shillong,8 Naitung:Ka seng ki nong shna phlim hapoh ka JAC kaba ia treilang hapdeng ki nongshan phlim Khasi bad ki nong shna phlim Jaintia, mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan ba die tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
Ngi don ïa ki dulir.
Ka principle jong ka mat ba ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh ka dei ban ïapher.
Ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma, la thaw ia kawei ka High Level Conmittee ba la peit da u Bah Bindo Lanong, ha kaba na ka liang jong ka HLC ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ha kato ka por ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP, hynrei na ka liang jong ka sorkar, kam pdiang ia kane ka rai jong ka HLC.Na ka liang jong u Bah Nicky Nongkhlaw uba dei u Working President ka National Youth NPP, u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma haduh mynta ka dang ialeh ban pynbha ia kaei kaba ka sorkar barim ka la pyntlor, namar ki aiñ kiba ka sorkar u Dr.Mukul ka wanrah mynshwa, ki dang bun sa tang ki jingduna.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ha ka por 3:30 janmiet ha ka por ba dang don ka jingïalang paidbah ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Phairenbam Mandop kaba don ha Phairenbam Leikai, P.S.Moirang kaba hap hapoh ka Moirang A/C.Kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jingïalam jong u P.Sharatchandra Singh (Retd.IAS bad u Ex-MLA), ka la pynlong ïa ka jingleit jngoh jong u kyrtong jong ka seng Congress ban ïakhun na ka bynta ka 1-Inner Manipur Parliamentary konstitwensi.
U la ong ruh ba lada u ïoh ïa ka jingjop, u don ka thong ban wanrah ïa ki jingkylla ha Laban-Mawprem Constituency bad ban kren ïa ka ishu halor ka khyndew ka shyiap bad ka ishu khappud kaba ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Shwa ia kane, ka State Election Committee (SEC) ka MPCC ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka party na ka bynta ka  KHADC bad ka la pyn sangeh shwa ia ka JHADC namar ba kine ki  mut ban leit sha Delhi.
Ka iing, kam shym la julor eiei, lait noh tang ka jingpei thliew, ba u leit rung utei u namding shapoh iing.
Ha ka jingpyllait khubor mynta, u Marak u la ong ba ka jingbthah ka Supreme Court ban leit iakhun ia kane ka kam sha ka Kashari High Court kam iahap satia namar ba kane ka kam ka la don ha Supreme Court kaba la bthah hi ia ka National Commission ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kaba lyngngoh ka long ba kito kiba la kylla la ka jingngeit sha ka pateng jutang Isreal, Hindustan ne Arab ki dang tip la ka riti tipkur tipkha.
Ha ka bynta ba ar hashwa ban sdang ka jingïalehkai ki Shynrang kala don ka jingïalang ba la pynïaid hi da u Samla Rapborlang Nongrum,la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Samla Biangbor L.Paliar President jong ka KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Vice – President KSU Seng kmie,hadien kata la ïoh jingkren na u Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie uba long kum u symbud kongsan ha katei ka Sngi.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka sorkar, kan ai ia ka jingsiew ba thymmai ia ki 112 ngut ki nonghikai kolej sorkar bad 605 ngut ki nonghikai kolej bym dei sorkar kiba don ha ka jylla.
Dang ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station halor ka jingpynmih ïa ki khubor lyngba ka Channel jong u kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba peit ïa ka video.
Hadien 4 snem ba la khang ia ki phlim ka Marvel mynta u snem la iohlad ban pyni biang ia ki bad ka phlim banyng kong eh jong kane ka kompani ba la pynmih ha ki rynsan dei ka ‘Black Panther: Waka nda Forever’.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain, hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain.
U la jubab kumne “katai ka ben la ju shong barabor da ki tymmen, kiba tista ban wan Jingiaseng, bad ym don ba nud ne shlan ban knieh noh ia ki jaka shong ba dei hok jong ki.
“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya, ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," la bynrap u kyrwoh na ka KSU.Na ka liang kine ki ar seng ki la rai ba nangne sha khmat kin ïa treilang ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Shuh shuh katkum katei ka video ba la pyllait da ki pulit la iohsngew ia ka jingiakren hapdeng u nongialam ka HNLC u Sanbor Pala uba la pynshlur ban leh ia ka kam kaba khlem da kren shai jong ka HNLC ia kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh namar ba sheptieng ioh ngat ia ki para jaidbynriew.
Shillong, Iaiong 5 : Ka sorkar jylla kam pat rai ne jied haduh mynta ïano kan thung kum u Director General of Police (DGP) jongka jylla napdeng ki 3 ngut kiba la jied da ka UPSC bad kat haduh mynta ïa kane ka shuki la peit beit shwa da i Special DGP jongka jylla I Kong Idashisha Nongrang (IPS).
Bad ia kane ka jingshisha ka Kitab Salm ka ong – “Bad u Blei ula seng ia ka pyrthei halor ki duriaw, u pynskhem ia ka halor ki jingshlei" Salm 24:2.
Ia kine ki kali ambulance lem bad 4 tylli ki kali Supervisory la thied na ka pisa kaba la mang lyngba ka NITI Aayog na ka bynta ka Aspiational District bad ia kitei ki kali kiba la pyllait paidbah hynne ka sngi, yn sa buh ha baroh ki CHC bad ki PHC kiba don ha 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Kumba long mynta ki la iathuh ba ki la don lypa ki MDC, kiba don  mynta hapoh ka ARPA kaba ki la dep ia kren lypa bad ka jingiakren ka la long napoh napoh bad ki la sngew thikna ba kin lah ban pynkhyllem ha kane ka kynti ba mynta.
Kane ka jingrwai da ine I riewtymmen ka don san dkhot khlem chorus.
Ki rangbah ka shnong Mukroh ha ka jingsynran lang ka KSU ki la dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh shisyndon ïa katei ka Forest Beat House khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sniew hadien habud.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniasoh ia ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India bad ki ri ka thain Asia ba marjan khnang ban pynsuk bad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng.
Kine ki ar tylli ki Centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jainkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
Une uba khadduh u long u jingbam uba ki shait bam bha ki nong Italy bad kiwei ki nongsepngi.
Ki runar ki la lute T.2.5 lak tyngka bad katei ka jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ka don ka jingpynlip ding.2 ngut na kiba mynsaw jur ki long u Rajen Marak bad u khun jong u u Bikram M arak bad kitei ki la shah tied da ki kynja dieng bad ki nar rod, 3 ngut ki kynthei pat kiba la tip kyrteng kum ka Silkame M Marak, ka Chengche M Marak bad ka Samantha M Marak ki la mynsaw malu mala.
Mynta u snem kiba ioh jingiarap ki long Kong Rikynti Ryntathiang na Lawsohtun, Kong Melos Warjri na Umsaw Umkhwan, Kong Phiar Myrboh na Puriang, Bah Atar Kurbah na Laitkroh, Kong Bandajingsuk Sungoh na Mynso, u Phaimi Phawa na Kyndongtuber bad kong Tiarlis Nongphlang na Jirang.
Ki Pulit kila kem ruh haduh 18 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha katba 2 ngut ki dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress.
Une u runar haduh mynta u dang ïaid laitluid na ki kti jong ka aiñ ha kaba ki Pulit kim pat shym la ïohkem satia ïa u.
Shillong: Ka Balang Presbyterian ka la leit sha ka jingshah khot sngewbha ha u President rangbah ka Congress u Rahul Gandhi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki ophisar jong ka tnad, ki la iatrei shitom bha katkum ka jingiakren bad u ha katei ka jingialang, hynrei u la ong pat ba kaba donkam ka long ia u kum u Myntri ba un leit peit bad jurip sa sha madan halor ka jingtreikam jong kiba ioh jingmyntoi na ka tnad.
U Conrad u la kren ia kane hadien ki khubor kiba pynmih ba lah ban pynkylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat, ha kaba u la ong ba ia ka resolution ym pat pass, bad ki paidbah pat ki la ia khie khohreh ia kane ka mat bad iakren ha ki lynti syngkien.
Ka Shillong mynta ka sngi, ka ioh slap, kaba long 0.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 0.2mm, katba ka Sohra ka slap bniop bniop.
Ha ki snem kiba mynshuwa la shem ba bun ki Garo kim shym ïoh rung satia wat haba don kata ka bhah kyrpang ruh.
Ki nonglehniam puja ki leh shisha kumta bad ka la jia ba u nar ba knia u kylla blang nar da kaba pah blang shisha.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ha kine ki sngi kiba wan kan sa leit ban buh jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Ka jingkren u bah Ronnie ka bym don nongrim : U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ula ong ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim halor ka jingkren u nongialam ka Congress Ronnie V Lyngdoh ba um ju kren bad um ju wan dorbar ka long kaba bakla U bah Sanbor ula kyntu ia u bah Ronnie ban peit iaka prceeding ha iingdorbar shuwa ban kren.
Kane ka la wan hadien ba ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynliem ïa ka Amlarem Social Club lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong 05 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan iuhkjat ha Shillong ha ka 27 ne 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ba lada hap ban weng ia kita ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot ka HNLC ruh ki don bun ki kyndon kiba hap ban bud.
Ka Jaintia hills, kan sdang nduh 6baje haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 3baje haduh 6baje janmiet.
U la pynpaw ruh, da kaba ong ba ka long kaba donkam eh ia ki bor District, ba kin pyntreikam noh ia kata ka District Task Force Committee, khnang ba ki nongialam shnong kin don bynta lang ha ka ban peit pyrman halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar ka jylla, kata katkum ka Ain kaba la kdew ba ki nongialam shnong ki don ia ka bynta kaba khraw, na ka bynta ban peit ia ka jingwanrung ki briew nabar.
Uwei na ki khraw pyrkhat jong ka ri Greece, u Heraclitus u ïathuh ïa ngi, ba kiei kiei ki jong kane ka pyrthei, kim neh kum juh bad ki ïakylla man ka la khyllip mat.
Ka JNC bad ka JYF kila kyntu ïaka aiñ ba kim dei ban pyllait ïa kine ki kali bad masi lada ki trai kim lah ban pynbiang kot sla ban shalan ïa kine ki masi.
Ula pyntip shuh shuh, ba ka jylla Meghalaya kadei kawei napdeng ki jylla ha ka ri, ha kaba 95% jong ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong kidei kiba don bynta ha ka jingpynïaid shakhmat ïa ki Self Help Group bad ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba trei ha ki SHG ha ka jylla hynrei hashwa u snem 2018 ki don tang kumba 35,000 ngut.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 95,457 ha kaba 91,989 ki long negetive bad 734 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Kitei ki jingialehkai kan long ruh kawei na ki lad ki lynti jong u nongialam bahakhmat ka kynhun u Nestor Lorenzo na ka bynta ban tynjuh ia ka kynhun ialehkai ka jong u ha shuwa ka South America’s World Cup Qualifiers ka ban sdang ha u bnai Nailur.
Mynta ka sngi ka 10 tarik kyllalyngkot 2022, na ka liang ki nongtrei ka EMRI ha ryngkat ka jingkyrshan bad synran lang ka seng HNYF, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma ha ka ophis treikam ka jong u ha secretariat, hynrei ka la long leh noh ei, katei ka jing leit ka jong ki, ha kaba u myntri um shym la don ha ka ophis treikam  jong u, namar ba u dang don shabar, kata ha nongbah delhi.
Une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka jingdon ka CUET ka la pynduh ïa ka hok jong bun bah ki samla pule ban ïoh leit pule ha ki skulbah, bad na ka liang ka Congress ka sngewdei ba ka hok ban rai haba ïadei bad ka jingïoh ban leit pule ka shong ha ki skulbah ym ba kan shong ha ka Sorkar.
Ka jingthmu jong ka Seng FKJGP Sawsymper Circle ban pynlong ïa kane ka Lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ban pynmih pisa ban leit ai  ïarap ïa ki longïing kiba shem lanot, kiba duk ba kyrduh hakane ka dong ka thaiñ jong ka Sawsymper bad ruh ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sports bad ruh kumno ban kiar ïaki kam ba sniew khamtam  ïa ka kyiad bad u drok.
Ula ong 6 ngut ki khynnah skul kila ioh pule da ka quota Meghalaya ban pule MBBS hadien ba kila pass iaka entrance bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka lain engineer.
Ki don ruh ki bor kiba don jingma kiba wan rung hangne hapoh ka Ri jong ngi ha kine ki kyndiat por kiba la leit, bad ki dang treikam haduh mynta ruh, ki dei kiba nabar kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa kata ka jingngeit tynrai jong ngi ïa la ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
U Mani Bhadra Chakma 66 snem ka rta uba na Pecarthal, Unakoti, Tripura, u la shah sumar ha NEIG RIHMS Hospital ha ka 19 tarik Nai wieng 2020.
“Wat duh jingkyrmen paidbah, phi la pynjop ia nga san snem mynshwa bad ngam ar tatien ban jop biang, mar synjop biang hapoh ar snem ngan pynneh biang ia kane ka Block ha kane ka jaka bad lada ngam lah nga kloi ban iehnoh ia ka kam MLA jong nga", la kop u ma Justine Dkhar.
U la pyni ia ka shithi sms ba la phah da u Bah Witting Mawsor kaba ong, “Kan don ka Emergent CEC jong ka party haka 4/01/2017, por:1.00pm, ha ing jong u bah Ardent.
d ha ka Political Science.
U Bishop, ula kyntait  ruh ban hiar shuki  bad ula ong “Ngan nym hiar shuki satia, namar ba katei ka dei kaba ki kwah kito kiba pynbudnam bad ngam dei ban kohnguh ia kaba ki kwah ba ki" ong U  Mulakkal.
Wat ka sorkar pdeng ruh kala pyntreikam kam ia kane naduh u snem 2016, khnang ba ka don ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Ki la ong ruh lada kim ioh passenger kim banse ban shim haka dor kaba kham rem bad kum ki nongñiah kali kila pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur halor katei ka jingjia hynrei kum ka sorkar kam dei pat ban pyndik ïaki nongleit nongwan kaba ktah ruh wat ka kamai kajih jong ki kali kamai kiba ju kamai man ka sngi na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong.
Ki pulit ki iathuh ba U  Naveen Thomas (39), uba na Kottayam ha Kerala, ula leit sah ha katei ka hotel ha ryngkat bad ka tnga jongu, ka Devi B (39) bad ha katei kajuh ka kamra, ka sah lang sa ka  Arya B Nair (29) na Thiruvananthapuram, ha kaba ki la sah naduh ka 28tarik Lber 2024.
Ka Indica ha kane ka jingjia ka la julor bun katba ka Bolero pat ka la hap sha nala kaba don 20 phut shapoh ka surok.
Ka jingkylla syndet jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la jia naduh ka sngi ba ki 12 ngut ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma ki la leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress kaba la ïoh ban suhthied ha kane ka jylla khlem da donkam ban ïakhun ha ka elekshon.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong , “Ka jingaiti U Tirot Sing iaka jingim, ka pyni ka dak jong ka mynsiem ba shynrang, ka jingshlur, bad ka jinglong nongïalam hapdeng ka jingshisha kaba paw ba ki Syiem Khasi ki la wan ban snohkti lang kawei naduh na ka Hima Shillong haduh Rambrai, ha kito ki por ba ka leit ka wan ka dang long ka dawbah.
Kumta, u ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ka la theh umpjah hi dalade ïalade ha shwa ka elekshon.
Ka surok ka PWD (Road) Mahendaraganj Sub-Div, Ampati Division, Ampati Civil Sub Division kaba pynïasoh na Dinanpara lyngba ka Kebolpara ka la shah ktah.
Ki don kumba 400ngut ki nong pynlip ding, kiba la leit ban tem ia ka  ding kaba klang sha katei ka tnum, kaba ka jur bha ka jingpluh jong ka ding.
Ka mat pdeng kane ka Jamboree ka dei ‘Igniting the Young Minds’ ha kaba u Deputy Commissioner, R Rapthap u la plie donburom ia ka, mynta ka sngi.
Ïa kane la thmu ban pyntreikam tang ha ka shikylla bad ïa kane la thmu ban pyntreikam noh naduh u snem 2024 bad la pynkhreh ruh ba la kumno kumno yn ïoh ban pyntreikam noh pat naduh u snem 2027.
Te hashwa ba kine kiei kiei kiba khraw kin wanhap wanjia, ka don shwa ka jingkulmar jingmut jong u briew ha pyrthei namar ki bor u bymman ki trei jur  (Pressure) katban pynkyllon ia u briew na ka jingngeit dei hangta kan mih ka Hukum Thymmai kaba ynshah ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jeruasalem, ym naka bynta ka Burom uBlei, hynrei ba yn ioh pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba long ki DAK Sha ka pyrthei ba ynsdang kata ka Shitaiew ne ki 7 snem kiba khadduh, ki por jingjynjar kipor ba u Lucifer soitan un shynshar ia kane ka pyrthei ha ka por kaba lyngkot, tang 3 snem shiteng, lane 42 bnai lane 1260 sngi.
U rangbah u la iathuh ruh ba na ki 11 ngut ba shah kem ki don 4 ngut ki long kmie bad 7 ki rangbah kiba la pyllait noh hadien bala dep ban ia kren hapoh thanat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka la pynlong ia ka jingtest corona, ia ki dkhot ka iing dorbar, lyngba ka  Rapid Antigen Test.
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba ka Media Cell jong ka party, ka seng HSPDP ka buh jingkylli, “U Bah Ronnie u tip aiu shaphang ka nongrim bad ka thong jong kane ka jingiateh paralok? Ngim donkam ban pynshai ia u Bah Ronnie halor kano ka nongrim ba ngi iatreilang, hynrei ia ka nongrim ba ngi iatreilang ngin sa pynshai sha u paidbah ynda la dei ka por".
Une u Doctor udei uba wan na ka jaka ba iathoh.
Katba ïa ka kynhun Mawlai Kyntonmassar Lajong SC la ïalam da u bah M.Sun.
U dei ruh u para khadduh ba ki hynriew ngut shi para bad u dei ruh u para trai jong u President ka KSU South Khasi Hill u samla D.Bynnud.
Ka Lion kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Ummulong ban tied shuwa ha kaba na kaliang ka Ummulong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 17.4 over bad buh iaka thong kaba 97 run.
Ha kine ki sngi ki exams bapher bapher Jong ki Colleges bad ki universities ki dang don online hynrei ki khynnah pule ( students) bapli Ki duh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar bym don light.
U la iathuh ruh ba kine ki jaka sah jong ki pulit, mynta ki la don hapdeng ka jingsynjor bad orpait ha kaba ka lah ban buh ia ka jingma ia ki briew ba sah ha kane ka jaka.
Ka Dr Nongpluh kala iathuh ba nyngkong la hap ban pyndait tyndong lyer oxygen ia une u khunlung, hynrei mynta ula lait na kane bad ula pyni ki dak ki shin ba u kham ioh bor bad u don ka met kaba shait kaba khlain.
Ki nong shong shnong, ki ong shuh shuh “Ngi buh ruh ka jing maham ia ki ophisar jong ka MeECL ba haba ki wan ban pyrshah ne wan kam trai ki dei ban wanrah artad ki kot ki sla ban pynshisha ia kata ka jing kam trai jong ki, hynrei ym ban shu wan kam trai khlem kot khlem sla, namar lada jia eiei kaba sniew kin hap ban kitkhlieh hi ia lade".
Ka Commission kan ai ia ka jingithuh kat kum ka Ain ia baroh ki NongAi Dawai/ Nongsumar Khasi, ha kaba baroh ki Nongai dawai/ Nongsumar Khasi kin ioh ia ka Licence kum ka syrnod ban pynshisha bad pynskhem ia ka rukom treikam ka jong ki kat kum ka jing iaid jong ka por.
Kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ki lama bad kiwei de ki jingthoh bad ki dur ki dar kiba don ha katei ka ophis.
U Shah, ula leit shah sumar mar mar hynnin ka miet sha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ioh ia ka jingpang khieshoh sniang.
U Momen, u ong shuh shuh ba ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh, ka don ha ka por kaba iajan bad sngew tynnad bha bad u ong ruh ba ka Bangladesh, ka kwah ruh ba ka India kan nym leh ia kano kano kaba pynsngew sih ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhih win kaba la sdang ban sakhi ha ka jylla halor ka Reservation Policy hynrei ha ka por ba u la kren ïa kane ka mat ki MLA ba don ha ka liang synshar ha ka sorkar MDA bad ruh ki Myntri sorkar ki kynnoh beit ba nga leh da ka jingsngew ym da ka jingstad.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata,khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ieng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar ha u snem ba la dep ka la wanrah ia ka policy ban mang ia ki jingdonkam ba kyrkieh ban iarap ia ki lanot bad ki Deputy Commissioner kim donkam shuh ban wan sha ka Sorkar, haba don kum kine ki jingjia lynshop Mairang, hynrei ki long laitluid ban leh ia kaba donkam da kaba phah ia ki jingïarap sha ki lanot.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban ïoh ïa kawei pat ka jaka pynlang jaboh bad kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
New Delhi:Ka kynhun jong ki MLA Naga na jylla Manipur ka la kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah ha ka sngi palei ha Nongbah New Delhi, haba iadei bad ka jingeh jong ka jylla Manipur.
U la dawa ba dei ban pynlong ia ka elekshon mardor ha GHADC khlem pynslem namar ba ka por pynjlan mynshwa ka la dep kut.
Ka Mizoram kaba tied nyngkong ka la kamai 53 ha kaba u Aryan (5/12), u Abhishek (3/24) bad u Bipin (2/6).
U la ong ruh ba ka um kam long kaba thikna ha katei ka PHC kaba dei kawei naki jingdonkam ba hakhmat eh, bad kumjuh ruh ka jingkhapñgiah palat jong ka jaka shim dawai bala donkam ban pynheh ha kaba naka liang ka DMHO kala kular ban shimkhia bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ka sorkar.
Ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai  noh ia ka case sha Meghalaya bad lada donkam yn tohkit da ki pulit Meghalaya.
“Ka dei tang ka jingsdang bad lehse ha ki sngi ban wan kan nang jur tat haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa.
Katba na ka liang ka Symbud Kongsan, I Kong Jolene Phankon, Assistant Manager, Meghalaya Institute of Entrepreneurship, Government of Meghalaya, i la ai khublei ïa baroh ki khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka jingai jinghikai bad u la aijingmut ruh ïa ki ba kin twad jingmut lang bad ka PRIME, Meghalaya, ka ba aijinghikai na ka bynta kito ki ba kwah ban sdang seng ïa ki kam lajong.
Haduh mynta 6 ngut ki briew kila duh ei ïaka jingim ba kordor, haba sa kawei ka khynnah 14 snem kala khlad noh ha hospital naka jingshitom jur hynnin ka miet Nyngkong hadien bala trei ka bih tit uba kila bam bad kheit na khlaw haka shnong Lamin.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pyniaid ilekshon, ki khanglad ban kit pisa kaba T.50,000 bad kiba kit palat ia kata, kin shah tohkit ha ki bor sorkar.
Dei na kane ka daw ba ki rud wah bad ki jan wah ki mih bha ki dieng bad ki symbai ba bet da ka lyer ne ki sim, ki mih bha ha ki rud wah ne ranab jong ki wah.
U SP ula ong ba baroh ki kynthei kiba shah pyngngop ki don haduh 24 ngut, 9 ngut la pynthikna ba kidei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ha Meghalaya haduh mynta ka Congress ka jop 22ngut ki dkhot, katba ka NPP, ka jop 16 bad ka BJP 4ngut.
“Hynrei haba ngi don bad ka liang synshar ngim hun satia ïa kata bad kumta ngi la hap ban wad lad kiba kham biang kumta ngi la rai ban pynïasoh noh sha ka BJP, ka party kaba peit ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki nongrep.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka projek bording jong ka Kynshi na ka daw ka jingtyngkhuh noh bad ki jaka ba don u Uranium.
Shillong, Jylliew 10 : Ka KSU, South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Forwardman Nongrem mynta ka sngi ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Kum ka dak ban pyntip paidbah shaphang ka jingdon jong katei ka jaka wankai, u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha kane ka sngi Saitjain u laplie paidbah ïa katei ka jaka kaba don naduh ki jaka ïalehkai ki khynnah rit, ki jaka shongkai pyngad bad ter ter haduh ki jaka peitkai kiba la shna kyrpang.
Ki sengbhalamg, sengniam ne seng samla shnong bad kiwei ki kwah eh ban pynduh jait noh ne rat dyngkhong syndon ia ka kyiad.
Ki pulit ki la kem noh ïa ki 8 ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap briew.
Ka jing- ibein ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ïoh eiei – bun na kine ki development ki ïaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
“Nga kwah ban long ka nuksa ia kiwei ki kynthei bad kane ka lad kan dei ka kabu ba ki iakhun bad pynbha iaka rukom treikam bad kiwei kiwei ki ri haka pyrthei.
Nongstoiñ, Naitung, 16: La khyndai snem kynthih ka sorkar ka la buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, hynrei haduh mynta katei ka ktem pulit ka dang duna nadong shadong kata naduh ka jaka sah, ka kamra trei kam, ka jaka set ïa kino kino kiba shah kem bad wat ha ka jingdon jong ki pulit naduh ki constable (AB) (UB) haduh kiba kham heh ruh ka dang tlot haduh katta katta.
U kontrak u ai da ka jingkheiñ kaba la shu pynheh namar u hap siew pisa ïa u engineer bad ïa u minister PWD.Namarkata ki surok bad ki lynti ki syngkien ki jot ki pei haduh ba ym lah batai shuh.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka Kong Roshan Warjri ka lah ban shah sloit noh ia ka tnad kam pohing bad ka lah ban leit noh sha u Bah AL Hek uba long mynta u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad u Bah HDR Lyngdoh u lah ban ioh ia ka tnad ba kham don dohmet hadien ba u la leh tip sngi ha kine ki sngi ban nym pyrshah shuh ia u Myntri Rangbah.
Lada ka jingbuh ïa ka Casino kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur namar ka jingduna jong ki nongshang suwari nabar ka ri India, khlem pep, ka Sorkar kam banse ban ai jingbit wat ïa kiba nabar ka jylla ruh ban rung ha kane ka casino da kaba wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai katei ka aiñ kaba la kdew haneng.
Kitei ki san ngut, ki la shah siat iap, ha ka 30tarik Naitung bad ka daw, ka long namar ba ki kren pyrshah ia ka sorkar jong u Kim Jon Un, ha North Korea, halor ka jingeh kiba jia ha kine ki sngi halor ka jingduk ksew jong katei ka Ri.
“Ka jingkhangdam kala ktah jur ia ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah na ka kam jngohkai," la ong u Reachingson U Reachingson u la kyntu jur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot ha ki jingpule bad ba kin dei ruh ban don ia kata ka mynsiem ban wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, u la bynrap ruh da kaba ong “kum ki samla pule phi dei ban don ia ka thong khnang ba ngin poi sha ka jingjop ha ka jingim" bynrap u Dr.C.Lyngdoh.
Ka sorkar Jylla ha u snem bala dep kala dep mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai.
Nangta ynda la kha khunlung ha ki Hospital ruh, lada don kano kano ka jingshitom, ki Doktor, ki Nurse ki la ïoh ban ïarap ïa ki.
Khatduh ka Forum ka ong ruh ïaki Karbi bad lada jia baki sdang shwa maki te ki paid Khasi Pnar ruh kum banse ban ïada ïalade bad kin ym shah jem shuh.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai ka jingpynsaja ba tyngeh bad ban set hapoh along khlem kano kano ka jamin, pyrshah ia u tei u riew dakaid u ba ju long barabor u nongpynsmiej ia ka thain khnang ba kan long ka jingshngain ki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Ka sorkar kan sa ïarap ïa ki ha ka ban pynpoi ïew ïa ki mar rep kumjuh ïa ki Stree Shakti Self-Help Groups (SHGs).
Haba baroh baroh ngi ia ong ym tip, kam shym la dei ia ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ia ka ?Nalor ia kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ia kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ialade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ia ka burom ka jong U Blei.
U Trai ula don ryngkat bad u Joseph.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine.
La iathuh ba ki ju don shibun ki sengbhalang, ha ki por kiba mynshwa, kiba la ju pyndonkam ha ki kam pyntriem bad kiba pynkylla niam ia ki traibal bad kiba don kti ruh bad ki seng shit niam kum ka  Students Islamic Movement of India bad ka Jamaat-e-Islami Hind.
New Delhi: Ka RBI, kaba dei ka nongshon jong ki kot 2hajar tyngka, ka la weng noh ia kitei ki kot tyngka na iew ha kine ki ar snem ba ladep.
Ko Mr.@SangmaConrad phi la dei ban kit ïa ki jingpang jingshitom jong ki briew ym ïa ka pisa kamai jakpoh jong ki!" kynthah ka TMC ha ka twitter.
Hadien ba ka Seng Khasi Mawlai ka lah ïoh pdiang ïa khubor kaba sngewsih ha ka step jong ka 3 tarik u Jylliew halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Donsap Sing Khongtim, uba long u nongaibuit jong ka Seng.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ba kum u nongmihkhmat mardor hi mar ïa tip halor ka jingpynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100, mardor hi u la shimkhia ban peit ba ka jingpynkhreh kan long kaba paka ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Balang.
Kyntang ïawai, ki jingjia ha ka History ki kyntu ban long ki shakri.
(NHIDCL) ba kin phah da ki Expert na Indian Institute of Technology (IIT)Guwahati ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa kane ka jaka bad ban bishar bniah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ka jingshong kynrong jong ki maw khnang ban ïada ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi shwa ban poi ka lyiur.
U la ong ba ka AIR Shillong ka la pynskhem ïalade kum ka kynhun kaba don burom kaba ai jingtip kaba la pynshisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki briew bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei ba la shongthait mynta.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba kine ki 42 hajar tylli ki dawai injek, ki ban poi lashai ka sngi yn sdang ban ai ia ki nongshong shnong kiba naduh ka 18 snem haduh ka 44 snem ka rta bad na ka liang u Bah Hek u la ong ba ka Sorkar kan sa iakren biang ha ka jingialang ba kumno yn ai ia ki injek tika.
Na kaliang u SE ruh ula kular ban shimkhia ban peit bad ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka mut kaei kane? Kane ka dei ka jingiathuh lypa shaphang ka jingiap u Jisu Khrist halor diengphna ha u April 32 AD hadien 6sngi bala dep pynsleh ia u Jisu ha ing u Lasaros bad ka long ruh ka sngi ba u Jisu u rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
“Kane ka dorkhas ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki yn da ka Regional Committee yn da ki la wan ban  jurip ia kine  ki 39 tylli ki shnong ki ba don hapoh ka Langpih sector bad ba kine ki shnong kin wan sha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sngi kha jong U Lat.
U la ong ba ka la don teng ka jingthmu ka MUDA ban pyniar ia u pud jong ka ha ki snem ba la dep bad ki Rangbah shnong ki ieng pyrshah beit ia katei ka jingthmu.
Kito kiba la dei ban shah thung kum ki Myntri ka distrik ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki distrik bad ki MLA ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki konstitwensi jong ki, la ong u Shivakumar ïa ki MLA ka seng.
U Amit Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, u la rai ba ka ktien ba pyndonkam ha ki kam ka Sorkar kan dei ka ktien tynrai bad kumta ka jingdonkam ia ka ktien Hindi kan dang kiew.
Ki nongiew kiba ia lum lang mynta ka sngi ha Motphran, ki la ong ruh, “Ngi la sngew kum ki nongkhrong ba shong ha surok, ngi la kham pohjait man mangi ki paidbah, te lada ka sorkar ka kheiñ ia ngi ba ngi pohjait haduh katta katta, u mat sa pyrkhat pat ha kawei ka elekshon ioh u donkam pat ia ngi ki paidbah.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung kaba la long ha Nagaland ka jylla Meghalaya ka la wanphai ryngkat bad 2 tylli ki takma ksiar, 12 tylli rupa bad 41 tylli ki takma rnong, bad haba kheiñ kyllumlang ka jylla ka la ïoh ban khur 55 tylli ki takma, bad wan ba san haba kheiñ tang na ka jingïoh khur takma hynrei namar ka jingïoh ban khur tang 2 tylli ki takma ksiar ka Meghalaya ka la hiar ban tam shakhmat tang ïa ka jylla Tripura.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad ki la pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
Haba phai sha ka kylla miet jong ka jingïalehkai kala nang kham khluid bad dei haka minit ba 48 ka SK Living FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad haduh ba kut ka kylla miet ka Ri Bhoi United Fc kam shym la lah shun ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la bang pura syndon ïaka SK Living FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem ha ka por ba khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
Uwei pat u stad virologist, U  Shahid Jameel, u ong ba ka jing ia bit jingpang lane ka  community transmission, ka la trei kam la slem mynshwa.
Shillong, Risaw: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la plie ïa ka ïingskul ba thymmai (kamra klas) jong ka Grace Care Academy Secondary School kaba don ha Mawlai Nongkwar, Dong Patarim (Block 11) kaba la mang na ka MLA skhim, ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u kaba kot sha ka 9 lak tyngka.
Kumban shu pynkynmaw ba une u nongialam ka JSU, ula sdang ïa kam trei sengbhalang jong u na Ka Kiang Nangbah Government College Student Union bad bun bah ki ishu ula shim kiba la wanrah ka jingmyntoi ïaki samla pule.
Katba ki ar kol ka Pasyih CSC la thep mar shikol da u Risuk Siangshai (68) bad u Shiningstar Rymbai (79).
U la ong ba kaba nyngkong lada un jop ka long ban wanrah noh da ka Civil Sub Division ha Patharhmah.
U bah Pran u la ong ruh ba u kloi ban ia tainia bad ki briew kiba kynnoh ba kane ka jingngeit u Khasi ka dei ka jingngeit biej.
Ka Meghalaya BJP lyngba ka kyrwoh ka dawa ba dei ban weng mardor ia u Tonu Dey kum u Advisor ka KHADC bad JHADC.Dei ban weng ia u bad balei ban thung da ki khylla jaid hato ym don briew mo ki khasi ba kot bor ban bat ïa ka tei ka post nga Ong dei ban thung da ki briew lajongHd dei bn Weng noh.
Kumjuh ruh ka Embassy jong ka US hapoh Turkey, ka la pynrem jur halor katei ka jingleit thombor dusmon jong ki lehnoh ha katei ka ri bad ka la phah ruh ia ka jingai khublei bad jingkitbok ia kitei kiba ngat bad mynsaw ba kin khlaiñ noh kloi.
Ïa ki khasi ba shong die madan shi bnai phi dang lap wan beh jaka 15-20 sien, Hato phi la leh aiu ia ki Khar motor ha them iewduh la ar snem mynta la iaid hato phin shu sah kut tang ha ka miej pyrkhat kum ki ñiangkongwieng ba sawa tang ka sur pah ba jam khlem iohi tang ia ka dur jong ka.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki la eh than ban iakren bad u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u lynga u pisa, namar ba u kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam bad baroh ki jingmut jing pyrkhat, ki her beit, ban tip, la ki don ne em kiba dang ioh shuh bad la kitei kiba pang, ki dei ne em ki marjan ki marpa jongngi.
Nuksa, ïa ki marbam ka sorkar ka la dep ot lypa ka khajna.
Ki la shong tang para ma ki ha kamra pdeng.
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Rakkam A Sangma, mynta ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad Tribal Affair ka la dep ban pyllait ïa ka Scolarship na ka bynta ki samla pule ha ka jylla bad ha ka taiew ban wan ka Sorkar kan sa pynlait noh ïa kane ka pisa.
Mane haka mynsiem, bad ha kaba shisha kane ka dei ka jingkwah jong u Blei bad u Jisu Khrist iaki briew baroh kiba la pdiang iaka ktien jong u, ka jingmane Blei kamdei ban long kaba shu pyndep rukom ne pyndep routine ne pyndep programme.
Nga tharai ka TMC ka ïakhun na ka bynta ban ïoh suhthied bad kumjuh ruh ym lah ban len ba ka Congress ruh ka kwah ban ïai suhthied bad skhem ha ka jylla Meghalaya namar ngi don ki nongkyrshan ba ieit ha ri lum Garo bad kumjuh ruh ha ri lum Khasi bad Jaintia" ong biang une u Nongïalam ka Congress.
“Halor u kliar lum Mount Everest nga ioh ia ki met iap jong ki nong-China", la ong ka kong Wansuk kaba wan poi ha nongbah Shillong hynne ka sngi hadien ba la pyndep ia ka jing kiew ia u lum Mount Everest.
Ia kane ka jingialehkai la plie paidbah da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingsakhi lang u Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF), u Biswanath Sinha u Zonal Head – East & NorthEast, Tata Trusts, u Bah Larsing M Sawyan u president ka Meghalaya Football Association (MFA) bad u Vice president ka AIFF nalor kiwei pat.
Iwei pat I longkmie I la buh jingkylli da kaba ong, “Hato ka dei ne em ka rukom ïa nga ba ngan hikai ïa ki khynnah skul ha ka por bym shym lah ban poi u khaw.
“Mynta, phi la ioh ia ka jinghikai, phi dei ban pyndep hok ia la kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka long ruh ka jingiaroh ia ki ophisar kiba la ai ia kane ka jinghikai ia kiba shah hikai.
Ki bor pynïaid district jong ar tylli ki district, kita ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki la mynjur ban kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ha kane ka jingiakhun kala mih paw kawei ka hattrick kaba khyrwit da u Tomi Lamare (49,59 & 63).
Katba na ka liang u President ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association ma D.H.Pde ula ong kum ka seng ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki dohum kiba im ha ka Wah Myntdu, da ka khang pyrshah ban ym bit ban tong sasi, wieh jar bad pyndonkam da ki dawai kaba la ktah ïaki dohum dohwah.
Mynta ngi la ïoh pat ïa u snem 2024.
Ha ka jingbishar, ka Kashari ka la ong ba la dep phah ia kane ka hukum sha ka tnad ba iadei hynrei khlem ioh ia ka jubab.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Frankie Massar, ba pynïaid ïa ka jingïalang bad na bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle.
Ha ka kylla kaba ar, ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Vickyson Wankhar ha ka 40 minit.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ha ka 11 tarik shwa ban ïaid ïa ka Proseshon Iukharist hapoh ka sor Jowai, ha ka por 10 baje porstep (10.00 AM) yn don ka jingkñia Mass Iukharist, ha kaba u Phadar Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese un long u Nongkñia Rangbah duh ha ka jingïasynran lang kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) ki ban wan na ka Jylla-ñiam bah Shillong (Archdiocese Shillong) bad na ka Diocese Nongstoiñ.
Ki nongmihkhmat naka Tourism Development Societyxi.
Nga kwah ruh ban pynpaw ba ki briew jong ka shnong Pynursla jong ngi kim pat ioh ia kata ka water distribution system kaba paka kum sha sor ne sha kiwei kiwei pat ki Shnong kiba lehse ki la lah ban don.
Halor ka jingphla jongu, ki pulit ki la ioh kem sa ia u nongdie u Inderjit Singh uba 40 snem na Lamsang Imphal West Manipur.
Namar kata, kat kaba long ban trei bad kat ki jaka ba ibit ban trei la ka dei wat ha ka por slap ruh ki lah ban trei hynrei ki donkam pat ban hap husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lah ban pynkynmaw ruh bda dangshet uwei u driver trok u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba u la shah lute ha k briew kiba wan da ka Maruti Car bad ki la rah bor ia ka trok jong u sha jan ka shnong Iongkaluh bad ki la lute ia u T.15000 tyngka.
Lada Ym sngewthuh KHASI ngan aid a ka KTIEN NONGWEI, “STREETS ARE MEANT TO BE USED FOR PEDESTRIANS TO WALK and STREET ARE NOT TO BE USED AS PLACES TO SELL YOUR STUFFS".
Khliehriat Nohprah 10: Ka Jaiñtia National Council hynnin ka sngi saitjaiñ ka la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Wapung Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Hill Queen Hotel Kongong, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President rangbah jong ka seng, u bah Sambormi Lyngdoh bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Allmiky Ryngkhlem, uba long ruh kum u incharge ïa ka Wapung Circle.
U Bah Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi ki ba khaïi laitlan khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por.
“Ki nongialap ha ki spah snem mynshuwa ki ia thuh lypa ba kan poi ka por ba lada ym don ia ka shap jong uta u mrad khlaw yn duh ka bam ka dih, imat u la dei une u Aadhar kumba jia ha Jharkhand, hato lada nga ngeit ia kata phin ong ba nga dei uba ngeit biej" ong u Pastor Pyrtuh da kava pynkut ba ka hok ha ka jingim shimet ka dei ka waitlam kaba khlaiñ mynta ha ka jingiakhun ha Supreme Court na bynta u Aadhaar.
U la ong ba ia katei ka kpep kaba la lap bad shen da u bah Kambell Shullai ha kiwei ki jaka la ai kyrteng Late Kambell Shullai hynrei ha Marbisu kim shym la ai Late ki shu ai beit Kambell Shullai naba kim khein ia u kum uba la iap hynrei ki shim ba ka kam jong u ka dang iai im haduh mynta ruh.
Ka Sorkar National Democratic Alliance kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la phra snem kynthih.
Kane ka Balang shnong jongka Photjaud Rangthong mynta ka la kynjoh 72 snem naduh ba la sdang nyngkong iaka ha u snem 1947, ka don mynta 72 tylli ki longing khristan bad ka don ruh kumba 450 ngut ki dkhot khristan.
Ban lada ki trai ri trai muluk ne ki indigenous people kin kren kumtei ia ki kynhun Brahmin katta ki lah pynsum ia ki maw da ka dud ban pynkhuid ia ka jingkynthoh jong ngi.
Ka jingpeit briew (favouritism and nepotism) kan bteng.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw ia kiba wanphai sha ka jylla na station rel,Guwahati.
Shuh shuh u la ïathuh ba la buh ruh ïa bai pynrung kyrteng ha la ki jong ki dor kat kum ki kyrdan ïakob, kata 8-15 snem, 15-18 snem, 18-35 snem, 35- 45 snem, 45- 55 snem bad 55 snem shaneng jong ki shynrang bad kynthei.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 392 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 254 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Mynta ka sngi 19 tarik ha por mynstep 7baje u paduh jong ki u la iohi ba kitei ki arngut ki samla lud ki la riam dkhar da ka jingthmu ban ialam ia ki sha jylla Assam.
Ki atiar jong ka synshar paidbah ki long kiba la thir sani lyngba ki kliar iktiar jong ka sorkar kmie kiba kynthup naduh ka Dorbar Thawaiñ Ri, ka Ïingbishar Kmie bad kiwei kiwei ki shlem thaw aiñ jong ka sorkar kmie.
Ki ong hana, lada ai lad ïa kum kine ki Nongmihkhmat kin lute lut ïa ka spah ka hajar bad kin bam duh ïa ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong ( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ka por ne samoi.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut MLA ki lah ban leit pynïasoh shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia katei ka Jingkieng Fly over, ka Kong L.Malai, President katei ka VO, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Village organization ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjaboh ha katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingisaitmet bad ka jingijli.
Kane ka samla ka la leit trei sha Delhi bad ieh sha Garo Hills ïa u kurim bad i khun jongka.
Haba iadei bad kane ka jingioh ban plie noh ia katei ka jaka bret niut, kitei ki arngut ki MLA na Ri Bhoi, khamtam eh u Bah Mayraldborn Syiem, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia ka sorkar bad kaba la lah ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah bad tad haduh ba kin da lah ban plie noh ia katei ka jaka bret niut.
Ïa kine ki kyntien u Bah Momin u la kren ha ka jingïalang bah kaba la long ha madan jong ka St.John Higher Secondary School Nongkroh Rambrai, ha kaba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la tuid ban ïoh sngew ïa ka jingshim rai bad jingpynbna jong u ban ïaleh ïa ka election MLA ha u 2023.
Bad kiba ap jakpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Nga la batai shai ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban kheiñ ban diah haduh katno ka jinglut jingsep ha shi bnai bad haduh katno ka jinglut ha ka shi snem na ka bynta katno ban pynkiew tulop," la ong u Bah Rymbui.
Kumba ka long mynta, ka Man City ka la lah ban jop haduh 6 tylli ki nam lahduh ka Premier League na ki 7 tylli ki aïom.
La pynshlur ia ki nongsngap ba kin phah ia ki jingkylli bad jingsngew jongki halor ka Serial.
Nangta haba ki nongrep ki mad ïa ka nem sniew, na ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingïarap na ka liang ka sorkar ki long kiba rit palat, nalor ka jingpoi ki lad jingïarap ka long kaba slem haduh katta katta.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingïakren bad uwei u heh sorkar, u la ong ba kam lah satia ban long ba ka sorkar kan ïarap ban ai jamin ïa kito kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang.
Kane ka jingshah rem ka la pynjew ia ki rangialehkai ka Lajong bad kumjuh ia ki paid nongkyrshan namar ka dei ka jingiakhun ba don eh ban jop ban nangjam shakhmat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 4, SWKH: 2, WJH: 11 bad WKH: 42.
“Nga buh ruh hangne ia ka jingiakob sha baroh ki kynthei, ba lada kum manga kaba rit bad kaba duna ka jingnang jingstad nga nud ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, kumta kiwei pat kiba la kham nang kham tad, ki dei ban mih shakhmat bad ban wan rah ia ka jingkylla.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, napdeng ki saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone Tynsong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ha ka jingialang la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia baroh ki jait jingialeh kai (Sport) ha baroh kawei ka jylla naduh ka sngi nyngkong kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Hapdeng kine ki jingïaid lynti, ka shnong Tuberkmaishnong ka la shah jied kum ka Model Village bad lyngba kane, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal u la pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba bit ba biang bha hapoh shnong kumjuh ruh ka kali kit ïa ki ñiut na ki ïing ki sem kiba don hapoh shnong.
U SP ka West Khasi Hills, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki phra ngut kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Shallang ki kynthup ia u Subri D Marak 45 snem na ka shnong Awekgittim, Hubath R Sangma 35 snem na ka shnong Songsak, Jalim Ch Sangma na ka Shnong Wathegre, u Binik R Sangma na ka Shnong Nengchigre, Mendra R Sangma Nengchigre, Romeo R Marak na Wathregre, Salki Ch Sdangma na Rongkhugre bad u Takil A Sangma na ka Shnong Jujisil.
U la ong ba na ka liang u Member Secretary ka Commission u Ambrose Ch Marak u la pyntip ba ka Commission ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ki bad mynta ïa kane la phah pat sha ka sub committee ban bishar bniah.
Ia kata ka jingmane jong u Abraham u la khot “Praise and Worship" lane ka jingiaroh bad jingmane.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency kiba don haduh 117 ngut ki la ïoh jingïarap da u khaw bad kiwei de ki mar bam bala synniang da u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
U president SWSRJ u Army Lipon ula ïathuh ba kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 19 tarik ha Phramer, hynrei na ka daw bym biang ka jaka bad ka jingslem ban ïoh NOC a pynkynriah noh sha Sabahmuswang.
Namar la dep thung ïa u Myntri, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar.
Napdeng ki nongshongshnong ki don bun ngut kiba dang bylla shabar shnong bad shabar thain hynrei ka khlam Corona ka la pynsdit shyrkhei ia ka shang bylla bad ki kam khaii pateng ha ki iew kum ha iew Nongstoin(33 km), Riangdo (20 km) bad wat ha iew Sinduli (5 km) kaba kham jan bha.
Kane ka jingjop jong ka Rangdajied kadei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ba dang rung thymmai ka Nongthymmai SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Ha ki pakhang shnong kiba la dep kiba ka HNLC ka la pynbna kynthup ha ki sngi thep thep vote la iohi ba kam shym la don ka jingshimkhia ha u paidbah, hynrei kaba pynlyngngoh pat mynta ka long ba mynta ka sngi wat la bun ki dang ar tatien hynrei ka pakhang shnong ba 24 kynta ka treikam bha.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynbna paidbah ba kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng Aadhaar kim donkam ban pyni iaka report ai tika COVID ne iaka test negative ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar ne ki Aadhaar Enrolment Centre/ Camp.
Ha kane ka jingsynniang kine ki ar ngut la iadonlang u Waheh Shnong ka Shnong Umdilien, u Ma E Sumer ha kaba u la ai khublei iakitei ki rangbah kiba don ka mynsiem kaba sbun ban noh synniang sha kito kiba duna dkhot met hapoh ka shnong.
La pynlong ruh ia kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka konstitwensi kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba ïaid palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
Shillong: U Dr Donkupar Roy uba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar, u la ong ba un nym shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano haba u pyniaid kum u Lamphang ka iing dorbar.
To ia kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Katba na ka Pool A kaba la thikna ban buh jaka sha ka semifinal ka dei ka Nangbah Iawmusiang bad hap ap sa ki katto katne ki jingiakhun kiba dang sah ha kane ka lympung shuwa ban jam artad sha ka kyrdan semifinal.
La ïathuh ba ïa ka Detail Project Report (DPR) la nang pynkhreh mynta.
Peit ha ki rikod jong ka AICC, ki briew kiba la 95 snem karta ruh ki long Myntri rangbah bad ki dei ki MR kiba tbit" u la ong.
Ïa kane ka lympung yn pynlong da ka jingiatrei lang bad ka Seiñ Raij Muktapur.
Katkum ka prokram ialehkai ka jingiakhun kan sdang naduh ka por baje 8 mynstep haduh 3:30 baje nohphaisngi.
The Pre-bid meeting will be held in the office of the Director, Urban Affairs Raitong Building, Secretariat Hills, Shillong-793001.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh balei u khlem jied ban rung sha ka National People’s Party (NPP), u la ong namar ba ka seng NPP ka la ialam ia ka jylla ha ka lynti kaba bakla bad um treh ban rung sha ka seng BJP, ka long namar um sngewiahap bad ki mat treikam jong katei ka seng.
Shillong, 03 Nailar:Ka rally bah jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kan long ha Madan Iewrynghep Lait-umkhrah ha ka 5 tarik Nailar naduh ka por 10:30 mynstep.
Ha kane ka jingiakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan iashimbynta ruh da ka Kong STariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills kum ka kongsan bad u Ma DE Pariat, Principal Lissi Pearl  Secondary School Mukhla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC(S).
Da u KS Suchiang.
Katkum ka khubor ka mobile jongka, la ioh tam da uwei u khynnah uba leit ot phlang ha katei ka jaka kaba kyrteng ka Umtong.
Ha kawei pat ka jingjia, u Carlos Salgita M Marak u la ujor ba ha ka por 2:50 mynstep jong ka 14 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung sha ka dukan kyiad (Wine Store) jong u kaba don ha Hawakhana, Tura, bad ki la tuh ïa ka pisa kaba don T.5,70,000.
Kat kum ka jingiathuh utei u heh pulit, u la ong ba kitei ki khynnah ki la iathuh ha u, ba ki hiar sha Delhi da ka Avadh-Assam Express na Guwahati, bad ia mynta u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na kitei ki khynnah,bad kumba ka long mynta u la ong ba ki pulit ki dang pyndep ia kaba donkam ban eksamin ia kitei ki khynnah bad hadien kata kin sa aiti sha ki BSF lane sha ki pulit kane ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban phetrieh na ka kamram bad jingkitkhlieh ban khmih ba ki nongshong shnong kin bit kin biang, kin shngaiῆ bad kin dap da ka jingkyrmen.
“Bunsien ki ‘riew khraw kiba ju paw ha ka pyrthei ki dei kiba wan na ki na kyndong kynshrot na ki longïing kiba duk, kumta ngim dei sngewdiaw mynsiem pyni ïa la ka sap ka phong ha ka pyrthei kaba phi phi don bad na ka ka liang jong u un sa btin lynti ha kino kino ki bynta lyngba ki buit ki bor jong u ba un btin lynti lem ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha kino kino ki bynta", ong u bah Sounder bad baroh u briew uba stad mano lah lah ban tip ïa ka lada khlem plie ka lad kumno u lah ban pyni ïa lade ha ka pyrthei.
Ha shuwa jong kane, u President ba mynta u Bah Bah Metbah Lyngdoh, un lum shuwa ïa ka jingïalang jong ki MLA ka Seng ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka kam bad hadien kata yn sa shim ïa ka rai kaba khatduh.
Na ka daw jongka histori jong ki jaka ka Meghalaya ka kwah ban ïakren halor ka Block A bad B bad baroh ar ki sorkar jylla ki la mynjur bad ki la dep thung ruh ïa ki Regional Committee ban ïakren halor kane ka kam bad nga ngeit skhem ngin sa lah ban pynbeit da ka jingïakren sngewthuh jingmut" ong biang u Himanta.
Na kaliang ki Assam police kila kynnoh ba ki paid bhur na Mizoram kila lun maw bad wanrah iaka jinghuri hura.
Ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaintia Hills District kiba la jied bad pynskhem myn ha ka sngi saitjain, ki kynthup u President, u bah Coming Tlang, saw ngut ki Vice President ba kynthup u bah Graham Lyngdoh, u bah Piarly Lyngdoh, u bah Lukas Shylla bad u bah Yoohimi Shylla, General Secretray u bah Heipor Uni Bang, Assistant Secretary, u bah Greatfulson Siangshai, Treasurer, u bah Karlud Dkhar, Chief Youth Organiser, u bahB.Dkhar, Youth Working President, u bah Zosiama Thianglai bad u bah Shanbor Lamare, Sport Secretary, u bah Postling Dkhar, Education Secretary, u bahChelang Ryngkhlem, Media Cell, u bahKarbarlang Pajuh, Chief Adviser, u bah G.R.Bareh, la jied ruh ïa baroh ki M.D.C kum ki Adviser.
Joslit – 8893358900, Dr.Sr.
“Halor kine ki mat bad kiwei ki jingeh ki paidbah ngin sei sa u wei u rangkynsai na ka thain jong ngi ban mih khmat sha assembly kumba ngi la sei ia u MDC jong ngi uba mynta uba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang ha i bor iba rit hapoh ka District Council, bad na ka bynta u candidate MLA ngin pynieng pat sa u wei" ong ka khubor ba la pyllait da u Secretary ka Raij Namdong bah Isidorius Pakma.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Alwinson Laloo bad u Teibormi Dhar kiba dei ki nongai snam sngewbha.
“Lada ki pyndonkam da ka kyntien  dog squad, ka kham sngew iahap, hynrei ki ong ba ngi kynriah kam ia ki ksew.
Ka Mylliem Grass Root ruh ka la pynliem suk lyngba ki saw kol ba la thep da u Brayden Thawmoit ha ka minit ba 13, 33, 36 bad 40, u Dakermi kharbudnah (42min) bad u Dharen Elizer Syiemlieh (49min) ki ïoh ban thep maw shi kol, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leonerd Patrick Nongbri (23min).
Ki nongtrei ki kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam jong ka GVK, namar ki kali ki don 43 tylli katba ka jingkam sha ka sorkar haba ka phah ia ki kaiphot ki long 48 tylli shaei kito ki san tylli,ka jingiakhih jong ki ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ha ka juh ka por kum ki nongtrei ruh kin hap ban ioh ia la ka jong ka biangnong kaba ki trei ym ban niom ia ki katba ki sngewbit, kumba la ong ba kim hap hapoh jong ka “Labour Law", lane ka katta ka “Minimum Wages" lada kim hap hangta te ha ka ain aiu kin hap.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ula lum ïa ka jingïalang bishar kam halor ka jingïaid jong ka jingtei jong ka project MTC.Ka project ba la mang T.216 klur la tei ha ka jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
Kum u wei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki meiieit ki meirad jongngi naduh mynshwa.
Ki pulit ki la rah ia ka met une u rangbah sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka jingduh bakyllum jong ki bor pynïaid bus, ka Road Transport Cooporation ka la poi sha ka 3 klur tyngka.
U Bah Nongtdu u la don 78 snem  ka rta,  la khlad ha ka por kumba 7.15 baje mynstep.
Man ka snem ka ju don ka jingpynjulor jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep khamtam ha kum kane ka por slap bad mynta u snem ruh la sakhi ia kiba bun ki shnong kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u Phria ha kylleng ka ri Khasi.
“Hynrei lada ïakren, ngi dei na ka jaidbynriew ai jait kmie kum ka nuksa bad kata ka dei ka bor kaba la don lypa bad kata ka dei ka lariti ïa kaba ym lah ban pynkylla ïa ngi bad khlempep ka dei kaei kaei kaba kum ka seng saiñpyrthei ngi sngewthuh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha ka jingshisha ka don ïa ki lariti kaba kyrpang, ka imlang ka sahlang kaba kyrpang bad namarkata ngin jin da la kwah ban ïaiñeh bad ngin ym kwah ban shah ktah," la ong u Sangma.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki riew rangbah ba kynthup ai bah Dilondar Marwein ki la ong ba ki la dep ban ujor haduh 3 sien pyrshah ka jingwan knieh jaka ki nong Thyllaw, bad ha ka 14 tarik u naitung ki pulit ruh ki lap ba don haduh 24 ngut ki nong Thyllaw ha ka jaka rep jong ki, ki la ong ba ha katei ka jaka ym don jaka ri kynti ne ka jaka shimet jongno jong no hynrei ka dei ka jaka raid.
"U la kdew ba ki don palat spah ngut ki nongtrei ka BJP kiba la trei shitom bad kiba donkam ban ïoh jingithuh bad namarkata, dei tang ka seng kaba donbor ban shim rai ïano donkam ban ai bhah.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki mar kiba shongdor haduh 53878.06 million dollar la shalan sha India na China.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na une u surok ka lah iarap shibun ha ka ban pynduna iaka jingdheng kali ha shi lynter ka shnong bad iew Ladrymbai bad ia u surok dei ban maramot noh bad pynjanai khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar bad ba kin suk.
U Daniel u khot ia u “U Syiem".
"Kum uwei na ki nongïalam ba la rim tam ha ka UDP naduh ba mih ka party ha u 1997, u pynpaw ka jingkyrmen ba kiwei kiba wan hadien kin peit ïa ka history kumba ka long.
"U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Kumno ngin lah ban ïalehkai bad ka jingim jong ki spah tylli ki longiing jong ki rangbah, longkmie bad khynnah.
Namar dei ki paidbah kiba rhah sbai kiba la aibor ia kitei ki jait briew ban long ki nongsynshar jong ki.
Mano ba ïalam bakla hangne u khun u hajar u long uba shai bad u sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh," u la ong bad bynrap, “ngam sngew donkam ban jubab ïa ki jingkynthoh shimet namar ki khun ki hajar hi ki tip ïa ki jingshisha halor ki kam noh synñiang jong nga ha ka imlang sahlang.
U Bah Titos ula ïathuh ba ka party ka la aiti ha u MDC ka Laitkroh Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem ban pynïaid ïa ka ilekshon hapoh Pynursla konstitwensi 2023 bad na ka liang ka Circle kan sa leh ia kaba donkam.
Nga la rung ha kane ka kamra, ban mih ruh ym long shuh ba la Kohnguh ban rung, ban shu mih la sngew lehrain Namar nga dei u rangbah.
U bah Witting u la pynkynmaw ba marsien jia katei ka jingjia shlei um na ka liang jong u kum u MLA u la phah wut wut ia ki ophisar na Block naduh u BDO, ki Gram Sevak, kiwei pat ki ophisar ba kin leit jurip bad shim jingkhein lut ia baroh ki jingjulor,bad u la kren tikna ruh ba na Nongstoin baroh ki jingdonkam ki ophisar ki la pyndep lut bad ki la pynpoi sha ka sorkar jylla, “Nga lyngngoh ba ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta ruh, ngam tip sha kiwei pat ki jaka sha ri-lum Garo ne shawei kumno ka la leh ia ki lanot shlei um, ha ka jingshisha na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat nga la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam ba dei ban leh katkum ki kyndon, nga lynngoh shisha balei ka sorkar ka shu sngap" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
La ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingpluh, ym shym la lah ban tip haba ka light kam shym la don mynta la bun bun sngi.
Ha u snem 2016, U Bachchan, u la sdang ia thuh nyngkong, ba u don ia ka jingpang TB bad ka jinglap jongu, ia katei ka jingpang tb, ka dei ha ka por ba u sdang ia ka prokram Kaun Banega Crorepati ha u snem 2000.
Halor kane ka jingjia na ka liang jojng ka kong Yonika Passah bad ka Kong Lamare ki la pan jingiarap na ki sengbhalang kynthup ia ka JSU, JSM bad KSU Narpuh Circle.
Hapdeng katei ka jingkhynra ka la mih ruh ka jingkulmar hapdeng ka seng bad ki Khasi kiba shong dukan thoh ‘teem’ hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki paradoh para snam lajong ba kin leh ïa kano kano ka kam tangba ka seng ka kwah pat ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei bad ym ba kan long be-aiñ.
Hadien ka jingshah lynshop ha u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha ki bynta ba Shathie ka  China, la ong ba 7 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad da ki khat’ tam ki kuratia ki la phet lamwir na ki jaka ba la buh ia ki.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ba pyni ha pyrda la ialam ruh sha ki lyngkha iaki nongrep kiba don haduh 40 ngut kumno ban iada ia u jyntang bad u kba ha ki lyngba na ki khniang kiba wan hiar thma ia u jingthung kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw iaki paid nongrep.
U Working President HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Mihsalan Tho, u la ong ba kane ka jingwan iakynduh ka seng ïa u Deputy Commissioner ka dei namar ba ka seng ka la iohi ba baroh kine ki company kiba don hapoh Meghalaya kim biang bha ka rukom thungkam ïa ki trai jylla, bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba shalor ruh kim iohkam ha ki company, namar ba ki company ki thep kam tang ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba wan nangno nangno, u bah Tho u la kynthoh jur ruh ba ka jingai kam ki company ïa ki trai jylla ruh ki la shu ai tang da ki kam kiba rit ba ria, kum ka kam sar ïing, ka kam rah sha ha ophis, hynrei kim ju iohlad ban ioh ïa ka kam kum ki manager lane kino kino ki kyrdan kiba heh.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ka kynhun ka la kyrpad ia u Dy CM ba un pynioh ia ka jingthoh kaba iadei bad katei ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba na ka liang ka jong ki ruh kin lah ban aijingmut lang sha ka sorkar.
“Ngim kwah ban shu khang dukan sah.
Kumba 5 trillion man la u snem, ki pla plastik la pyndonkam.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u nongïalam ka liang pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam," u la ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
Ka tnat liengsuiñ jong ka Syria ka la pynti ba katei ka jingther ‘namding jong ka Israel ka long ha ka por kumba 12:15 jong ka step Sngi Ba-ar.
Katei ka rai ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ka ïohi ba bun ki tyllong um ki la shah ktah jur ha ka jingkylla sor.
U la kynthoh ruh u kyrtong shimet na Mawphlang u bah S.K Sunn uba la noh jingiarap sha ki paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep naduh ka surok bad kiwei pat, “Pyrkhat hi ma phi u briew un shna surok nap la lajong, kam dei kaba suk kaba da ki phew lak tyngka, nga ju ong sha ki paidbah ba ka hok jong ki ka dei ka jong ki hynrei ka hok ki khun ki lok jong nga kan dei ka hok jong ki, mano ban shu bret kai ia ka pisa kaba la heh lada ym tip lypa ia ka jingiohnong" ong biang u bah Kennedy uba la iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakhun ka dei hapdeng ki 3 ngut ki kyrtong ha Mawphlang kata ma u , u bah S.K Sunn bad u bah Pynshai Manik Syiem.
"U la iathuh ruh ba shen un sa leit sha jylla Mizoram ban ia kren bad phylliew jingmut ha ba kumno ban tehlakam ia ka jing kyrni u drug khamtam ba ka ne ka jylla ka jur bha ia ka jing khaii drug hynrei ha kine ki por ba mynta ka jingdih bad ka jing khaii ia une u mar pynbuaid ka la duna.
Ki Ophisar ba pynïaid ïa ka elekshon ki la leit sha ki ïing ki sem jong kine ki riewtymmen bad kiba thut ki dkhot met.
Hynrei u la ong ba ka la don ka jingpynbeit hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ba lada don ki shnong ba hapoh ka jingjngai ka 150 yard ne u maw pud, dei ban ker sainar shiah sha lyndet kata ka shnong bad ka jingker sainar shiah ha kata ka jaka, dei ban long tang kawei ka kynroh sainar.
Haba peit sha kane ka jingïaleh kaba don ha khmat jong ka jaidbynriew, ngi ïohi ba hadien jong ka jingïalang ba la pynlong da ki Sengbhalang ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi, ka la mih pynban ka jingïaumsnam ha kaba ka mynsiem ba kordor jong uwei u samla Khasi ka la duh noh ei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka Jylla, ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19.
Lada shu ïakren u drok, kynja ne ka kyiad, ki long ki jingdih, kiba uwei ba u briew u ngop kham niar ba kin lah ban lait na u, toi ïa ka kyiad dang don ki lad ki lynti kaba pynlong ïa u briew ba un lah ban kiar katno tam lei lei haba la sdang ban ban ka jingshitom haka met, pynban ïa u drok ne kynja, ka jingeh ha u briew uba la kyrni ka long lada um lah ban ïoh, tang katta u king hi ngit ka khlieh, u par niangkhriat ka met, um nang ban thiah um nang shuh ban dem.
“Nga la ïoh biang ban batai ïa ka halor ki projek bapher bapher kiba la ïaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India ka la ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba ïaid ha Jylla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Bad ki pateng nongbud jong u ki la lah ban pynbeij, pynthame ia u paid ka ri jong ki lyoh bad pynjot thiaw kumba ka paw mynta.
“Ngi don jing kyrmen ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ka mang pisa ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya khnang ba kitei ki projek kin ioh ban sdang nah kham kloi" u la bynrap.
Shillong, Jylliew 14 : Ka sorkar ha ka jingpynbna ba ka la pynmih ha ka 13 tarik Jylliew 2023 ka la thung ïa ki dkhot jongka Search Committee ba kynthup ïa u Chief Secretary bah D.P Wahlang kum u Chairman, Kong Ripnar Lyngdoh Commissioner Secretary Personel and AR Department bad bah CVD Diengdoh Secretary Law Department kum ki dkhot.
" Ynda ka la don sa tang kawei ka niam khristan kin sa pynmih sa tang kawei ka Bible ban khot “Common Bible".
Haba ioh ban iakren bad ki ar ngut na kitei ki Nongtrei Casual ka tnat Horticulture bad kiba long ruh kum ki nongpeit hapoh jong katei ka Farm kaba don ha ka shnong Dewlieh, kiba kynthup ia ka Kong Dorathy Lyngdoh bad u Bah Donbok Nongrum, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah lehbein ka jong ki, namar wat ha katei ka jingeh kaba ki iakynduh, hynrei na ka liang ki ki bor ba dei peit kim shem la shimkhia lane ban pyrkhat lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki Nongtrei Casual.
Haba iakren bad ki pathai khubor, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah Alexander Laloo Hek, u la iathuh ba lai tylli ki jaka shangkai pyngngad jong ka jylla, kata ka Nanpalok, ka Elephant Falls bad ka Nehru Park ha Umiam, kin sa plie biang naduh ka 1 tarik u Nailur 2020.
Ka President ka Jaintia Traders’ Association ka kong Robila Mylliempdah kaba long ruh ka nongialam ka Seng Manbei ka la long ka kongsan ha kaba ka la pyllait ia katei ka Phlim lyngkot.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nangkham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Nongpoh, Nohprah 12: Kum ka jingput turoi ban pynkhlaiñ ïa ka party Trinamool Congress (TMC) hapoh ka jylla Meghalaya sa tang da ki bnai ban poi sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka khliehduh jong ka party TMC bad kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bangal mynta ka sngi ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam ka TMC bad ki nongkyrshan na ka jylla Meghalaya ki la pdiang burom ïa mynta ka sngi hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ia ka jingjop.
Shillong:Ha ka dorbar mang tyngka, kaba dang shu dep ha ki khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ban tei ia 80lak tylli ki iing baduk, ha shwa ka snem 2022-23 bad kitei ki dei kiba la dep kynthup ha ka skhim shna iing, kaba la tip, ka PM Awas Yojana bad la dep mang pisa T.48 hajar klur, na bynta ban tei ia kitei ki 80lak tylli ki iing.
Lymda kumta, kiba biang ka jingnang ka jingtip kin nang jah, katba kito pat kiba biang tang ka spah, kin nang bun.
La iathuh ba arngut na kitei ki nongleit jingleit ki la khlad noh, ha kaba uwei ula khlad ha ka jaka jong ka jingjia bad uwei pat ula khlad ha ka Hospital ha Sibbari bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
U DC ka West Jaintia Hills hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ka kynhun ki nongdie jhur la phah shim ia ki kyrteng kiba shah knieh ki khur ki soh bad yn sa lah ban siew ia ka bai luksan sha kine ki nongdie jhur.
“Ka dei ka khana jong ka jingiakhih ba jai jai ba ka Meghalaya ka la mih kum ka jylla ba pura,bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban pynphriang ia ka khubor sha ka pyrthei",la ong u Dr Mukul.
La da ngi wad lad bad ngam ha ka jylliew shemphang, kan pynkot bor ïa ngi ban ai ka ba kor tam ïa ki wei ha ka pateng ba bud.
Ki met iap jong kito kiba ioh pang  coronavirus, ki la shu thiah lyngktar ha ki rud surok, ha ki lynti iaid bad katei ka dei na ka jing nang khie jur, katei ka jingpang ha ka ri Ecuador, kaba dei ka ri kaba ap hapoh Latin America.
Ia kane ka surok la shna da ka company BSC-C&C JV kaba na Hynderabad, ka la sdang ia ka jingtrei ha u snem 2011 bad ka la dei ban pyndep ha u snem 2014 jong u bnai Lber, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la ailad ia kane ka company ban pyndep ha u bnai Lber 2017 jongu bnai Lber.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki la don arngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ïa u Rai, la ïathuh ki pulit.
Haba kdew ba katei ka hukum kan ktah shi kat dei ïa ka shong suk shong shngaiñ, ka jingmut-jingpyrkhat bad kan nang pynkhuslai jingmut shuh-shuh ïa ki briew, u la ong, “Kumba la jia ha ka por ka COVID-19, katno ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam haba ïadei bad kane ka juk kyrduh kam kaba jur bha.
Haba kylli kaei ka daw jong ka jingjia, u Krishan u la ong ba ka dawa ka dei ka jingjia hynrei ym pat tip ia ka daw ba thikna namar ba la thung da ka jingtohkit na ka tnad halor kane ka jingjia ba la khlieh da u AIG MK Sangma bad ia ka jingtohkit yn sa aiti ha ka sngi Thohdieng.
U Upadhyay, u shim ba ki MLA, MP bad ki MLC, ki la ioh shibun ki lad kiba kyrpang na ka bynta jongki bad kumta, ki dei ban don da ki kandidet kiba biang ka jingnang jingstad.
Ka MLP kaba la mih madan nyngkong ka la lah ban kamai 115 run na ki 15 over ba ki la ïalehkai.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba mynta ka sngi ruh la ioh pdiang katto katne ki ejahar ha ka ophis pyrshah ia kane ka briew bad ki pulit ki dang don mynta ha ka kam ban tih bniah la ka dei kaba shisha ne em ka jingthoh ha Facebook.
Katba dang ia shongkai kumta ka Kongthei ka la wer biang ia ka Lanosha ban ia leit sha iew.
Hynrei naduh katei ka por mynstep, kiba haiing jong ka kong Rejila ki la lyngngoh ba kam shym la wan phai iing shuh haduh ban da miet ruh wat haba kiwei ki la poi ing lut.
Haba kren na ka rynsan jong ka Rampart ha Nongbah Delhi, u PM ka Ri u la kren leh mynleh kum ban jaw ummat bad u la kren shaphang ki hok, ki iktiar jong ki kynthei bad ka Nari Shakti.
Nalor kata u la kren ruh halor ka histori kaba iadei bad ki hospital kaba sdang na ka jaka ban pynjem ia ki jingpang jingshitom sha ka jaka ban ai ka jingsumar sukher.
G Kharbani, president ka FKJGP, ban sangeh ban leit hiar pynsangeh jubor ia katei ka Tool Gate Plaza, ka long hadien ka jingkyrpad jong ka DC Ri Bhoi bad ki heh ka NHAI, Shillong, kiba la ong ba ki la dep ban siew hynrei kaba sah ka long sa tang katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep, ia kaba ki bor District jong ka Ri Bhoi ki la kular ban shimkhia.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki lain rong stem ba beit la dro ha surok ban ai dak ia ki kali ban iaid bad ban sangeh haba ai dak ki pulit pyniaid kali, katba u lain rong stem ba ker, la ai dak ia ki nongiaid lynti ban sangeh bad ban ap shwa ba kin iaid.
“Ka KSU Nongmensong Unit mynta ka janmiet (sngi Palei) ka la pynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah shoh uwei u rangbah Khasi lem bad i Kurim jong u ha ka kynhun ki riew thrangsnam ha Nongmensong mynnin ka janmiet ka 20 tarik u Ïaiong 2022 ha ka por 5:00 baje eiei," ong u kyrwoh.
Rao Inderjit, BJP MP from HaryanaMoS – 11GM Siddeshwara, BJP MP na KarnatakaManoj Sinha, BJP MP na UPNikhil Chand, BJP MP na RajasthanUpendra Kushwaha, BJP MP na BiharRadhakrishnan P, BJP MP na TNKiren Rijiju, BJP MP na Arunachal PradeshKrishan Pal Gujar, BJP MP HaryanaSanjeev Kumar, BJP MP na UPBalyan Mansukhbhai Vasava, BJP MP na GujaratRaosaheb Dadarao Dhanve, BJP MP na MaharashtraVishnudev Sai, BJP MP ChhattisgarhSudarshan Bhagat, BJP MP Jharkhand.
Ym tang katta, ka dei ban ai kaiphod ruh shi sien man ka lai bnai ban pyni ia ki jingtreikam jongka khnang ba ka sorkar kan bishar.
Ia ka sngi jong ka jingrakhe yn sa pynkut da ka rwai ka siaw ka pur ka tem tynrai ban wan ban ai ïa ki khun samla jong ka tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij.
U la ong ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ka long ba ki rung sha ka politik ban shna pisaU la kynthoh ïa ka sorkar MDA kum ka sorkar ka bym peit ïa ka jingeh jong ki paidbah.
U la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong I Dr Helen wat haduh kine ki sngi na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong u Khasi lyngba ki tiar tynrai.
Ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban kyrshan skhem shadien ban nym ailad satia ïa ka liang pyrshah ban ïoh pynphai bad ka jingskhem jong ki bak ka la seisoh haduh kaba kut jong ka por kaba la pynïoh ïa ka Mawlai SC ban khur pura ïa ki lai point.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban wad ki lad lynti kumno ban pyllait ïa ki nongleit nongwan na kane ka jingeh," la ong u Bah Ronnie.
Ha ka rally, u Modi, u la ong ba ka India ka la nang kiew sha ki kliar jong jong ka jingjop bad ka Meghalaya mynta ruh ka la noh synñiang lang sha kata.
Katba u nongïalehkai jong ka Pasyih Youth Cultural uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Ïaneh Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 49 jong ka kylla miet.
Haba kren kum kongsan ula iaroh ia ka shnong Sohkha Mission kaba la iohi jingai ban pynshlur ia ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba bun ki skhim bad ki project jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki khun Samla, kum ka ‘Yess Meghalaya’, da kaba u kren bynniaw ruh ba bun na ki briew kim tip shaphang kine ki skhim bapher bapher ba la ai da ka sorkar.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh, ki khubor kiba ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Jymmang ki lah ban don sa kiwei pat ki MLA na kawei ka seng riewlum kiba lah ban leit pynïasoh pura sha ka seng NPP ban pynskhem ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-II.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka jingïakren kam pat seisoh hapdeng ka NPP bad kita ki MLA na kawei na ki seng riewlum, ka jingrung jong kita ki MLA kan ym pat urlong, hynrei yn pyndep pat hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
Mawkyrwat, ‘Nailar 23: U Acting Stiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u bah Bryllyenhenry Syiemïong, mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 u la ïoh ban lum bad plie ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong ba la pynlong ha Shnong Phlangdiloin, South West Khasi Hills District.
“Watla ka dei ka hok jong ki paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih, hynrei ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ha kum kane ka por ka lah ban nang ai ding bad kan pynmih ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew ha ka jaka ka jong ngi," ula ong.
Ki la don haduh khyndai ngut ki rangïalehkai shwa jong une u rangïa-lehkai shakhmat ba dang 23 snem ka Argentina, kiba la jop ka nam lahduh jong ka dewbah Europe ne ka Champions League bad ka World Cup ha kajuh ka aiom hynrei ym don pat uwei ruh ban jop pat ïa ki nam lahduh jong ki club ha ki ri ba ki ïalehkai ne ki ‘domestic cup double’.
Shillong, 25 K’lyngkot:U  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u la pynbna ba katkum ka hukum na ka tnad kam pohiing ka ri, la khang ban shna lama India da ka plastik katkum ka kyndon ka Flag Code of India, 2002.
Ka phyllaw jong ka Raj Bhavan, ka thaba khreh da ki ding kiba la pynriam kum shi bynta jong ka jingrakhe Kristmas bad ha ka lynti iaid, nga ia kynduh ia shibun kiba leit ia shim bynta, kiba dei ki Khasi, ki Mizo, ki Dkhar bad kiwei kiwei ruh.
Haba kren ha ka jingiaphylliew halor kane ka phang u Dr Sandi Syiem ka Sanker Centre  u la ong ba kam don da kawei pat ka dawai ban weng ia ki jingeh jong ka jingpyniap hi ban ia ka jingtei ia ka jingiajan bad ka jingiadei hapdeng ki briew.
U Conrad u pyntip ba ka Assam ka la pyntrei shaid shaid haba phai sha ka jingpyntrei ïa ki lynti rel na Tetelia sha Byrnihat hynrei namar ka jingjia kaba jia ha ka por basdang pyntrei ïa ka project ha Meghalaya, kane ka kam ka la sakut noh.
Ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingkotbor ban pynurlong ïa ki jingkular jong ka Sorkar Pdeng bad ha baroh ki jylla bad mynta ka la dei ka por ïa ka Meghalaya ban mad ïa kaba ki deihok ban kiew bad ban san hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP."U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah thied na ka bynta ka lawei jong ka jylla tang da ki jingkular ba thylli jong ka Congress.
Katei ka jingbret sniang, ka la iai  bteng hadien ka 24tarik mynta u bnai bad la iathuh ba ka la mih ka jingsma iewkhong bad nangta sa ka jing jaboh jong katei ka wah, ong shuh ka khubor.
Bad dei ha kaba kum kane ka daw ngi ïohi ïa ka jing roi kynsan ki bar jylla ha Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka HSPDP u la ong ba la khot ia ki paidbah na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ia poi sha katei ka jingialang ba ka seng HSPDP kan pynshai paidbah ia ki nongrim treikam jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MLA 2018.
Ka kynhun ki Myntri  ka Sorkar Kmie bad ki nongialam ka seng Congress kim ia dei jingmut bad ki ia pher jingmut ïa ka lad kaba dei ban leh.
Haba kylli, u la ong, “Kine ki 2 ngut ki khynnah – Wanboklang Kurbah bad Phibankyntiew Sunn kiba shong ha ka klas XI, ki dei ki khynnah kiba jai-jai, ki khynnah kiba kohnguh bad ki khynnah kiba wan skul tikna, kiba kyrshan bad kiba ïarap bha ïa ka jingdonkam jong ka skul.
Katba ha ka eksamin HSSLC ka la kiew da 3832 ngut haba ïanujor bad ka jingkheiñ na u snem 2022 kaba long tang 28,174 ngut.
“Hato ym long mo ban pynkut ïa kata ka tamasa ha kiwei kiwei ki sngi bad ngi don haduh 6 sngi, balei hap ban jied ïa ka sngi u Blei.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Wapungskur SWO kala iakhaid bda ka Musniang DKSC 1-1.
Katkum ka jingong jong u, ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek Assam kam shym la ïoh satia ban sdang hynrei naduh ba u kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma mardor katei ka kam ka la ïaid.
Ki don shibun bah kiba nga lah pynshna youtube Channel bad ki lah don ruh kiba lah sdang kamai, watla ki dangrit ka jingioh.
Ki nong pyniaid jong ka NHS, ki kam, ba kane ka jing ia bit jingpang, ki nongpang, ka dei namar ba ka duna ka jingleh test bad nangta, sa ki sopti kiba iada na k jingpang bad kumta, ka mih ka jingeh, ban iada na ka jing saphred bad ia bit jong kane ka jingpang.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba katei ka mat ka dei kaba u MLA ka thain u la wanrah teng ha ka miej jingiakren hynrei kaba haduh mynta ruh ym pat shym la patiaw eieibad ym pat shym la leh eiei haduh mynta.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam bad ki Heh Ophisar ka Tnad Mining bad ka Forest lem bad ki nongmihkhmat na ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) mynta ka sngi ba-ar.
Ka Kong Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ha ka jingleit jurip ïa ka NH-6 na Lumshnong sha Malidor ryngkat bad ki nongtrei ka DC ophis bad nongtrei ka NHAI.Ka MLA kynthei ba nyngkong na Sutnga-Saipung konstitwensi ka la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingsniew ka surok bad kaba dap sa tang ki thliew ki syar ha kiba bun bynta jong ka surok.
Ki nongniah jong katei ka kali, ki iathuh ba ka jingduhnong na katei kaba hap kitei ki Dohkha, ka la kot sha ka T.3 lak.
“Ka party jong ngi kan ai jingthoh sha ka sorkar halor kane ka kam", la ong u bah Renikton.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ialade ha ka jingduwai, pan na U Blei ia ka jingshai ban ialam ia phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jingialang jong ka JDU ha Patnar, katei ka seng, ka la ai bor ia U Nitish Kumar, ba shim, ia ka bynta ban pyn iatylli ia baroh ki liang pyrshah bad nangta, katei ka seng, ka kren pyrshah jur ruh, halor ka jing synshar shipai, kaba khlem pynbna paidbah, da ka BJP ha India lane kaba ki ong   “undeclared emergency".
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba ki party ba don ha ka MDA ban pynieng kyrtong lut ha kane ka elekshon ka la nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka BJP.“Ka BJP ka la don lypa ka vote bank kaba skhem bad kane ka vote kan ym leit shaei shaei ruh.
Kane ka jingpakhang surok miet kan trei kam ha East bad West Jaintia Hills District.
Kotbor Lyngdoh, Advisers la jied ïa u Bah P.Kurbah, Rangbah Shnong Umden Umsaitprah, Bah.
La ong ruh ba ka daw jong ka jinglang um ka dei ruh namar ba ym don ki nala tuid um ha ka jingkieng na kata ka daw ka um ka sahkut ha jingkieng ka wanrah ïaka jingjulor bad pei thliew ka surok.
U la ong ruh ba ki don ki jingshisha wat ha ka imlang sahlang ba lada ki don kino kino ki jingïakajia, lada leit tur da ki shynrang ka jingklumar kan kham khraw shuh shuh.
Lada kim lah ban iada ban pynduwai ban pan jingiada na ka bynta u paidbah na kane ka nem sniew, kumno kein kin iada ia ngi na u soitan u ban wan ha ki longdur ba pher ba pher?Lada nga la shakri hok ha ka jaka ba nga dei ban  shakri, ka long bieit ia nga ban argue bad kane ka jingthoh.
Bad lehse nga kwah ban pynshai hangne ba ka batai ïa ka jinglong kyrpang jong ngi kam dei da ka snam, hynrei da ka riti dustur bad kolshor kaba ngi la bud baroh shi katta.
Kine ki Rangbah ruh kila kyrpad ia ka India govt.
U bah Tongkhar u la ong “Ha kane ka jing ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba ar, nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam kan burom ia kane".
Ka khwan shimet ka dei ka jingim kaba pyrkhat tang їalade lane ban bit ban biang tang shimet ne shi їing lane kumba ju ong ka kyntien “tangba ba la lait ka tdong lajong kam lei lei lada kiwei ki jynjar ki suhsat bad ki kordit ka jingim".
Bun ki paidbah kila thnum namar ba ki la shah khang lynti ban leit sha ki kam ki dup jong ki haduh jan ar kynta eiei bad ki hap ban shu shong tyrha ha ka jingthngan ruh.
La iathuh ba ka dor jong ka Challan ka long haduh T.70 hajar tyngka kawei, kumta kiba bun ki malik ki la thied lypa bun tylli ki Challan katkum ka jingdon dewiong jong ki bad don kiba la thied da ki T.4 ne T.5 klur, tang ia ka Challan hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ka pyni ba katei ka Challan kan ym treikam shuh bad ka la duh ei.
Ka Secretary jong ka ABVP ka la ai jingkren halor ka jingaiti bad len lade jong ki shipai na ka bynta ka ri.
Ka FKJGP ka la byrngem ba lada ym leh eie ia katei ka surok kan shim da ki lad kiba tyngeh.
“Kane ka jingshahkem jong ki 51 ngut ki snar jong ka kynhun runar ka la long ka jingpynjem khnap ïa ka kynhun runar jong u Harwinder Singh Rinda uba na Pakistan bad u Lakbhir Singh Landa na Canada bad u Arshdeep Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Arsh Dala.
Shillong: Ka Defence State Office, Guwahati, ka la kular ban aiti ia ka kaiphod ba bniah bha halor ka jaka ba don ha Lum Survey, Shillong, hadien ka jingmih pyrthei ka jing wan buhai shnong beain jong ki briew bad ka jingujor ruh ia ka jing mih ki kam bymman na kane ka jaka.
Haduh mynta ki stad dawai, ki dang wad lad ban lap ia ki dawai kiba lah ban pynduh ia katei ka jingpang, kaba la pynlong ia ka sorkar ban khang ia kiba bun ki nongbah jong ka China.
Ka khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka bike kaba la niah da utei u bar jylla, ka la kylla ha katei ka jaka kat haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka khlieh.
Kane ka MDC, ha ka jingkren ha ki nongthohkhubor hynnin ka sngi kala ong, “Kum kine ki jingkynthoh ki ki ktah ia ka longrynieng jongki ba shah kynthoh,kiba kynthoh ki dei ban sngewthuh namar lada ka jia ka jingshah kynthoh iaki baha iing jongki pat kumno kin sngew.
Shuh shuh i la ong ba ka iing ba sah i Kong Belinda bad i Bah Michael ka dei ka iing lyntang kaba la rim bad la shu tharai ka dei na ka daw ba ki ieh ia ka shawla kaba rhem bad iohthiah lyngngai.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Odisha ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba u nongïalehkai jong kane ka Odisha u Jitendra Kumar Birua u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 77.
Katba u Bah Dispitol Sun ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong basah ha Them Metor hynrei ka la shu kut tang ha ki Committee bapher bapher bad ka Sur ki Nong West ka kwah ba ka sorkar kadei ban pynkynriah noh ïa kito kiba shong be-aiñ ha katei ka jaka namar ki nongshong jong ka dong thaiñ, ki hap iaid lynti na katei ka jaka bad ka la ju don ruh ka jingjia ba kitei kiba shong be-aiñ kila leh tohmet, kumta ka sorkar kadei ban pynkynriah noh kloi ïa kitei khnang kan wanrah ïa ka jingshongsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jaidbynriew.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia aksiden bad khamtam ba ka dei ka kali Kit Gas, ki Pulit ka Umiam Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka da kaba rah ruh ia ka kali pynlip ding.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid  ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jingmut Langdongdai ka mut ‘Langdongdei’ lane u Phlang mih khongpong.
Lada wat ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki rangli ki juki bad ban pynïaid ïa ki skul sha nongkyndong ruh ka pynjah klep noh, te ngi ïa ong aiu shuh keiñ.
U la ïathuh ruh ba la mang ban bei pisa haduh 1000 tylli ki Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ban identity bad kita ki home stay kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
“Shisien ba ngin jop ia ka elekshon 2019, ngi la rai ba ngin pynthikna ia ka jingioh kamai kaba iahap ia baroh ki briew kiba duk ha ka Ri bad kane kan dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka sorkar Congress ha u snem 2019" ong U Rahul.
Ha ka jingïakynduh ki lad pathai khubor bad ki nongkitkam jong ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaiong 2023 hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha kaba la ïadon bynta lang u Bah S.S Rapthap General Secretary SSA, Bah Bishar Warkhyllew member tournament committee, Bah Dister Marbaniang, Bah D.Nongbri Assistant Secretary SSA.Ha kaba ïadei bad ka inter klob transfer kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kan kut ha ka 15 tarik Ïaiong.
Ka QC Springside Higher Secondary School ka la long ka lahduh haka jingïakop ïalehkai tan tyllai ne Tug of War hadien ba ka la pynliem ïaka HK.Singh Memorial Higher Secondary School haka sngi Balang.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nong-rim harum :-i) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei    ka iai leit sha u da ka jingngeit, khadduh eh, u Nongbishar u ong halade – La ngam sheptieng ia u Blei ruh ne ngam burom ia u briew hynrei ioh ba kata ka kynthei kan wan shi wan  ioh ba ngan sngew kyllut to ai ngan pyndep noh ka jingbishar hok ia ka.
Lada ngi nang ban lehkhuid ha la rympei, ngi dei ruh ban nang ban lehkhuid ha ki jaka paidbah khamtam ha Ïew kaba dei ka jaka ba die ïa ki marbam mardih kiba bun rukom.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Katba iaka kol jong ka Khliehiongriang la thep da u Founder Passah 34’.
Ka jing mang pisa na bynta kine ki kolej ba ka sorkar ka la dep shim rai kan long 1.5 klur tyngka na ka bynta shibnai bad 17.94 klur tyngka na ka bynta shisnem.
Lada don paralok ha ophis Planning te lada minot te lah ban ïoh tad jaka bad die sngang sha sorkar.
Ynda la pass interbiw ruh, ioh pynban da kiba phiel,"Sa ki nongrep, ki nongkhaii, ki riew paidbah kiba don la kijong-kijong ki jingeh suda.
Katba tang hadien shi kynta pat la pynbna ba kam shym don kano- kano ruh ka jingma ia kito kiba sah ne kiba iaid lyngba ruh ia katei ka thaiñ.
Ka lympung Weiking, Jaïaw, mynta ka janmiet ka la shat thaba khriak da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi, ka Cultural Committee, ka   Seng Khasi Kmie bad lyngba ka jingkyrshan jong ka tnad jngoh kai pyrthei ne ka Tourism jong ka sorkar jylla, kin pynlong ïa ka tamasa tamahoi kaba ai kyrteng “Na Thymmei Festival", kaban long ha ka 19 bad 20 tarik Naiwieng 2022.
La pdiang burom ia u Todi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Aiñ ka jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u bah GS Massar u nongiasaid aiñ ba la kham rangbah, u bah WHD Syngkon Addl.Advocate General bad u L.M Sangma u Special Secretary ka tnad Aiñ ka jylla.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingbuh ia ka khyrdop iarung ia mih na duh ki jaka khappud kam lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki briew ki ba na bar ka jylla, hynrei ka dei tang ka jingpeitngor jong ki bor shnong kaba lah ban khang lad na jingwan rung tuh jong ki briew ha ka ne ka jylla.
Ki kynthei kiba kham pynlut por ha ïing shet ja, ki kham pynmih ruh ïa u ñiut bajhieh (wet waste) kum ki snep soh, snep jhur, ka ja ka jingtah kaba lah bret noh bad kumta ter ter.
Kumta kylleng ka London bad shawei ki nongsharai Balang ki khlei bad pynmih ia ki “war sermon" ne ki jingїalap ‘tien Blei kiba pynshit bad wer ia ki briew ban їeng їaleh pyrshah bad pynїap ia ki German.
Kine ki longkmie ryngkat ki plakat jingthoh bapher bapher bad ki lama iong tur sha iing dorbar ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban die jaka sha katei ka tnat shipai.
hadien ba la ïoh jingbit na ka Sorkar Jylla bad ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan neh kumba 4 bnai eiei.
Nga kynmaw ïakato ka jingïathuh khana kaba ngi ïoh ban pule mynba ngi dang leit skul haka subject Moral Science shaphang ki arngut ki nongleit jingleit kaba ïathuh kumne; Arngut ki nongleit jingleit ki leit poi haka wei ka rishyiap kaba ïar had ba heh bha.
Guwahati: Ka khubor sorkar ka iathuh ba ka jingpang Japanese encephalitis ka la nang pur sted ha kaba 45 ngut ki mynsiem ki la iap ha baroh ka jylla Assam,bad kiwei pat kiba dang shah sumar ki don ha kylleng ki District ka jylla.
U la kyntu ïa u symbud myntri rangbah jong ka jylla ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor ïa kaba u sngew thikna, ka sorkar ka dei ban leh eiei noh ban pynkhie im biang ïa ka MCCL.Kane ka pynskhem ïa ka jakpoh jong ki briew kane ka thaiñ.
Ïa kitei ki saw kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Pynishai Lathong ha ka minit kaba 39, 66, 77 bad 79.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ba ha ka jingbteng ban iakhun ban shah kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, bad lyngba kiba buntylli ki jingiamir jingmut bad ka KAS, mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynioh da katei ka jaka ha Mawlai na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam jong ka.
New Delhi: Ka NASA, kaba dei ka tnat kaba peit ia ka haw haw jong ka ri America, ka lap, ba ka don ka jingbthei kaba jubor bha ha ka sngi, ha ka sngi thohdieng, jong ka 10tarik Jymmang bad kumjuh, ha ka sngi saitjain, jong ka 11tarik Jymmang 2024.
Na utei u Engineer ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.50 hajar tyngka.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang u Myntri Khynnah ka tnad Electronics and Information Technology & Skill Development and Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar, kum u kongsan (lyngba ka ‘virtual mode’), bad u Gaurav Swarup, Co-Chairman & Managing Director ka Paharpur Cooling Towers Ltd, kum u Symbud Kongsan.
Ha kaba kum ka seng kan ym lah ban pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki khynnah pule.
“Ngin ym ailad ia ka sorkar ne iano iano ban shu thombor ia ka jylla, bad ka kamram jong ngi ka long ban iada ia ki paidbah ka jylla", la ong u Dr.Mukul.
Haba khein lang ka Meghalaya ka la khur haduh 41 tylli ki takma tang na kane ka jingialehkai.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP u la kren bad iathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Hynrei hapdeng kine kiei kiei mih pynban ka jingweng noh ia u Bah Hopingstone kum u Chief Organiser bad lah thung noh da u Bah P.R.Kyndiah.
Shillong, 10’lyngkot:Namar ka jingshah sospon u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem 2 snem ha ka seng HSPDP halor ki jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ia ka Party, mynta ka sngi uwei na ki nongialam rangbah katei ka seng uba bat ia ka kam Publicity Secretary u Dr.Paul L Dkhar u la risaiñ noh na katei ka seng.
Ula pynher iaka lama ka tnad sports kumka dak ban plie ia kane ka meet.
U Dr.S.Shangpung, E.M, i/c Education, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai, ula la long kum u kongsan.
Ha kane ka sorkar kiba riewspah ki lah ban ioh ia ka ram kaba heh na ki bank bad haba kim lah ban siew ia katei ka ram, ka sorkar u Mod kan siew kim donkam ban khuslai.
Open Category (Female) 1st Prize:  Darisha Iangjuh (Lapalang) 2nd Prize: Nicole L.O Nongrum (Lumsohphoh) bad 3rd Prize: Lucille Mukhim (Nongkhyriem) Open Category (Male) 1st Prize:  Marvin R Kharkongor (Pohktieh) 2nd Prize: Rishanlang Myrthong (NSCC) bad 3rd Prize: Henry Mukhim (Nongkhyriem).
Katkum ka jing ong u Bah Nongsiang, ki jylla kum ha Assam, ha Kerela, Sikkim, Tamil Nadu, Goa, ki la leh ia ka povincialisation ne ka jingshimti bad pyniaid ka sorkar tang ia ka kam nonghikai.
Ha ka ba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Ka Sorkar ka la dei ban pynkhat bniah bin pa bin bad buh ruh ka jingkylli ha lade ha shwa ba kan pyllait ia ki kyndon na ka bynta kane.
Kane ka paw hadien ba la don ka jingïapher jingmut na ki daw kiba bun, hapdeng u Thomas Jones bad ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society (Ka seng kaba kyrshan ïa ka jingtrei mishon ha ri Khasi).
Katei ka kynhun ki RBYF longkmie, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Wat la ka dei tang ka jingmutdur.
Na kata ka daw ka la wan ka jingpynim sha ki Jentil na ki Jiw (Salvation for the Gentiles from Jesus).
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Laitsohphlang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlarem Sports Club.
Iaka jingialang la pynïaid da u Rikut N Parien haka jingïadonlang u Fernandes Dkhar General Secretary MPYC, u Nehemayah Tyngkan Finance Secretary MPCC i/c Jaintia Hills U Fernandes Dkhar general secretary MPYC, uba la iadonlang ha kane ka jingialang ula ong ba ka rilum Jaintia kadei ka thain kaba khlain ka Congress bad ula kyntu ia baroh ban iatreilang da ka mynsiem iatylli ban pynkhlain iaka party khnang ba kan lah ban ieng rasong biang ha kane ka jylla ban shakri ia u paidbah.
Haba ïadei bad ka jingbym pat ïoh surok kane ka thaiñ, uwei na ki riew rangbah napoh ka shnong Mawmang u Bah Syiem Khongsit u la ïathuh ba ha ki bnai ba la dep ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki la kynduh ïa u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pan jingïarap haba ïadei ba ka jingpynpoi surok noh sha kine 7 tylli ki shnong.
Ka Myntri ka la sam ïa ki khusnam pynkup burom ïa ka kong Previan Lapasam kaba na ka shnong Sohkymphor, kaba la ioh khur ïa ka khusnam State Award kum ka Master Craftsman, ka myntri ka la sam ruh ïa ki cheque bad jingai jingiarap sha ka Swer D Family SHG kaba na Khliehriat East, ka Kynhun baduk SHG na Latyrke, ka Ïakhihlang Village Organizations (VO) na shnong Dkhiah East bad ka Laidong Village Organization (VO) kaba na shnong Narwan bad la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T92,82,500/- ( khyndai phew ar lak phraphew san hajar san spah tyngka) kaba la ai ïa ki Village Organizations (VOs) kiba don hapoh ka district bad ruh ka jingiarap daka ram (loan) kaba T 1,03,50,000/- ( shi klur, lai lak san phew hajar tyngka) kaba la pyllait na ka bynta ki 35 tylli ki kynhun Self Help Groups (SHGs) kiba don hapoh ka district, la ai ruh ïa ka khusnam “Best implementation of Mission Amrit Sarovar, 2023" sha ka Wahsarang VEC kaba hapoh ka Wapung C&RD Block bad ka Myntriang VEC kaba hapoh ka Saipung C&RD Block.
U la ong ïa kine la pynneh pynsah bad shimkhia bha da ka imlang sahlang, haba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ruh ïa ka Green Meghalaya, bad kane ka long kaba kham phylla, ha kaba ka imlang sahlang ka ïohpdiang ïa ka khusnam na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ka mairiang.
Lada jia kaei kaei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta la isohsat shisha ban kam na shilliang sha shilliang ka surok tang na ka jingbymdon ka jaka ban kam na shilliang sha shilliang ha katei ka jaka, khamtam ia ki khynnah skul ba dangrit, kiba donkam ban iaid lyngba katei ka jaka man ka sngi, la mih ki jingkylli ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha 20Mer.
Ka British East India Company ka la tyrwa ïa u Rajendra Singh ban bat ïa ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur hynrei um treh.
Ha ka kyrwoh sha kiba ha iing, na ka liang ka komiti, ka sngew kitram shibun, halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba ka komiti, ka la pyndon burom ruh ia u, ha U Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
Kane ka jingujor ka la shu kut tang ha ka ktien ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang naduh u MLA jong ka Jowai Constituency Shri Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ryngkat u ma Lambomi Suchen ba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ki samla nongshah hikai (trainees) jong ka Bosco pnar.
U Bah Samlin Malngiang, na ka seng  National People’s Party (NPP), u wan ba ar, da kaba u ioh  13,257 vote.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la ia kynduh bad ki seng bha lang, u Mukul u la ong ba ka sor kar ha kine ki lai snem, ka la shim ia kiba bun ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ki bor ka ain ban teh lakam ia ka jing wan rung ki briew sha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingkieng kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ki paidbah ka sor Nongstoiñ, namar ka dei kaba pynïasoh ïa ka shnong Upper New Nongstoiñ bad ka shnong Tiehsaw.
U Vinod bad ka Andrea, ki la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim jongki ha kashari, ha ka taiew ba ladep, hynrei ha ka sngi saitjain ba ladep, ki la rai ban pyndep don burom ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Itanagar: U Chief electoral jong ka Arunachal Pradesh u la ai da ka shithi maham ia ki General secretary jong ki ar seng kata ka Arunachal Pradesh Catholic Association (APCA) kaba dei ka seng jong ka balang katholik bad kumjuh ruh ia kawei ka seng kata ka Arunachal Pradesh Christian Revival church Council (APCRCC) namar ka jing pynsaphriang khubor lyngba ki whats app (social media) ha ki para ba ngeit ban nym ai kulmar ia ki vote jong ki ha kane ka election MP ba mynta.
Nalor ka SBI Umsning, ka Shillong Co-operative Urban Bank Ltd ruh kala shah khang tala.
Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka MDA ki dei ka daw jong ka jinghiar ar sut ka jylla bad ka daw jong ka jinghiardor ka burom ka jylla ong u Bah George.
“Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka High Level Commitee shano ka la poi ka mat Themmetor, ngim kwah ia kano kano ka mat ba kan pynpjah ia ka jingbitar, ia ka jingshim khia jong ki samla hynrei ngi kwah ban iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar nangne sha khmat, kata ka dei ka hok ia ngi kum ki nongshong shnong ban pan jingkhein na ka sorkar khamtam ia ki briew kiba ki paidbah ki la pynkup ia ka bor" u la ong.
Naduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D lyngba U Syiem ba nyngkong jong ka u Parbat Ray haduh ka snem 1835 hapoh kine ki 335 snem ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Additional Deputy Commissioner, u bah B.Blah kum u Kongsan.
Ka Kong Balahun, ka wer ruh ia kiwei ki Seng Mon Sngewbha kum ka STIEH, HNYF, KSU, ki Seng Kur, ki Seng Niam bad kumjuh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher ban ïasnoh kti lang bad ka STOP bad iatreilang ban rat diengkhong ïa ka kam khaïi met na kane ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
U Bah Carness uwei na ki MDC ba dang khap Samla h KHADC u la rem salit ha u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha elekshon 2018, ha ka por ba u jop na ka HSPDP.U Bah Renik mynta i mat un ïakhun noh na ka UDP.Sa uwei pat u MDC ba shu rem salit ha ka elekshon MLA 2018 un ïakhun biang ha u 2023 bad une udei u Bah Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ Constituency.
Shillong,22 Nohprah: Mynta ka step ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang naduh kynthei bad shynrang ki la leit tur sha ka State Bank of India kaba don ha Baghmara Branch bad ki la thmu ban ktah kti ia u Branch Manager katei ka bank bad ki la ker kut ia katei ka bank da kaba khang ia ka khyrdop bah jong ka bad kim shym la shah iano iano ruh ban mih lane rung hapoh ka bank.
U Bah LMK Lynrah, uba dei U Chairman ba nyngkong jong ka seng, u ong ba ki dkhot jong ka SSSS, ki don kiba long Rangbah Shnong, Tymmen Basan bad ba u kynthoh ba ki don kiwei pat kiba la ioh kyrdan doktor, hynrei, kim nang wat tang ban pyniaid dorbar Shnong ruh.
“Ngi la lait im ruh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka dei namar ka jingshim khia ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ban pynioh ei ïa ka injekshon (Vaccination)" ong u Dr.M.Chuba Ao bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar BJP wat la kiwei ki pyrshang ban ber bih ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kum ka party ka la leh ïa kaba bha tam khamtam ban ïarap na ka bynta ki longing longsem baduk lyngba ki skhim bapher bapher.
shim bad aiti noh sha ki missionary bn pyniaid iaka ne ka jaka pule na ka bynta jingmyntoi ka thain.
Ka jingialehkai yn pyniakhun da haka dur jong ka T20 bad da ka Deuce Ball.
Poland (Sandra Bernal, Piotr Kowalczyk) 6 (143); 4.
Ka jingtei ïa kine ki hotel, kan wanrah ïaka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei haka jylla.
U Regè-Jean Page bad u Morgan Freeman kin sa pynmih lang ia kawei ka series kaba dei halor u Muhammad Ali na ka bynta ka Peacock ha kaba kane ka series kan don haduh 8 bynta bad ha kane ka series yn sa iathuh ia ki jingiakhun ba shyrkhei bha jong u Muhammad Ali.
Ki dang don sa bun ki bynta jong ka jingim ba ngi dei ban pynbiang ba ngi ïoh ïa ka jingsuk mynsiem kaba pura.
U pud sawdong jong kane ka kyntoit ka long na Mihsngi-Dorbar shnong Caroline Colony, na Sepsngi-Wah Mynkrem, na Shatei- Lair Kam Kam, na Shathie-Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat u myntri bad ki ophisar ka tnad revenue, ka tnad urban affairs ban ia kren halor kane ka bynta.
Bunsien la ju ong bad ai nam ba ka ri u Hynñewtrep ka dei ka ri tip-briew tip-Blei ne ka ri tip-kur tip-kha.
U Blei u khang pyrshah ia kane ka rukom hynrei ia kaba u Blei um kwah ia kata u briew u leh bad baroh ki long tang ki jingbrai suda bad jingawria.
Ka khubor na NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ka la sngewthuh briew bha, naduh ka 13tarik Naiwieng 2018.
Na ka liang ki kali kamai pat kiba don katto katne tylli ha Motphran ki la pynpaw ba man ka sngi, jan man ka minit ki don beit ki briew kiba mih na Motphran ban leit sha ki bynta jong ka Khyndailad, IGP, Malki ter ter wat shaduh Dhanketi ne Laitumkhrah ruh.
Nalor kata, la jingpynshisha ruh ïa ka jingïakren jong u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew halor ka khubor bad ka Audio Recording ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa jong une u nongïalam ka HNYF na ki trok kit mar ba un ïarap ban pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
U Mukherjee u la ong ba ym dei ban shalan ia u dewiong wat tang shi phngit ruh khlem da siew ia ka khajna.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.U Chief Electoral Officer (CEO), Bah Federick Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka jingpoi ki nongthep vote ha Sohiong tad haduh ka por 6:00 baje janmiet ka la poi haduh 91.87 persen ha kane ka kynti mynta da kaba tam wat ïa ka samoi ba la dep ha u 2018 ruh.
