Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u kyrtong jongki bad ka seng ba ki la ngat.
Ha katei ka sngi, u Kishida u la pynbna ba u kyrmen ba un ioh ban pynkiew noh ia ka jingsiew ha ka liang ka ‘Child Care’ haduh 4.7 Trillion Yen ($33.7 Billion) bad la ngeit skhem ba kane kan treikam bad ba yn lah ban pyn-urlong noh hapoh jong u snem 2030.
Ka East Khasi hills, ka don bun ngut eh kiba iap, kiba long 197ngut, bud ka West Garo Hills, kaba long 19ngut, ka West Jaintia hills 4ngut, ka East Garo hilsl 1, East Jaintia hills 2, Norht Garo hills 2, Ribhoi District 3, South garo hills 2, South West Garo hills 2ngut, West Khasi hills 1.
Shillong, Naitung 15 : Ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ha ka 14 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingïakynduh lang ba 4 sngi ki samla pule Nurse kaba la tip kum ka XIV Biennal State SNA Conference 2023 ha Convocation hall, NEHU.Ïa katei ka program ba la sdang naduh ka 11 tarik Naitung 2023 la pynïaid da ka Bethany School of Nursing, Shillong.
Ia kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ia kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
La iarap ia u ha kane ka kam da ka tnga jong u, ka Gabrielle L.C.Howard.
Hadien katto katne por, la khan jai jai, ki la ïakylli mano ba leh kume bad la don ba jubab ba dei ki Pulit.
Kane ka jingkhie ka eriong ka la pynjulor ia ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, bad ki briew ruh kumjuh.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ki ïoh ban pdiang burom ïa bun ki riewshemphang ha ka BJP, u President u la ong ba katei kan pyntikna ruh ïa ka jingpyntreikam bha ïa ki skim bad ki prokram jong ka Party.
Dei ha ka por 4:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat Police Station ki la lah ban pyllait im ïa une u lanot bad ïa ki nongrahbor la rah noh sha Khliehriat Police Station.
Ka ïing ne ka longïing ka dei ka jingsdang jong kiei kiei baroh.
Ka dei ka por ïaki kmie ki kpa ban puson bad pyrkhat bha kiei ki lad ki lynti ban kyntiew ïaki khun ki kti haka liang ka pule ka puthi ban phaikhmat ruh sha ki rukom pule bapher bapher khamtam ki Civil Service Exam ba ki khasi kim dei shuh ban shaniah tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar hynrei kala dei ka por ba ki khun samla Khasi Khara kin mih shakhmat da ka jingsngew sarong ban kynjoh sha ka thong haki jingpule bapher bapher bad ki eksamin bapher bapher ban long ka jingsarong ïaka iing ka sem ka shnong ka thaw bad ka jylla khamtam ka long kum ka jingpynphong pangsngiat ïaki kmie ki kpa.
U la pynpaw ba ka Synjuk ka kloi ban ai ka jingïarap ha kino kino ki por ba ki donkam.
Haba khein ha ka Ri hi  baroh kawei kiba ngat ia katei ka jingpang, ki long 5,300ngut.
Shuh shuh u Mondal u pyntip ruh ba na ka liang ka MeECL kum ka jingsngewlem para briew ka la kyntu ia ka M/s ITD Cementation (India Limited) ba ka dei ban pyllait noh kloi ia ka jingiarap pisa, kata kum ka  EPF (Employees provident fund) bad insurance sha kiba haiing hasem jong une u lanot namar ka jingkhlad noh hapdeng jong ka kam.
Mynta ka sngi Palei naduh ka por step ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kila synreit dawai pyniap khniang ha ki dong bad ki shnong bapher bapher ha Jowai.
Kitei ki 3 ngut ki la ioh rung hapoh painkhana jong katei ka dukan, naduh dang step phyrngab, da ka jingthmu ban tuh na ka dukan shna ksiar jong u Shyam Jewelleries kaba don ha Khyndailad.
Shillong:Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA), ki la ai ka jingmynjur ban ïatreilang noh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem 2023-2024.
Lada kine ki syntiew kiba hap ki don ki jingthoh dak kiba saw ha ki, kata ngi lah ban ngeit ba dei kane kajuh ka jingpang kaba pynhap ia ki.
Kumta ka seng ka hiar sha katei ka jaka ban jurip ruh ïa ki kot ki sla jong kine ki bar hynrei la lap ba kine ki briew kim don ia ki kot kiba biang kum ka labour license, trading license bad kiwei, kumta ka seng kala phah pyllang ïa ki tiar ki tar jong ki ban phah mih noh ïa ki na kane ka jaka.
Shillong:Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kut noh ha Shillong.
Haba kren shaphang ka jinsghah ktah ki paidbah ka thaiñ, naduh ba shah khang ban tih bad shalan ïa u dewïong, da ka jingsngew diaw bad sngew khia mynsiem u la ong “Ngan ïathuh ïa ka jingshisha, ba ki don ar ngut ki longkmie kiba la wan sha ïing jong nga, ki la ïathuh ba kim ïoh ban bam ja la ar sngi, kane ka pyn pang ïa ka mynsiem jong nga ba tang u khaw ruh kim ïoh ban thied, te lada nga ïoh ka lad ka lynti, ïa kum kine ngan ïarap, ha kaba ïadei bad ka kam dewïong pat, nga ngam long kum kiwei ki kyrtong, ban shu kular ïa ki paidbah, hynrei, lada nga poi sha ka thong ngan wad ki lad ki lynti ba kumno ban plie ïa u dewïong"Utei u samla, uba la ju bat teng ruh kum u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), u don ruh ka jingsngew sahnud, ha kaba ïadei bad ka jingdawa college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ba ka seng ka la dawa mynta la bun-bun snem, kaba ym pat shym la lah ban pyn urlong haduh mynta, u la ong ba ha ka por ba u dang don ha ka seng JSM, ki la ju wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka College sorkar hapoh district, hynrei mynta u la kynthih noh sha ka politik, da ka jingpyrkhat ba lada u poi sha ka thong, kan kham pynsuk ïa u ban ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa College sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
“Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka jingiathep vote lashai ka sngi 19 tarik," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Palei.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kyrni kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïa lade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong “Ngim ju pynshlur ïano ïano ban dih khlem jingkheiñ, hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi".
Katei ka kompeni ka la iathuh ruh ba ka la pynlong ka jingialang bad u ADC ka East Khasi Hills mynta ka sngi ha kaba u la kular ban ia leit ryngkat ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ka PWD lane NHAI ha ka taiew ba kut une u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong u bnai ban wan.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC seng kmie u Bah Roykupar Synrem u la ong  ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad samla pule khamtam ba ka jylla Meghalaya ka la wan ba khatduh ha ka liang ka pule puthi, pynban ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka baibam, kiba bun ki la hap pep skul noh.
Katkum katei ka shithi, ba la soi da u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, la pynpaw ba ka jingtwa jong katei ka surok ka dei naduh u snem 2021 ha kaba na ka liang ka NHAI kam shym la shim khia ban maramot kat haduh mynta bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali bad ka buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long u MLA jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei u la kdew ba ki saw tylli ki tnat treikam kiba kynthup ïa ka Social Welfare, ka Tourism, ka Arts & Culture bad ka Textile, ki long kum ‘kawei ka song’ namarba ki don ïa ka jingïadei bad ki dei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta jong u.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane  kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Hynrei,kaba sang iap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer kadei ka jingpyniap ia ka mynsiem briew da u para briew.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba ka polic nalor ka jingthmu ban sdang leit skul ia ki khynnah naduh ka rta kaba dang 3 snem, la phiah ruh ia ka jingpule ha ka saw bynta, kaba mut pre-nursery haduh klas 2,  klas 3 haduh 5 kum ki primary, 6+7+8 Upper primary bad 9+10+11+12 secondary.
Jowai, Naitung 05: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki khun kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki thrang dik-dik ban poi sha ka thong bad ki ju wad lad kumno ban poi sha ka thong kumba long lem ki khun kiba wan na ki longïing kiba don ba em.
La ong ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la pyntip bad phone ia ki kali kit nongpang bad ki briew jong ka kynhun sumar ruh ki la leit ban poi mar-mar hi sha katei ka jaka tang hadien khyndiat por ba utei u rangbah u la kyllon iapler.
Ka kabu kaba biang tam na ka bynta ka Mawkhar ka long ha ka minit kaba 85 hadien ba u Bansanbha u la ai ia ka bol kaba biang sha u Malngiang hynrei une u la pynsepkai noh.
