U Biren Singh u la wan mih na Secretariat sha surok, hynrei ki paidbah ki la pynsangeh ïa u.
Shillong, 19, ’lyngkot:Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Soren Suting ha shnong Lum Nongrim, Byrnihat ka la ngat ha ka apot sepsngi haba ka ding ka la khlang kynsan bad bam duh ia baroh ki tiar ki tiar bad ki jain ki nep.
“Lada kane ka kaiphod kan long ka kaiphod kaba pynrem ïa u nongshah pynïap (Bah Cheris) bad phi pyrto ïa u nongpynïap (Pulit) ïoh lehse kan sa khie biang ka thma hapoh ka jaidbynriew bad yn sa wan shuh shuh ka jinglynshop na ki bor ka mariang ki ban sa ktah shimet shimet ïa phi kiba don hapoh ka Sorkar," u la kynthoh.
Kawei ka lynti hadien kawei pat, kala wan na ka Tnat Urban bad leit sha ka Tnat revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi mynjur ïa ka," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Conrad K Sangma u khun jong u P.A.Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar pdeng kaba la iarap ban pynpoi ia ka met jong u kpa jongki haduh iing.
Katkum ka jingioh jingtip la iathuh, ba katei ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka ba dang sdang ban pluh bad kemding.
U la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingai ia ka mynjur, namar ba um ju pdiang ia kino kino ki kam kiba wan na Assam.
“Ngi ladep thung ïa ki Convenor ban thaw ïa ka Circle bad kaba la ai jingmut ruh ïa ka kyrteng jong u kyrtong," u la ong.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Ka jingsuk, ka jingsted, ka jingshngain, ka jingthikna bad khamtam eh ka jingkham bit dor jong ka leit ka wan ne ka ‘public transport’ kaba kynthup ruh ia ka rah ka rong ne ka kit ka bah.
Ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik, Naiwieng, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ban ïakren ïasuk ne ka Peace Rally, da kaba kyrpad na ka bynta ka jingkhmih biang ïa ka bainong ban ïoh tam na ka tulop bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kam dei ban phai khmat tang sha West Khasi Hills, hynrei ka dei ban peit ruh sha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills kiba ki karkhana thang dewïong ki treikam.
Shuh shuh, u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pyntip ba la pyllait ïa ka umphniang sharak na ka bynta u bnai Lber 2022 ha ka jingthew kaba 2.71 litar shi ïing, na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 litar na ka bynta ki shnong ne dong, ki bym pat ring ding elektrik bad ka dor ka long katkum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng la ia don lang ruh da ki pulit ophisar ka Ribhoi  ba kynthup ia I O.Massar DSP Traffic Ribhoi,u P.Marwein, C.I Nongpoh u S.Marsing commander LA 6th bin Umran bad u rangbah shnong u bah Jayand Sylliang.
U Bah Pynïaid u kyntu ïa baroh ki MDC ban ai ka jingïatreilang khamtam haba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Tang kiba pynkham bad kiba shah pynkham kin sngewthuh.
Lada u briew u mon bad shah ba u Mynsiem Bakhuid un trei ha ka jingim jong u bad jong uwei pa uwei.
Kane ka curfew miet kan treikam man ka miet naduh ka por 10 PM haduh 5 Pm tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haba ngi dap daka jingieid, ngi peit bad sumar iaki briew palat ban ialade bad leh ia kiei kiei kiba kham palat ban iaki jingdonkam.
Shuhshuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Ka la ong ruh ba ki jingpang Depression ne jingsngewsih shaba palat ka long kawei na kiba kham kynrei bha ha kiba la kham tymmen.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki jingeh ha ka jingim jong kito ki khynnah kiba la duh ïa la kiba ieit ba thoiñ namar ka Corona.
Hynrei ha ki khun kiba la kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ia ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin shim khia ban pynthymmai ialade ban aiti na bynta ka lawei jong ki khynnah skul ka jylla.
Katba ka Government Boys Higher Secondary School kala ioh khur Under-16 Boys hadien ba u Ïoh-i-Ksan Lyngdoh ula ïoh artylli ki takma ksiar haka 100mtr bad Shotput.
U myntri Rangbahduh u la pynthikna ia ki paidbah ba ka sorkar BJP kan wanrah ia ka jingim ba kham bha, kaba kham shngain ia ki kynthei bad ka jingioh kam ioh kam ia ki samla.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, ki la don kumba hynriew tylli ki Masi kiba shah pynïap bad la suba ba ïa kitei ki Masi, la don ki riew dusmon kiba la shu ai da ka bih kaba khlaiñ bha, hadien ba la lap ïa u bilor Chemical u ba la tip kyrteng Formaldehyde Solution na ka jaka ba ri masi.
Shuh shuh samla Suchen ula ong ba u heh BSF u la ong sha ka seng ba kane ka jingbuh ïaka Camp kan dei kaba shipor bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ki heh jong ka BSF ban peitngor ïaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India lyngba ki khappud jong ka thaiñ War Jaintia baroh kawei namar ka jingbuh ïaka Camp shipai jong ki BSF ha Amlarem kan ym don jingmut lada ka rukom pahara sha khappud ka long synjor kam myntoi ïaki BSF kin wan buh jaka ap pahara shaduh sha Amlarem.
Ka Tender Child ka la tied nyngkong bad ioh ban kamai 91/9 ha ki 15 over lyngba u Suraj Chettri 14 run na ki 12 bol bad Sagar Rai 11 run na ki 10 bol, katba ki nong kawang bol u Shadab Alam ula khur 3 wkt bad u Akash Singh 2 wiket.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri sorkar jong ka tnad kam pynroi sor ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon, u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad ki paidbah nongshong shnong nalor ki nongrep jong katei ka thaiñ kiba la mih paidbah ban pyndap ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang.
Nalor kata ka synjuk kala kyntu lang ruh ia baroh ban long ki nongshong shnong kiba peitngor khnang ban lait na kano kano ka jingjia khamtam haka sngi thep vote.
U la ong namar ka jingbun ki nongkam trai ïaki jaiñ bala thaiñ bad pynmih da ki nongthaiñ napoh ka district, ka sorkar mynta lyngba ka tnad Textile kala ïakhun dohiap ban ioh noh ïaki GI Tag ban ithuh noh khamtam ban ioh ka jinglong trai ïaki jaiñ ryndia kiba mih naka jylla ba ym dei ban don ban shim kabu da kiwei kiba nabar jylla bad ban kamai jem lyngba ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba bynrap ruh ba kum u MLA un sa ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynioh noh kawei ka Weavers Service Center hapoh ka jylla naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthaiñ jaiñ.
Ula ong ba ka Committee kala bthah ruh ïaka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba kidei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
Ka jingthmu ka PCI ban tei ia katei ka jaka duwai ka long ruh kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 175 snem jong ka jingwan iuh kjat ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong bad ki khynnah skul kila mih paidbah puk ban pyrshah jur iaka jingpynsngew paidbah haka sngi Saitjaiñ.
Haka ‘Group B’ ka Risingstar FC, Sohiong SC, Pala SC bad Daistong SC.Haka ‘Group C’ ka Thuruk SC, Khaidong SC, Shnongrim B bad Mulait Brisumer SC.Haka ‘Group D’, ka United Biated, Tongseng SAC, Evanylla FC bad Lumshashram SC.Ka jingsaraong bad ka burom kaba khraw tam ia ka jylla, kaba ka Phutbol kaba dei ka Number One Sports, ha kaba ka kyrteng ka u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u winger ba ialehkai ka na klob jong ka Shillong Lajong FC, u la shah jied sha ka kynhun jong ki rang ialehkai phutbol ka India ban mihkhmat ha ka lympung  ialehkai ka Hangzhou Asian Games.
Kane ka la kut noh hadien ba ki bor shipai ki la siat da ka kynja lyer ba long bih hapoh katei ka hall ban pynjem khnap ïa ki lehnoh.
Ia kane ka jingïakop rwai tynrai la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei hapoh ka seng SURE.Jowai: 40 ngut ki samla kynthei kiba wan na ki shnong bapher bapher jong ka West Jaiñtia, ki la ïohpdiang myn hynnin ka sngi ïa ki syrnot ban pynshisha ba ki la pyndep ïa ka jinghikai kaba lai bnai lynter ha kaba ïa dei bad ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew.
" Hynrei ki nongialam sengbhalang kiba kynthup ia u Leningstar Rymbai u President Rangbah jong ka JSM, u Ohibait Dkhar u President jong ka KSU Jaintia Hills District Unit bad kiwei de lem bad ki dkhot ki khlem randien bad ki la ieng ba pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
"“Ka paw shai ba ki synjuk ïalehkai kum ka MSAO bad kiwei kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ïa ka sports hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ïalade bad muja ïalade shimet ha ka sngi pynhap pyrda," la ong u pastor da kaba bynrap bad ïawer ïa kiwei ki nongshong shnong ban pynrem halor kane.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan bad ka Khanduli kin sangeh shwa ïa ka ïadie ïathied bad ki nong Karbi.
Ka kynhun ki samla katei ka seng ki la leit mih la laisien sha ophis u myntri rangbah ban khot ia u ban long kongsan, hynrei kim shym la ia ioh lad ban ia kynduh ia u , naba ki nongtrei ki la ai daw ba u bunkam palat ha kito ki por namar ba ka dang Dorbar ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
Ha ka jingshisha ïa kane ka synjuk ka ban peit kyrpang ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Nongstoiñ, la thaw ha ka 30 tarik Ïaïong 2022 bad ka ‘tien phira jong katei ka kynhun ka long “We are born to live and to serve", kaba mut la kha ïa ngi ban im bad ban shakri.
Ha Lapangap, ki paid Karbi ki la wan la arsien ban jynrat ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki paidbah ban pynjyrngam ïa ki khlaw ba la syllen.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 1-0 kol ïa ka New Hill, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Rynkat Sumer haka minit ba 84.
“Da ki snem ngim shym lah shim ki sienjam halor ki lynti ban tyngkai ïa ka um haka ," la ong u Conrad “Kaei kaba ngi leh ha kine ki sngi ka dei ka jingshim iaki sienjam ban pynthikna ka jingpynjanai ïa ki tyllong um," la ban u Myntri Rangbah ka jylla.
KA UMSYAID:- Ka um ka dei kaba donkam bha iaka met hynrei ban dih iaka khlem da shet pynthnam ka lah ban pynrung bun ki khniang jingpang hapoh shyntur bad ka met hi baroh kawei.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw naba la iohi ba imat kumba ka synshar paidbah kam don shuh hapoh ka jylla, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar bha halor ki jingshah kynnoh kiba har rukom kiba la mih ha kine ki sngi lyngba ka jingiakhih ILP.Shillong, 14 Risaw:Ka HNYF Mawlai ka pynrem jur ia ka jingiaid pahara jong ki pulit teh jain iong (SWAT) ha ka nongbah Shillong ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kum ba kane jaka kadei ka jaka kum ha ka Kashmir ne Afghanistan.
Ba kordor bad kongsan ka pule puthi baroh ngi beh ïa ka bad pynlut la ka bor ka por.
Ka Myntri kala ïathuh shuh shuh, “mynta ka sngi ngi la pyntip sha u Myntri rangbah halor ka jingduna ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (paramedical staff), ka  jingduna ki doktor specialist bad ki doctor medical ha ka jylla".
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u Bah F.M Dopth mynta, ka 19 tarik Nailur katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla.
Phi dei ban sngewthuh na ei ki mih bad nangno ki sdang.
Nalor kata ngin hap ban lum thup ia ka eit bad um pynjhieh masi, namar ban leit wad kyrkieh sa ynda la kem pang te ka dor jong ka eit masi kan poi shihajar tyngka shi kilo bad ka um pynjhieh masi shihajar tyngka shi litar.6)Ban pynkylla bamut ia kiba sarong:-Kiba sarong hangne ka mut ia kiba sarong spah, kiba don ïing paki dulan, kiba don kali rem dor, kiba la heh kyrdan, kiba la long nongiathuhkhana ha ki jingiaseng bah, kiba bat ia ka bor synshar la ha ki kam shnong, kam balang, kam hima…kiba sngew kumba kim iap shuh lano lano ruh.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba kordor haduh katta katta namar ka lah ban wanrah ne ïada ïa ki samla na ki kam sniew kiba bun jait jong kane ka juk ba mynta", ong ka Deputy Commissiner.
Ban pynsangeh ïa kine ki kali, ki Pulit Assam kila siat ïa ki shakha jong katei ka trok Fourwheel na shakhmat bad shadien bad pynpait ïa kawei ka kali Maruti Car kaba kit kba.
Shillong, 27 Nailur:Ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ka Executive Committee bad baroh ki 16 ngut ki MDC jong ka ki la pyn paw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u bah Hoping bad ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh ba khraw ia ka jylla baroh kawei, bad ka la ong ba kan iai kynmaw ruh ia ki kam ba radbah jong u, ha ka juh ka por ka kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbna sngi shuti ha ka sngi on tep ia u bah Hoping.
Kane ka dulir ka hikai ban їa-imlang bad їa-san lang ryntih, ban їa-bit bad їa-biang lang ha ka їoh ka kot, ka bam ka sa, ka koit ka khiah bad ka jingim ka dei ban biang nadong shadong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei- “Ka kynhun ki riewngeit ka la long ha kawei ka jingmut bad kawei ka mynsiem.
Ka tnat District Council Affairs, kam pat shym la pynmih ia ka jingpynbna kaba shai halor katei ka elekshon, namar ba U Lat ka Jylla, um pat ai jingmynjur satia halor katei ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh, u Bah George B.Lyngdoh, u pynpaw ruh ba katei ka Ain ka kren ruh halor ka ‘Online Gambling’, kaba dei ka ‘Khalai’ lyngba ki mobile bad ruh ka (Online Betting), kaba mut ba ki briew ki lah ban iathong pisa ha ki jingialehkai kum ka Kriket, Football lem bad kiwei kiwei ki jait jingialehkai hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya sa shisien pat ka la paw biang ha ka jingdon ïa ki mar rep bad ki tiar ba kyrpang ba ka pynmih da ka jingïoh jingithuh ba la tip kum ka Geographical Indication tag ba ju tip lyngkot kum ka ‘GI tag’ haduh saw tylli ki tiar bad ki mar rep.
Shillong, 02 Risaw:Ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG) ka la sei  madan ia ka jingpynlut kai ia ka jingthied ia ki dawai hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM), Meghalaya khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions) ka la pynlong ban duh ei haduh T.4.03 klur.
Kitei ki shnong, kin hap ha ka Pynursla Civil Sub Division, ka ban trei kam naduh ka 15tarik Rymphang 2017.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba kam pat sngew dei ban kynnoh ne kren kynthoh ia u briew haba u dang shong ha ka shuki dang tang shi bnai ne ar bnai duna.
Katno ka long kaba sngewsih ba dang don kiba dang iasait la ka jingim, ki khih ki ksar, ki iam ki lynniar, ia ki jingpang jingmong ia kaba la wan lyngshop haki kum ka jinglyngshop u Khynniuh ha ka jingbym poi pyrkhat.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyndonkam ia kane ka pisa khamtam ha kaba shna ia ki Water Treatment Plants, Sewage Treatment Plants, ka jingsam ia ki umbam umdih, ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang kum ka shnong Nongtalang, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh kiba ioh ïaka um bam umdih ba jakhlia.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop kput haduh 7 kol ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School kine ki kol la thep daka Daphimon Khyriem, Eiladki Ksoo, Dakani Shylla , Deigracia Dan.
Ngim tip, la u myntri rangbah, u ialam iano ha katei ka jingleit jongu (lait na kitei ki myntri), hynrei ula dei ban ialam ia ki nong synshar shnong, ki nongkhaii kiba dei na ki thain khappud bad kitei ki kynthup ia ki nongthied bad ki nongdie ruh kumjuh.
Namar kata ruh ki heh ka Ukraine ki la pynpaw ka jingbym sngew shngaiñ ha kane ka kynti bad ki la ong ruh ba lehse katei ka nongbah kan sa hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Russia ha kano kano ka sngi bym lah tip.
Nalor kine ki kali, la ong ba ki Highway Patrol Vehicle ne ki kali ba ïaid pahara ha ki National Highway kin dei ruh kiba pyndait ïa ki MDT bad kin treikam ruh kum ki Emergency Response Vehicles ha kaba kino kino ki briew kiba ïakynduh jingeh ha ki Highway ki lah ban phone ha u nombor 112.
Ha u snem 2019, u MLA ka West Khonsa Tirong Aboh lem bad 10 ngut ki nongkyrshan jong u, ki la shah thombor ha ka kynhun ki kaikhlaw ha ka shnong Bogapani kaba hap hapoh ka Tirap District.
Supdt.
Ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hadien ka jingphla u Heli Suchiang uba la shah kem ha ryngkat u pyrsa kurim jong u kiba donkti ban shna suloi ha ka shnong Mulum.
Shillong, Ïaiong 25: U Chief Executive Officer jong ka kompnei ba pynïaid ïa ki lieng suiñ Indigo u Pieter Elbers la ong ba ka jingshah jied ka Shillong kum kawei na ki nongbah ba ka kompeni kan ïarap ban pynphriang paidbah sha satlak pyrthei kum kawei na ki nongbah ba intynnad khnang ba ki briew a satlak ka pyrthei kin tip shapahnga kane ka nomngbah bad ban pynskuiñ ïa ka jingmut jong ki ban wan jngoh ïa ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei la ïathuh pat ba na katei ka jingjia, kim shym la don satia kino kino ki nongshong shnong kiba la mynsaw ne duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
Ynda ki la lap ia ka jingshisha ka mih tang na i daw iba rit eh.
Na ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam kaba la tip kum ka 12th Meritorious Award 2015 katei ka klob ka la jied ruh 26 ngut ki samla pule kiba la ioh ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha la ki jong ki bynta ( Category) kaba mut na ka liang ki ba duna dkhot met, ne ki bym lah iohi ki bym lah iohsngew, kiba dei na ka longing kaba duk bad kumjuh ruh kiwei pat ki samla pule kiba biang ha kaba la ai sngewbha ia ki mar kawei ka Laptop.
Ka Mini-Secretariat ka long ka jaka kaba biang na bynta jong ngi ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingai jingmut jong ngi.
M.Basa-iawmoit, uba ieng rangbah ban ïakhih pyrshah halor ka mat ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam hapoh ka jylla, ka Reservation Policy kaba la i donkam shisha ban pynkylla noh katkum ka jingkylla ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Renik u la ïathuh ba kane ka dei ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh hadien ba la dep ban thaw hynnin ka sngi ïa ka Regional Committee ba dei peit ïa ki kam shah pynjulor ha ka mariang, u la ïaroh ïa ki Engineers kiba la shimkhia ban peit ba ka surok ka long kaba lah ban ïaid kali bad kyntu ruh ba kin leh kham kloi ban maramot ïa ka surok na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Ka sorkar ruh kam dei ban shim sting halor kane.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ia u Rev.N.S Phawa ne ia ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba la kyndit thiah dier por hadien ar snem katba ki iohthiah lyngngai haba ka Law Department ka pan ia ki jingai jingmut bad ki jingsngew na ka Balang, ki sengbhalang, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei haba ka tnat Aiñ ka dang pynkhreh ia ka Bill.
U CM Conrad Sangma u la bishar bniah halor kane ka jinglong jingman baroh ha ryngkat u Chief Secretary, u DGP bad kiwei pat ki heh sorkar.
Haba phai pat ha ka Science Stream na kane ka skul, ki la don 16 ngut kiba wan ha ka kyrdan 1st Division, 9 ngut ha ka kyrdan 2nd Division.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait na ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam," ka la ong.
" ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ki nongrep ki la pynpaw ba  ki don ka jingkyrmen ba dei sa tang ka sorkar ka ban lah ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ki jingjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
“Lada kynthup lang ïa ka jingbun paid jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ngi don tang 4.52 klur, ka Jylla kaba jan tam bad ka thaiñ ka dei ka West Bengal bad ka jingbun paid ka long 10 klur.
Ban iada na une u Virus dei tang ka tika kaba lah ban iada ia ngi bad ka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynsniewdur ha ka jingim jong ki briew kiba shah khaÏi mraw.
La ïohi ruh ba ki paidbah kiba wan ban sngewlem sha ka ïing ka sem jong kitei ar ngut shipara ki la ïam paid dohnud hadien ka jingsngap ïa ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun Kid’s Tarari ka kynhun ba ka Cafinia ka la don bynta lang.
"  Na ka liang une u Myntri ula maham ruh iaki nonghikai ba ai bylla iaka kam ha kiwei pat ki nonghikai namar kane ka ktah halor ka pule puthi u khynnah bad pynsynjor ruh halor ka jinghikai kaba thikna.
Hynrei ba ki Khristan kin pyrshah kat ïa ka UCC Bill ka long ka jingbakla kaba palat pud.
Kan don ruh ka bumper housie ha ka por miet, kaba haduh 1lak ka house bad 5hajar kawei kawei ka line.
Shuh shuh ha katei ka sngi kan sa don ruh ka jingpynithuh kyrpang ha ryngkat ka jingai jingïarap ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba la pynneh pynsah ïa la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
Ka Rot Association of Meghalaya, ka synjuk jong ki ‟’thei nuti bad ki ‘rang die met ka khot ka wer ïa phi ki pararot baroh ban ïasnoh kti lang bad ïadon ryngkat ha ka jingïaïaid paidbah ka ban long ha ka 1 tarik u Ïaïong, 2021 ha ka por 12 baje shiteng synñia na Mawïong Rim sha Nongmynsong ha kaba ka synjuk kan ai jingpynshai ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Ïa ka Meghalaya la pynurlong lyngba ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ban ïoh ïa ka jylla lajong ban synshar hi dalade ïalade katkum ka jingstad jong ki trai shnong, hynrei kam long satia kumta bad ka daw ka dei namar ba ki trai shnong ki shah pynbieij ha ki seng heh ne national parties.
"Shuh shuh u la pyntip ruh ba la dep shim ruh ïa ka rai hapoh ka party haba ïadei bad u kyrtong Lamphang bad ruh na bynta ka elekshon jied Lamphang.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pule bniah haduh katno ka jingshyrkhei ka jingwan ki briew nabar bad haduh katno kum ka jaitbynriew ka donkam ia ki kam pynroi bad kyrmen ba ka sorkar kan leh ia kane.
Da ka jingsumar u Blei u Jonah u la lait salit na ka jingtyngkhuh ha ki bniat kiba nep jong u dohkha.
Nga iohi ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ïa kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
" la bynrap u Bahnah“Haba kumta i Mei i Pa sha shnong ki sah…" La kylli biang u Kpa ka Riia“Hooid Pa…ki sah sha shnong…" La jubab ka DeisyHamar kata ka por ka Deisy ka la wanrah sha noh.
Uwei na ki riew rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong kane ka dei tang ka surok kit kyiad, namar ka jaka ban pynkut ïa ka jingshna surok, ka dei ka Mawdom ka shnong ba don dukan kyiad lane wine store.
Shuh shuh u ong ka NPP ka long kaba ïapher bha nadong shadong lada ïanujor bad kiwei, ha ka NPP ki don kawei ka jingmut khlem da don satia kita ki team A, B ne C.Ula kynthoh jur ïa ki party kiba ïatreilang bad ka MDA ha kine ki snem ba la dep kiba la don bynta lang ha kiba bun ki kam, hynrei ynda la jan ka Election kiba wanrah pynban ïa ki issue ban pynrem ïa ka NPP, ong u ma Sniawbha.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ryngkat bad shi tyllup ka Ri India, la rakhe ïa ka Martyrs Day ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha shnong Kyrphei, East Khasi Hills kum ka dak ban burom bad pyrto ïa baroh kiba la aiti ïa la ka jingim ban pynïoh ïa ka jinglaitluid jongka ri India.
Phi ki  samla shynrang phi long kynrad ha la i jong it rep i skum.
Shillong, Nailar 17 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ïa ki saw ngut ki nongïalehkai karate kiban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai karate Thailand Open Karate-Do Championship kaban long ha Phuket naduh ka 19 tarik mynta u Nailar 2022.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ha ka 03tarik Naitung 2019 ka ong ba ka kyndon Mines and Minerals (Development and Regulations) Acts, 1957 ka treikam lang ha ki jylla jong ka Sixth Schedule kynthup ïa ka Meghalaya bad ïa kino kino ki rukom khlong marpoh khyndew ha Meghalaya bad kiwei ki jylla ba don ïa ka Sixth Schedule ba kin bud katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
U Kyrmen Shylla ula post ha facebook ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap ia u Phermiki Salahe, uba la thmu ban sangeh noh ban ialehkai na ka jingduh jingkyrduh.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad uwei u riew rangbah jong katei ka thaiñ u ba dei ruh ha kajuh kapor u President ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organisation u bah S.Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong kitei ki ïing jong katei ka tnad kaba la neh mynta la bun bun snem ha kaba ki bor ba dei peit kim shym la patiaw satia ban maramot.
U Atiq Ahmed, u dei u runar ba triem tam bad uba dei ruh uwei na ki riewsain pyrthei, ula shah siat iap, najan bha bad ula kam ruh, ha ki pulit, ba u dei uwei na kiba don bynta bad ka tnat Inter-Services Intelligence jong ka Pakistan bad kumjuh bad ka seng lehnoh, ka Lashkar-e-Taiba.
Ka jingiaid prosession kala sdang na khmat iing mane bah bad la pynkut ha kalbari da ka jingkyrkhu ia ki paid khristan da ka sacrament bakhuid na ki kti jong u Kardinal.
Kumta kadei kawei na ki tnad kiba donkam bha bad kan hap ban dei ruh ka tnad kaba hap ban mang bun eh ka pisa na ka baroh ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat, kumta ïa ki briew kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War, ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot Khynriam.
Kumba ka long mynta ha Ri Israel ki don ki kynhun kiba la tip kum ki “Zionist" kiba ngeit ba ka jaitbynriew Israel ka dei kaba la jied kyrpang da u Blei bad tang ma ki kiba don hok ban im ha Ri Israel.
Ar, ka dei ka sien banyngkong eh ba u Lat ba thymmai jong ka Jylla u Phagu Chauhan un ai jingkren sha ki 59 ngut ki MLA ba lashah jied thymmai jong ka Ingdorbar kaba Khatwei kiba dang shu jop ïa ka elekshon kaba dang shu dep long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ha kaba ïadei bad ka Meghalaya ruh namar bym don ka rel, kumta ngi hap ban pynpoi ha Assam bad nangne pat ka la dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban sei," u la ong bad bynrap ba ka FCI kam don jingtip eiei namar ba ïa u khaw la dep ban aiti sha ka sorkar jylla.
Naduh 20 sngi, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la sah ha katei ka Jylla," la ong u dkhot ka Legislative Council ka BJP bad Chief Whip ka ïingdorbar thawaiñ ka Bihar, u Dilip Kumar Jaiswal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong:Wat la na ka liang jong ka tnat AV & Veterinary ka la pynbna paidbah kata ba ka jingbam ia ki jingri kum ka Syiar kam shim la don kano kano ka jingma bad ka long beit ban bam, hynrei na ka liang kiba bun pat ki la pynpaw ba tang katei ka jingpynbna kam pat biang satia, naba kham bun na ki jingri kum ka syiar kiba la wan die sha jylla Meghalaya ki kham bun hi dei kiba wan na bar jylla, khamtam eh na jylla Assam.
I heprit Banrilang Rani i la ïathuh ba man ka sngi i ju mih na ïing ha ka por 8 shiteng bad i ju leit ïaid na sha kawei pat ka lynti, hynrei ha katei ka sngi namar ba i la mih kham slem, kumta i la ïaid noh na sha kawei pat ka lynti kaba kham jan.
La da ar baje…" Ong ka DeisyU Bahnah marsien sngew ia kata u khie joit naba dem kai ha jingthiah ban ioh leit noh thik saw baje.
Ka jingwan jong ka khlam COVID ha kine ki khyndiat snem ka la pynkylla lut ïa ka rukom pyndonkam ïa ki bor internet ha kine ki por.
La ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba ladep, ki don 50 percent, kiba ioh pang, kiba dei ki high risk contact bad kitei ki dei kiba ha iing, ki para ba ia treilang, ki para marjan bad kiba ia ithuh bad kito kiba la ioh pang corona virus.
Hamar kaba shiteng jong kine ki lai snem shiteng,u Mradkhlaw un pynsangeh ia kane ka jingknia jong ki Jiw(Israel).
ïa kane ka kot la pyllait ha u lum Mawhiang da u ADC jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Alertson Nongbri uba long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Raphael Warjri, kum u Kongsan Symbud.
Ngi la ïakynduh jingeh bad ngi hap ban ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Rep ka Riang," u la bynrap.
Kiba haiing hasem ki kwah ban pyntip paidbah ba Ka Kong Arabella Lamare ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai kala khlad noh haka 13.03.2020.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 3:13 baje dang step phyrngap.
Katei ka ain, la ong da ka KSU, ba kan pyn mih ia ki kam thombor jong ki shipai, ki jing pynkhein ia ka hok longbriew, ha kaba la iohi, ha kiwei pat ki jingjia ha ki Jylla, ba ka don katei ka ain.
U la ai nuksa, “ lada ka phareng ka ong"Computer, dei ban ai kyrteng da kawei ha ka ktien Khasi.
“Nga sngewsarong ba ka Mawlai SC ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha kane ka samoi kaba mynta bad nga ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka Mawlai SC bad ïa baroh ki rangïaialehkai kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong Mawlai," ong u Bah PT Sawkmie.
Ka jingstad palat ka la pynlong ia ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban iaid bad leh katba ki kwah.
U Prof Adrian Gombart jong ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai, ba kan mudui, da ka mukotduma pyniap briew, pyrshah ia U Pramod Sawant, uba dei u myntri rangbah bad kumjuh ia U Viswajit Rane, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Sordar ka shnong Domkseh u Bah Kyrshanborlang Hujoon u la ïathuh ba katei ka jingshah tuh ka lah ban jia ha ka step phyrngab jong ka 23 tarik Jylliew ha ki kynta ba pynlip bording.
ym ju don riewkhraw ha ka pyrthei bad yn nym don shuh kum U Jisu, ha kaba U Blei U la pynpaw ia la ka bor kaba phylla tam eh.
“Ngan leit iakynduh ia u Myntri ka kam pohïing ha une u taiew bad ngan sa iakren halor kane ka mat ban kren iasuk noh bad ka HNLC, ong u Bah A.L Hek.
U Range Forest Officer, ka BBMP Mahadevapura Zone, u Sudarshan u la ong, “Ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP kam shym ai jingbit na ka bynta ban pom ïa ki dieng.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki kynhun Village Defence Party (VDP) ha ki jaka kiba ki kam drok ki kham kynrei bha khnang ban lah ban rat dyngkhong ia ki kam khaii drok, dih drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Shillong, 4 Lber:Ka jingioh Sim Card pathar jong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ka la buh ia ka jingsngew khia jur ia ka tnad pulit namar ba kane ka la pynioh lad ia ki kynhun bymman ban pyndonkam pathar ia ki Sim Card.
Tangba ha kajuh ka por, ka long ka bakongsan ban im ka jingim kaba adkar bad kaba lait na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da ki thyrñia.
Na ka liang ki nongialam ka UDP, ki la pyntip ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai yn pynlong ia ka jingialang bah jong ka party ha Hall Mecofed ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka sngi, yn don lang ruh ki nongialam jong ka party ba kynthup ia u Bah Donkupar Roy, Bah Jemino Mawthoh bad Bah Bindo M Lanong.
Hynrei kumno lada iathuh haphi baki don shibun ki bynta kiba pher bapher ha kaba phi lah ban sumar hi iaka goitre.
“U Blei, un iathuh ia nga shaei ba nga dei ban leit bad la sngew thikna ba ngan leit sha Brazil, namar nga kwah ban leit phai biang sha la ka jong ka Ri bad ba ngan iarap ia ki paidbah ha katei ka Ri".
Ngan ong ia phi ka Arlene Sangma ka dei kaba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon MLA bad ha ka elekshon MDC ruh ka rem, ki paidbah kim jied ia ka hynrei mynta ka dei ka Politcal Adviser jong ka sorkar, kan poi shaei ka jylla jong ngi ban ialam da kiba kum kitei ki briew" u la ong.
Haba jur hi u slap, kum kine ki jingjia kin jia beit".
Ka ba dangsah mynta ka dei ka Uniform Civil Code (UCC), ïa kane ruh ki la sdang ban ïaid lynti shakhmat bha ban wanrah ha ka parliament lyngba ka jingbtah jong ka sorkar ïa ka aiñ Law commission ban shim ïa ka jingai jingmut jong ki briew ne ki group na baroh ki ba shong hapoh ka ri naduh ka 14 tarik u jylliew haduh 14 naitung bad la pynai por shuh haduh ka 28 tarik u naitung 2023.
U Amit Shah myntri kam poh iing, u kam mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba U Farooq Abdullah, u kam ba U Farooq Abdullah, u don ha la iing, u lah ban iaid ban ieng katba mon.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ïa ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Ïingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ïa ka bor ki Jylla ban phiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
Kum kine ki jingtrei ne project kiba da ki phew klur kin ioh ki company ba nabar kin wanrah ruh ia ki nongtrei kiba nabar kiba ap jingma ia ka thain baroh kawei.
Ka long pat kaba sngewdiaw ba ha ki snem kiba la leit noh la pynduh bad pynjot la jan baroh ki bynta kiba ki longshuwa ki la tei na ka bynta jong ngi bad ki pateng ban wan.
Kane ka jingleh burom, watla ka long kaba khyndiat ruh hynrei ka long pat kum ka dak jong ka jingaimynsiem ba kin nym kynran hynrei ki dei ban ïa khun beit lada ki ïa kynduh ïa ki jingeh, namar lada ki trei shitom ryngkat ka jingkut jingmut kin poi beit sha ka thong.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban ïateh soskular bad kiwei ki hospital ha kane ka thaiñ ne shabar kane ka thaiñ ruh kiba sumar ïa kane ka jingpang hynrei la i kumba kam don ka jingpyrkhat kaba kum kane ruh.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong, " ngan phah ia ki pulit ban khynra naphang ia ki nongdie ia ki duma, ki masala naduh ka sngi Hatmajai".
Ha kane ka jingkhynra  jong kine ki ar seng la ïalam da u Roming Lamare na ak HYC bad  naka da u Edmund Lamare.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkitkhlieh ban siew ïa katei ka ram kan dei beit da sorkar kaba thymmai hadien ka elekshon MLA ha u 2023.
Ka kyntu ia ka Dorbar Shnong Umran-Dairy bad kiwei de ki Dorbar shnong ba marjan, ba kim dei ban ai lad, ia kane katba dang biang ka por ban khang, namar ka jingwan shong ki shipai hapdeng ki paidbah kan ktah bha ia ka shongsuk ka shong shngain, ka shnong ka thaw, ka Imlang ka sahlang kumjuh ia ka them Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Haba pynpaw ba ki arngut ki Myntri Sorkar jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai-kiba don lang ha rynsan ha ka por ba la pyllait paidbah ïa ka manifesto, kane ka nongïalam jong ka AICC ka la ong, “hato ka BJP kan tohkit pyrshah ïa la ki jong ki dkhot ka Party kiba don bynta lang ha ka sorkar MDA?"Da kaba pynpaw ba ka Manifesto jong ka BJP ka dei tang ka jingkular ba shu long tang ha rymmiang shyntur, ka la ong ba ki jingkular jong ka Congress ka la khlei ha ka Manifesto ki dei kiba paka, kiba don jingmut bad kiba lah ban pyntreikam.
I TBn.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, naduh ka por 8.30 mynstep haduh 4.30 nohsngi, ka long 31.3mm, katba ha Sohra, ka long 42.1 bad ha Umiam, ka long 16.8mm.
La iathuh ba U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim Gangubai Kathiawadi,  ula ioh pang, ha ryngkat bad U Ranbir Kapoor, ha ka por ba ki dang ring ia katei ka phlim.
Ha kawei ka jingjia, na ka jingther u lapbah, ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla lyhuh wah ha shnong Lyngkyrdem, ha kaba ka um saw ka la tuid lin haduh ba ka la buh jingeh ia ki kali bad ki briew ba iaid ba ieng.
Ka Arunachal ka la tied 65 run na ka 28.5 over ha kaba u Bharat Gurung u pynhap 4/9, katba u Magotra u pynhap 4/11 bad u Nirdesh Baisoya u pynhap 2/29.
U nongthohkhubor um pat ioh ia kren bad u President Youth Wing jong ka seng Congress ha Mawlai hynrei don ki nongialam kiba la iathuh ba u bah Sawkmie u la khroh ia u President jong ka Youth Wing ruh ba un don ha syndah jong u.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP bad kumjuh ruh u bah Kitborlang Nongrem President jong ka National People’s Youth (NPYF) mynta ka sngi ki la pynshai ba ka National People,s Party (NPP) kala dep ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong ka MUDA ban shna ïa ka ophis jong ka party bad kumjuh ïa ka shithi bym don jingujor na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District haba ïadei bad ka jingtei ïa ka ophis.
Jowai, Jylliew 20: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ha ryngkat ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) ïa kaba la tip kum ‘Mr.Ironman Amateur 2022’ ‘2nd All Meghalaya Amateur Body Building Champion’, la pynkut noh ha kane ka sngi saitjaiñ 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall, Jowai.
Bun ki paidbah ki la khnium bha ia katei ka jingdheng kali kaba arsien shi taiew ha Upper Shillong hynrei ki la ong ba kim banse ban pat ban iaid ba ki hap ban beh kam beh jam.
Kane ka jingmih ka jingkynram ka long hadien ba ki Nong ïalam Shnong ki la ïohi ïa ka jingleit khynra laisen khaïi jong kawei ka sengbhalang sha katei ka shnong ha kaba la lap ba ki kot ki sla ba la ai NOC kadei na kawei ka Seng Relief and Rehabilitation Society na ka bynta ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi ha katei ka shnong ym da ka laisen khaïi ka KHADC ne ka NOC ba la ithuh da ki bor pynïaid Dorbar shnong.
U Sanjay u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban thaw kam thaw jam bad kaba ai kam ai jam ia ki samla kum ka karkhana kaba heh bha.
Ka la sdang hadien ba ka la don ka jingbym ioh sam khaw rashon da kawei ka longing kaba kwah ia katei ka kam treimon sngewbha.
Kiba mih bujli ki long na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ha Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar na ka seng HSPDP.Ha Rambrai pat u Bah R.G Momin kyrtong shimet u la jop, tangba imat une u rangbah um slem shuh ban rung syndon sha ka NPP bad ka por hi kan sa batai lano.
Ïa kane ka prokram hapoh ka West Jaiñtia Hills la pynlong ha Lion Mission Compound Dorbar Hall, Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’.
U Sangma u la pyntip haba wanrah ïa ka mang tyngka ka Jylla haka 21 tarik Rymphang.
U la ong ruh ba u sngew kmen ban iohi ba kim pat jah ki kolshor bad u ai mynsiem lem ia ki ba ym dei tang ka shad Nongkrem, hynrei ki jingshad jong ki riewlum ba pher ba pher ki dei ban pynneh pynsah, kum ka dak jong ka jingithuh ka jongngi".
Kane ka prokram jied kan long mynta ka sngi Saitjaiñ naduh ka por 8 baje mynstep ha pung Crinoline.
Hashwa kane, ki pulit ka Las Vegas ki la pynbna ba katei ka skul kan hap ban khang dam noh shwa ia mynta shi por, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ia mynta ki don 94 ngut ki samla pule kynthei kiba sah ha North East Girls Hostel ha Mawlai Mawroh kaba dei ka jaka riew shimet bad 33 ki shynrang la buh ha kiwei ki jaka sah da ujuh u trai.
Bad ki la siat antad da u khnam.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Laiwang Bohham lem bad u rangïalehkai shapdeng na Brazil, u Renan Paulino de Souza.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei jong ka India-Bangladesh u lat ka jylla, u la leit ruh ban jngoh ia ka Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Dawki jong ka integrated Check Post bad iakren ruh bad ki heh shipai jong ka ri Bangladesh,ha kaba ka la don ruh ka jing ia sam ia ki mithai kum ka dak jong ka jing iatreilang na bynta ka jing bha.
Ha kajuh ka por, U District Magistrate, East Khasi Hills, ula pyntip ba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat including Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsjur na ka bynta 17 kynta, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh 10baje mynmiet bad katei kan treikam naduh ka 23tarik Jylliew 2018, ong ka khubor Sorkar.
Ka jingniew vote kan long ha ka 27 tarik sngi Palei.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhun jong katei ka seng na ka bynta ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ba ka ishu Uranium kaba don ha ka mat treikam jong ka mynta ka la long kaba jop.
Une u nongïalam ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ba Pher ba pher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong i samla Larisa Lamin ha ka HSSLC Exam (Arts) ka wanrah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO (I) lem bad ki trai jaka ki la buh por ia utei u MLA ka Umroi ba u dei ban weng ne khat noh ia katei ka khyndew kaba u la bret sha ki jaka jong kitei ki khatphra ngut ki trai jaka hapoh ka shi bnai naduh kane ka tarik, lada um leh kumta, na ka liang jong ki, kim banse ban shim da kiwei ki lad ba tyngeh bad kumjuh ruh ka CSWO kan wad ia ki jingshisha na katei ka tnat ba pynioh ia katei ka skhim.
Erplane te wei ar bad suki phi.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka kyntu ia ki samla ka jylla kiba sahkut shabar ka thain lam mihngi (NE) ban ‘register’ shwa bad ka sorkar Meghalaya lada ki kwah ban wanphai sha jylla.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), ha ka sngi Balang ka 2 tarik Naiwieng 2022 ka la shong ka jingialang bad u Basan ka Hima Mylliem, ki myntri bad u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki jaidbynriew Garo, kiba shong hapoh ka thain Pilangkata.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na U President bad I Sister ba dei peit ia kane ka ing ri khunswet.
Hynrei ha ka Khana sumari, ia kiba dang don ha ka niam tynrai, la thoh kum kiwei pat ne (others) khlem da pyni ba ki dei ki niam tynrai.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka la dei naduh u snem 1954 ha kaba u Captain WA Sangma u long u CEM ba nyngkong ka GHADC ha u snem 1954 bad ka jingkwah ka wan biang ha u snem 1988, ha ka por jong ka INC bad haduh mynta ka dang sah bad ka Para 12 (A) ka dang sah haduh mynta ha Meghalaya.
U la ong ruh lyngba kane ka project ba la ïalam da u Dr.Siddhartha Singha, ka kynhun IITG ka la shim khia ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
Shillong, Jymmang 08: Ka Jylla mynta kala sah 9 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
U bah Amos S Khar shiing, uba dei U State Co ordinator, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba kitei ki dei ki kyrteng, kiba la phah beit sha Delhi, da kito kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka seng AAP bad ka dei halor katei ka jing don bun bah ki dkhot, ba ka Delhi, ka sa bthah ia ka seng AAP jong ka Jylla Meghalaya, ba kan lum kan lang ia kitei ki dkhot bad ba kan leit wad ban iakynduh ia ki iwei pa iwei.
Bad lada ka ribaibal kan trei tang ia ki riewpaidbah shano ki nongialam niam jong ngi kin poi? Ka ribaibal kam dei ban trei tang ha iingmane, hynrei to kan long ha ki briew shimet shimet, ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, ha ki ophis sorkar bad ha ka jylla jong ngi ba ngin ym iohsngew shuh shaphang ka bam sap, ki nonglute, ki nongpyniap briew, ki nongbatbot kynthei… To u Blei un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor babha.
U la ong, u kontraktor haba um lah ban trei ïa ka kam, naduh kaba nyngkong um dei ban shim satia ïa ka jingtrei hynrei mynta ynda la hadien habud u la ai shibun ki daw halor ka jingbym lah ban trei ïa katei ka kam.
Shillong: U Kisan Bareh, uba dei na ka shnong Jalaphet Sutnga East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong bad u ba ïaleh kai na ka Club Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA, u la khur jing jop ha ka jing ia leh kai Mixed Martial Arts ba la pynlong ha Guwahati Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka niam jongnga, ka hikai ia nga, ba U Blei u buh iangi hangne ha sla pyrthei, halor ka daw, kaba ngi dei ban leh bad ka dei ka kamram jongngi, ba ngin pynurlong ia katei ka jingthmu" ong U Vivek Ramaswamy.
Nalor kata shuh shuh ka jingduna ki lynti iaid kjat namar ka jingrit ki surok iaid kali kadang pynlong syier mynsiem ia kiba bun balang khamtam lada dei ki riewtymmen bad ki khyllung khynnah kiba hap ban iaid manla ka sngi.
La iathuh ba ula shah dung mynta ka step, ha ka por 10.30 eiei, ha kaba ula mynsaw jur bad ula khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
La iathuh ruh ba ka jingpang kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka formalin ka long kaba bunjait bha, namar ba kan ktah ia ka met, ia ka jabieng, ia ki bynta bapher bapher jong u briew bad kane kam ktah tang ia kiba bam hynrei wat ia kiba die kiba ktah ia ka namar ba ka dawai kan pur sha ka met.
“Ngi donkam nyngkong ïa ka jingïatylli kum ka jaidbynriew, ngam don eiei bad ka seng Congress kumba la ai ka shithi iehnoh kam, hynrei kano-kano ka seng kaba trei ïa u paidbah bad ka jaidbynriew nga kloi ban ïatrei ryngkat" u la ong.
Ula iathuh ba ka sien kaba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba kat haduh mynta, ki la don  27.7 million ngut ki nong America, kiba la dep thep vote, da ka email lane da kaba leit hi sha ki jaka thep vote jongki, ong ka  khubor jong ka US Elections Project jong ka University of Florida.
“ Ka la dei hi ka por ha ka jingshisha la dei ban leh naduh mynshwa namar ka por jong u bah Mawrie ka la kut naduh shwa ka election MLA.Kumta la dei hi ban jied ïa u President ba thymmai ha kane ka jylla.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u Tiwari ula ong ba la ioh pdiang ruh 63 tylli ki jingujor kiba iadei bad ka kam elekshon.
U Assistant Inspector General of Police (A), Shillong, GK Iangrai, ula ong ba la suba jur ba kine ki arngut ki briew ki thmu leh ki kam pyntriem bad ban pynbthei ha khyrdop toll gate.
Ym kum nga.
“Lada nga jop kum u MP ngan long kum u khun khadduh u Modi", la kam u bah Sanbor.
Ha u snem 2018, ngi don ka jingïatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad da kawei ka sur kaba ngi pyrta ba ngin ïatreilang bad ngi la thrang ban thaw ïa ka sorkar riewlum ka bym don ki national party, hynrei nga rem noh.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 8 wicket ha ka jingiakhun U-19 Women’s One-Day Trophy ha Kadapa, Andhra Pradesh, myn hynnin ka sngi.
Na kane ka lynnong kaba ngi la pule, ngi iohi ia ka jingiaid lynti, kaba U Blei U la buh ia ngi ha kane ka pyrthei, ym ban ioh iaid tang ha ka jingsuk jingkmen.
Ka Larijanai Wartde ka nongjop ba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar ka Larisha Kharwanniang bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba-lai jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem.
U la ong ba un ïatreilang bad ki rangbah bad ki paidbah na ka bynta ka roi ka par jong ka Shnong baroh kawei.
Kane ka jingsngew ka pynmih ïa ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki ‘Fundamental Values’ kiba pynkhlaiñ ïa ka Riti Synshar Paidbah ka Ri bad ka jingïada ïa ki hok jong ki jaidbynriew rit paid.
“Nga la kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshimti ïa ka sorkar ha u 2018, Nga la buh hakhmat eh ba baroh ki tnad la ka dei ka pule ka puthi, ki kam pynroi, kam pynroi surok, ki kam ïalehkai sport bad kiwei kiwei ki dei ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah".
Hapdeng ka jingkhynra la ioh ruh kawei ka plastic rong stem kaba don  1,02,000 YABA/World is Yours tablets u ba ka jingkhia kalong  11 Kilograms u ba shongdor 2 Klur.
U la kren ruh shaphang ka ‘Sarva Shiksha Abhiyan’, jong u Atal Ji,’ ka jingthaw ïa ka Tnat Tribal Affairs bad ka jingsdang ki kam nuclear hapoh ka jingïalam jong u.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la long 43 ngut ha u snem ba la dep bad 47 ngut ha u snem 2021, la ïathuh ki heh ba dei khmih, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha bakut une u snem 2023 na ka daw jong ka jingdih drok, kan sa nangkiew shuh shuh.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup iaki artylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup iaka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
U la ong ka UDP hadien ba la lap bad iohi ia kane, kan sa ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban pynthikna ba ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok naduh Jorabat haduh Lad Umroi ka dei ban bud ia ki kyndon.
“ Ngim lah ban pyrkhat ban thaw lypa ïa kata ka Expert Committee lada ym tip kiei ki mat ba kin ïa pyrkhat ne ïathir ynda ki la ïa kynduh kum ki dkhot jongka Committee" ong I Dr Ampareen.
Nga kyrmen ba ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong kan ïatreilang bad don ka jingïadei kaba jan bad ka NEIAH ban kham myntoi shuh shuh ki paidbah.
Kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba la pynlong da ka Joint Action Committee ki saw seng kata ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, Nongpoh Circle bad ha kane ka jingïaid paidbah pat la ïa snoh kti lang naduh ka Dorbar shnong Iewmawlong, ki samla, ki longkmie ki longkpa bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynrem jur ïa u runar uba la nud ban shim im im peit peit ïa ka jingim ka samla kaba la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka Shnong Pahamsyiem.
“Hooid, nga la kynmaw.
Kham ha shuwa ia kane, u para u William u la shah kem ha ki pulit napoh kawei ka Night Super hajan Mawiong, ryngkat bad uwei pat u dkhot ka ANCA bad ki la phla ba ki la thmu ban rahbor ia utei u pulit bad u paralok jong u.
U Dr Sangma u la kdew ruh ia ka jingtohkit, ha kaba na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban thung la ka dei bad u Khaw, ka bamsap ha MEECL bad kiwei kiwei de ki sah kut tang ha ki jingtohkit.
U Bah Alpheus Wahlang pat u la ai ka jingïaroh ïa katei ka sienjam ba la shim da u Sordar bad ka Executive Committee bad ong ba katei ka jingkyrshan jong ki, ka shong hok ba kin ïoh ïa ka burom.
Ka Jingïatylli kam wan urlong khamakha tang namar la ïadei doh ïadei snam.
Haba phai sha ka U-16, ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah shynrang la khur ia ka da u Dangiaidlynti Tmung ka Ri- Bhoi Distrct hadien ba u la lah ban kamai 736 point bad na ka liang ki kynthei ka la leit biang sha kawei pat ka thei ialehkai kane ka district ka Sibilda Maring hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 668 points.
Ka myntri ka la byrthen ba kan nym map ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingtreikam ka sorkar hynrei ka seng RBYF ruh ka la pyneh ba kan ym pyndem ha ka sorkar bad kan iaid beit shakhmat ia ka pakhang ophis.
Ngi sngewnguh ruh iaka Synjuk Waheh Chnong Ri wada phah ia u Kyrwoh ai khublei lyngba ki nongialam jong ka sha Behdeiñkhlam ka Raij kumjuh iaki kynhun seng bhalang bapher bapher hapoh ka Bri u 7-Trep, 7- skum kiba la phah ia ka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam ia khun ka Raij Tuber, sha ki nongshang Suwari pyrthei bad kumjuh ruh sha baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u hynñiewtrep hynñiewskum  kiba wan sakhi sha Behdeiñkhlam bad kumjuh sha kito kiba ym lah ban wan markhmat hynrei ki don pat ka mynsiem iatreilang.
Shillong: Kan  long kaba bha ia ka tnat PWD ba kan lah ban  aiti biang ia ka jingtei kaba la dep shna   mynta la bun snem.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban kynduh ia utei u nongialam ba hakhlieh eh ka HSPDP, nalor u bah Premson Makdoh, la synrang da ki nongkitkam ka HSPDP Umsning, kiba kynthup ia u bah Teiborlang Marbaniang, President, u bah Balumlang Nongbri Secretary, u bah  Khrawpyrkhat Marwein, General Secretary ka HSPDP, Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 56 run ha ki 12.3 over.
Ia I samla Eulaila A.Malngiang iba dei na ka shnong Malki iba la iohrah ia ka nam kum ka Miss Global International Ambassador 2024, la ioh ban pynkupburom ha ka program kaba la pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Ia mynta hi ki mar-rep kiba poi ha ïew Mawlai-Mawïong, ka iew thied-lang die-lang, ki dei tang u phan, ka latyrpad, u synsar, u ksehkhleiñ, ka snepdieng bad ka ñuitmaw.
Kumban kheiñ kyllum la sam ruh 4.8 Lak sha ki 11 tylli ki seng samla kiba hap hapoh ka ‘YESS’ Meghalaya Youth Empowerment Programme.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u headmaster bad ki nonghikai jong ka skul.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban weng noh ïa ka jingpybna bad pynkut ïa kane ka jingïapyni bor" ong u Dr Rani.
Kumno ban rep ia u tit :-Haba la ioh ia u Symbai bad la dep phon ha um thnam ia u skum kba ba la shain lyngkhot lyngkhai.
U la ong ruh ba ha shuwa ban ïoh ïa ka laisen kali, ki paidbah ki dei ban shai bha shuwa ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam ñiah kali, bad ban tip bha ruh shaphang ka aiñ ‘Motor Vehicles Act’.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng HANM (Northern Border Baridua bad ka Mawlai Circle) ka lakynnoh ba u Syiem ka raid Marwet ryngkat ka jingiadon kti lang ki Lyngdoh Raid bad kumjuh ruh ki rangbah shnong kiba hap hapoh ha kane ka raid Marwet ki la die pathar ia ka khyndew ka shyiap sha ki bar jylla.
Khliehriat, Jymmang 7: Ha ka rukom kaba i shongkum bad shongkhia bha, ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ki la pynlong ïa ka shad Sukra myn ha ka sngi saitjaiñ ha ka biar Aitnar ha Tuberkmaishnong ha kaba u Deputy C.E.M jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ak Seiñ Raij Tuber.
“ Nalor kane ïathuh ïa nga sa kiei ki projek kiba ym pat lah ban pyndep kiba la pynkhreh na ka bynta ka National Games.
U MLA ula ïaroh ïaka Dorbar Shnong kaba la pynkup burom ïa kine ki nongkitkam shnong barim ka ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki dkhot shnong ban kit ïa kane ka kam.
Ngin pynsngewthuh ia ki dorbar shong ba kat lum ka article 371, ka la kren shai ba ia ki dorbar shnong kin trei kam kumba ju long ha ki por mynshuwa, ka jingdonkam ban pynkup bor ia ka shong ka thaw kane ka revolution ka la don ia ka jinglam lynti kaba shai bad ka jingiohi jngai ban ia lam ia ka jait bynriew jong ka Ri.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ban iaishah bad ka shnong.
Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ioh jingtip ruh ba nalor kitei ki lai tylli ki iing kiba la suba ba shah thang dusmon dang don ruh sa kumba katto katne tylli ki iing kiba la shah thang, hynrei kim shym la pluh satia namar ka jinglap kloi ban tem noh ia ka ding, bad la ong ruh ba kum kitei ki jingjai ha katei ka thain kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei kidei kiba la ju iai jia na kapor sha kapor.
U la ong ruh, “Ngim pat tikna haduh mynta lano ngin sdang plie biang iaki dukan namar haduh mynta ngi dang sah haka umdum.
U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai, ba kin husiar bha, namar ba katei ka dei ka nongbah, kaba ki don bun bah ki jaitbynriew Sunni, ha katei ka nongbah.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka VPP u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ki ban wan ha kane ka sngi ba ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba kitkhlieh bad kiba bud ryntih ïa ka aiñ khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar.
Hynrei, la shu pynjaijai bad suki suki bad la klet lut baroh bad ki nongshong shnong ha khappud sa shisien ki mad biang ka jingsyier mynsiem.
S.O.Bamon naduh ka Balang, ki Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Jingïaseng Khynnah, Sunday School bad kumjuh na ka Skul jong ka Balang.
Lada kheinlang na kitei ki skim baroh ar tylli ki nongioh jingmyntoi kin ioh haduh 10,000hajar tyngka.
U James Sangma u la iathuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS ka la iaid shaid shaid bad kila don katto katne ki trai Petrol Pump kiba la wan shakhmat na ka bynta ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad kane ka kdew ba ka jing pyntreikam iaka skhim OTS hapoh ka jylla ka long kaba seisoh.
Kine ki kam ki long kiba iar bha bad ki shong ha ka jinglong jingman jong ka por katkum ka jinglong jong ki jingjia lynshop ki bor ka mariang kum ki jingshlei um, u jumai, ka jingsahkut ha ki surok, ki jingkulmar ha ka imlang sahlang, ka jingduna ha ki mar ba kongsan bad ruh haba don ka jingsahkut ki nongjngohkai Ka IAF ka dei beit kaba nyngkong ban wan ai jingiarap bad kaba pyllait im ia ki briew da kaba wanrah ia ka jingiarap na suin.
Ki pulit ki la ïai bteng ban buddien bad ban khmih bniah ïa ka jingwanphai jong kitei ki runar.
La khmihb lynti ruh ba ka Arunachal Pradesh, Sikkim bad Mizoram kin shim bynta lang ha katei ka lympung bad ban ai ka jingïakhun kaba itynnad bha pyrshah ïa ka Meghalaya kaba dei ka trai jylla ban pynlong ïa katei ka lympung.
Nongpoh, Ïaiong 20: Na ka daw ka jingkiew kiew ka jingshit bad ka jingkhluit jong ka bor mariang kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ki hap ban phikir ïa lade, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih ïa ki jingbthah paidbah ba hap ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit jingkhluit jong ka bor mariang.
Ki jaka kiba kin jurip ha kine ki sngi kin long ka shnong, Amjalong, Muktapur, Amsku, Nongkhen, Raijalong, Tamabil bad Dawki.
Daniel 9:27 / Mathaios 24: 15-22.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka nongialam jong ka CLP na ka Congress Party, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la leit ban ujor ia ki 10 ngut ki MLA kiba la phet na ka seng Congress bad pyniasoh ia lade sha ka TMC hapoh ka 10th schedule jong ka Constitution bad ka Rule 6 jong ka Members of Meghalaya Legislative Assembly (Disqualification on ground of defection) Rules, 1988.
Dei ha ka snem 1975 ba nga la ioh lad ban leit kai kham jngai na la jong ka ri bad ngi la jah kumba shiphew sngi na la ka jong ka ïing.
Shillong, Iaiong 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang u National Vice President ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao u la wan ruh ban ïalap election da ka Chopper, ha kaba ki paid nongkyrshan ka party BJP ki la wan ban sngap ïa kane ka jingïalap election ryngkat shibun ki jingkular kiba ka party BJP kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor.
Shillong,17 Lber:Ki 5 tylli ki Sengbha lang na Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka KSU-Jaintia Hills District Unit,  ka AJYWO Sengkmie, ka HNYF-East Jaintia Zone, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka Synjuk Rang bah Shnong-East Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ban bteng biang ia ka jingia khih da pakhang surok miet kaba 2 miet kata ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai.
Halor kitei ki jingeh ki samla Jaintia da kawei ka jingmu ki la shim ia ka rai ban thaw noh daka seng ka ban peitngor bad buddien ia kine kiei kiei baroh khnang ba ka lawei ki khun samla kan ym long kaba sepei.
Hangne, ngin shim tang ia ka jinglong kni.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka kur kumjuh ki samla kiba la ia kren ia katei ka juh hi ka phang.
Hato, ka don mo ka jingialong mar-ryngkat hapdeng ki Kynthei bad ki Shynrang Khasi ?Kan da bha shibun lada kiba bun, napdeng ki Kynthei bad ki Shynrang kiba don kylleng wat shabar ki pud ki sam ka Bri – kiba don ha Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad ha kiwei ki bynta ka Ri India bad wat sha shiliang duriaw, kin ia noh synniang lang halor kane ka bynta la kan dei ban nang pyndap shuh shuh da kaba kdew pyni ia ki jingduna kiba don ban ioh ia ka jingialong mar-ryngkat Kynthei bad Shynrang.
Kine ki kyrteng ba la ai harum ki dei ki nongialehkai kiba ym pat shym la pyntip sha ka Meghalaya State Olympic Association bad la kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban phone sha ka Office jong ki District Sports Officer jong ka District jong ki lane sha ka Office jong ka Meghalaya State Olympic Association, kaba don hapoh J.N Stadium, Polo Shillong.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad ki pulit ka Assam ha ka Sngi Balang ki la wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki dieng kiba la thung dang shen ha ka shnong Lapangap.
Shillong: U Sub Divisional Officer, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula pynbna ban khang dam ia ka Nongjri Tluh, kaba hap ha ka Nongjri Elaka, East Khasi hills District.
New Delhi:U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Modi ka kut jingmut ban don ia ki thain khappud ki bym lah ban rung beain.
U Blei u la siewspah ia ki Israel na ka jinglong mraw ha ka doh, u la pyllait ia ki kum ki mraw hadien ki snem 1945 AD.U la lum ia ki ban ialeh thma ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei kaba ong – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialehthma jong Nga, da pha Ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20.
U la ai burom ruh ïa baroh kito kiba la don bynta lang bad u ha ka jinghikai bad tad haduh ba un da poi shaduh katei ka kyrdan kaba u don mynta.
Kumba ju long, ha ka por mynstep la pynlong ia ka jingknia jingkhriam, bad kumjuh ha madan iewrynghep shwa ban ia iaid kjat paidbah shaduh Madan Weiking ha kaba ka la don ka jingkren na ki riew rangbah ka seng bad ka jingknia jingduwai pyneh rngew katkum ka niam ka rukom da u Rangbah Skor Jala.
Katkum ka WHO, ka la ong ba la don kumba shi million kiba pyniap hi ialade ha u snem 2012.
Ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) ha ka jingai ki jingshakri ba bha sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter ba khadduh mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti tuber Ialong, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 53 bad u S.Pale ha ka minit ba 57.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Director jong ka tnat ka koit ka khiah, la bthah sha ki nongshna bad ki nongdie ia kine ki kynja dawai jong ka Jylla ba kin kohnguh ia ka hukum hapoh ka shi bnai bad kiba leh pyrshah, yn pynshitom katkum ka ain.
Kum ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ba kin leh eiei ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer kata ban pynduna da kaba pyndonkam da ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording.
Shillong: Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Khliehtyrshi Stadium hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Chiliang sc, ka la kut noh ha ka jingiakhaid.
Ka China, ka dei kawei na ki Ri, kaba pynmih kamai bha ia katei ka phlim thymmai kaba long T.10,75klur, ha kaba ka sdang da ka jingioh lum kaba T.747klur ha katei ka Ri.
"Ki dang bun shuh kiba nga dang dei ban kdew, tangba ngam sngew myntoi shuh ban pynkulmar jingmut ialade ne ia ki nongpule.
La rah noh ia kine sha to Civil Hospital Nongpoh nakabynta ban leh ia ka Post mortem.
Dang shen, san tylli ki met iap la ioh tam na  shnong Mrigre ha West Garo hills district.
Ka jingtan-tyllai lada ïohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ïa ki ba kin poi sha kliar, ka wanrah ïa ka mynsiem bishni bad shun ïa kum kita da kaba tan noh sha trai, kane ka ktah ïa ka jinglong kawei.
Na ka jingtohkit ïa utei u runar, ki bor pulit ki la lap ba utei Angom u la leit ban pynïasoh bad ka KCP ha u snem 2009 bad u la pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met na kawei ka ktem jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Ukhrul Upper Leishal Hill, Manipur ha u snem 2009.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingujor kitei ki ar tylli ki Shnong sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) Shillong mynhynnin ka sngi la wan jurip da katei ka tnad ïa ka rukom long ka umbam umdih ha kitei ki Shnong bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa kitei ki ar tylli ki Shnong ban dawa ban pynduh ïa ka jingïoh Consent to Establish (CTE) namar ka jingnang pynbun shuh ïa ki atoskhana ha ki Coke Plant bapher bapher ka long ka jingshun ïa ka mei mariang bad kyrpang ïa ka koit ka khiah u paidbah jong ka thain ong ka khubor ba la phah da u President ka Seng Bah D.H.Sumer bad u General Secretary Bah E.Sutnga.
Utei u dei U Sengrak M Sangma, @ Ranggam, Camp Commander, uba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha U Iaiong 2011.
Ka roi ka par ha ka ri kan wan tang lyngba ka jingai bad ka jingpdiang ïa ka jingnang jingstad.
Haba leit ban jurip ia katei ka thain, la lap ba tang shu poi ha Patharkhmah, la don ja kaba la ap kyrpang na ka bynta ban peit ia ki briew nabar bad kumta ter ter shaduh Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei de ki shnong kiba don ha katei ka thain, katei ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan kam thew tang ia ki briew kiba nabar jylla, hynrei wat ia ki briew kiba dei na katei hi ka thain, kim shah ba kin shu leit shang lane ban mih na ki iing ki sem khlem ki daw kiba biang.
Shuh shuh kitei ki Waheh Shnong ki la ong ba ym juh don ki kur na ki jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia ba kin ïadei shi kur bad ki Pnar bad na ka jaitbynriew Karbi ba kin ïa dei shikur bad ki Bhoi na Ri Bhoi District.
Nongpoh, Nohprah 22: Kumba ha kine ki sngi hadien ba la mih ka khubor ba la thmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis ka Umsning C&RD Block sha Lumumpih, la mih ka jingpyrshah da ka JAC ki 30 Durbar Shnong bad ki 3 tylli ki Seng Bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad CORP bad kumba la ioh lum jingtip na ka ophis u Block Developemnt Officer kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka dei tang ka jingphah ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad ka rai kaba khatduh hi ka dei ha ka sorkar jylla hadien ba la ioh ei ïa ka jaka kaba 2 akar ba la ai sngewbha da ka trai jaka.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep kular hakhmat ki nongïalam bad ki paidbah ba un pynkynriah beit ïa ki CRPF na Mawlai.
Mynta to ngin iaphai noh khyndiat ia ka jingtreikam jong ki ADC.Ha ka kam khaii-pateng (Trade) ka la jia aiu? Balei ka long kaba lyngkar? Balei la jyllei ki nongkhaii mynder ha ki jaka ba synshar ka JHADC, KHADC bad GHADC? Hato la kham bun ki nongkhii dkhar bad khyllah jait ban ia ki nongkhaii Jaintia, Khasi bad Garo katba ka kyndon ain ka ong shai ba dei ban iada ia ki trai shnong trai Ri na ka jingshah knieh noh ha ka khaii-pateng? Bun bah ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba la lah bad tbit ruh ban khaii-pateng mynta! Balei dang ai laisen khaii pateng puk-shi-puk ia ki dkhar bad ki khyllah jait? Hato kane kam knieh bad ksih ia ka kam khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk? Balei ka Trade Enforcement ka ai jem katne katne? Ki leh aiu ki CEM, EM, ki L.O, ki Inspector bad ki shipai jong Enforcement? Ha ka bylla ka sngi bad ka treikam trei jam kaba dei ka lad kamai kajih jong ki paidbah,balei jyllei ki nongtrei bad ki nongbylla na kiwei pat ki jylla? Da ki phew hajar bad ki lakh ngut ki wantuid sha Khasi-Jaintia bad Garo Hills na kiwei pat ki jylla ban wan trei, wan bylla bad wan kamai kajih? Ki ADC ki leh aiu baroh shi katta? Hato ki la kylla long ki nongpeitkai katba ki nongtrei bad nongbylla jong ki briew lajong ki duh trei ne duh bylla ba la wan knieh noh da kine ki poi-ei? Hooid, mynta ki ADC ki la sdang ban ai ia ki Labour License sha kine ki poi-ei, hynrei dang bun bah ki bym pat don laisen.
U la ïathuh ba ha ki snem baladep, ka SRT ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ki Khasi kiba ai jait kpa ki la shah pyndik bad shah pynslem jin hynriew bnai haduh shi snem haba ki aplai tang ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
Ki la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan pynheh ia ka building jong ka tei ka Hospital khnang ba ki paidbah nongthiah pang kin ym hap shuh ban thiah ha madan bad ba kan siew ruh ia ki tulop jong ki Staff jong katei ka Hospital namar mynta ba la lai ne saw bnai ki khlem shuh ia ka tulop jong ki, la pynpaw shuh shuh ki Rangbah shnong jong ka tei ka thain.
Shillong,3 Naiwieng:U Sub-Divisional  Police Officer ( SDPO) Sohra u Bah Ian Swer u la pyntip ba ka Rally jong ki VDP mynta u snem yn pynlong ha Pynursla, U la pyntip ruh ba yn pynlong ia katei ka Rally ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Dorbar Hall Neng GatePynursla.
Ki don 82 tylli ki jaka pule hapoh ka Directorate of Educational Research & Training (DERT).
Kiwei kiwei ki jingpang kiba wanrah iaka jingshitom jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingkyrni haka jingdih iaki kynja dih buaid.
Ka la don shibun ki jingsngew hapoh ka mynsiem wat shaphang u Panah; hynrei kam nud pat ban ong ei ei ia kata.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaïa phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot noh ?" (Ïoannis 11:49-50).
Ka la ïoh bat ruh ïa ka kyrdan No.4 ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight category.
Oh, ka long shisha kaba sangsot na ka bynta ki Nongrep bym don ba iasaid bad iarap lem ia ki.
U don ia ka bor bad u dei ban don ka jingsngew ban iakren bad ki" ula ong shuh shuh.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka pynkhuid ia ka iing ka sem khnang ban suk ynda la wan phai na iew.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, haba kren ha katei ka lyngkhuh sngi ïap jong u bah O.B Ranee u la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem ban ïoh ïadon bynta lang ha kum kane ka sngi kaba long kum ka sngi ka ban kynmaw kyrpang ïa une u rangbah.
Mathaios 28:18.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong “Katba ngi dang don ïa ka Official Language Act kaba dang treikam bad katba ym pat lah pynkylla ia kane ka Act, ngam tharai ba don ba lah ban bynrap, weng ne wanrah ïa ka Anthem kaba thymmai".
“Hynrei kaba kham pher napdeng kine, ka dei tang ka Mawpat namar ba ka don ka khana pateng shaphang jongka kaba paw shai ha ka kot jong u Bah Reginald Susngi.
Iaka jingialang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha kaba ki ophisar napoh ka Block office, KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, ki nongmihkhmat LPG gas agency ki la ai ka jingbatai pynshai sha ki nongwan iashim bynta halor kiba bun ki skhim sorkar kynthup naduh ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei kiwei ki jait skhim ki ban pynmyntoi iaki paidbah nongshong Shnong.
Ka tnad pulit kumjuh ka ophis Transport lyngba ki ophis DTO ki la dei ban tohkit ruh la ka jingbun ki jingjia aksiden kiba jia kylleng kylleng ïoh ki lah ban dei na ka daw ba kito ki draibar ki dei ki bym pat biang ka jingtbit ban ñiah kali.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong , ka S&HH KVK WKHD Ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka NABARD ka Kong P.Nongkynrih bad u Dr.E.K Marbaniang SMS Extension KVK Nongshillong.
U James Sangma u la ong ba halor kane ka bynta, un sa jubab bha ha poh ka ingdorbar thawain namar ba u tip ba kin bun ki jingkylli ki ban wanrah halor ha kane ka bynta.
U Bah Hoping uwei na ki nongialam pyrthei uba ki paitbah ki ieit bad burom kum uwei u nongiada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jaitbynriew u la pynshai ïa u paidbah ba lada leh ïa ka land reform bad land surgey ka Sorkar hadien kan sa lah ban wan shim khajna ïa ki khyndew shyiapo jong ngi.
Ha Assam bad Tripura ki don lang ruh ha ki bynta ri-thor sa ki Panchayat kiba kham donbor ban ia ki District Council.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iakren bad ka sorkar Assam ban pynkynriah ia ka Block-I bad ka Block-2 sha Meghalaya na ka Assam.
Bad kane ka jingpyrta ka la phriang bha lyngba ki kot khubor bad ki kor ai khubor bad wat ha ki jingialang ruh ban pynsngewthuh paitbah bad ban pyndei ruh ba ka RI KHASI JAIÑTIA ka dei tang ka “BRI".
Katei ka jingshai, kaba da thaba bha, la iohi, lyngba ki dur video, ba ka her ha suin bad kam da iaid stet bad ka hiar sharum.
Na ka liang u Inspector General ka tnat shipai BSF Meghalaya, u la pynthikna ha ka jingïalang ba ki shipai BSF ki la aiti na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingïada ïa ka ri, wat hapdeng ka jingeh ki la shakri khlem sangeh na ka bynta ka ri bad na ka bynta ki nongshong shnong kiba sah ha khappud.
Ka National law  university kaba biang eh ban ia tyrko kop ia u heh ka V.P.P, haba ngi peit iit ban bishar bniah bad ka jingkhynniat kyrkieh ia utei u M.P sha katei ka iing dorbar ka long kaba la bakla.
U Teilang ula ju bat iaka kam president ka JSM western region naduh 2014-2017 bad u dkhot ka CEC haduh mynta.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 7, EKH: 132, RBD: 12, SGH: 1, SWGH: 4, SWKH: 19, WGH: 5, WJH: 47 bad WKH: 77.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang ruh u President ka AITC Meghalaya State Unit u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad u nongpeit ïa ka AITC Meghalaya u Dr.Manas Ranjan Bhunia.
La ioh ban kem ia u hadien ka jingiai buddien ki pulit.
Haba kylli halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim na bynta ban weng ïa kiba sah ha katei ka jaka la ki dei ki lynti kiba dei ne kiba bakla u Bah Kynta u la ong, “Lada ngi peit na kato ka hukum ha u 2019 ka la shai kdar ba ka dei beit tang da ka Civil Suit ka lynti kaba suk tam hynrei kane ka sienjam kaba ym tang kane ka sorkar hynrei naduh ki snem ba kham mynshuwa ki shim ka dei ka lynti kaba kyllaiñ kaba shu pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ruh ïa ka por," u la ong.
“Ki riew shemphang, ki riew stad ki pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka BJP, nga kyrpad ia ki nongialam niam ruh ba kin kyrshan ia ka BJP", u la ong.
Unleit peit ia ki shnong ha ki jaka khappud bad ruh ia kajingkersainar ia ki jaka khappud.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Mawtawar SC ka la ïakhun katba lah ban pynïakhaid hynrei ki bak jong ka Pohkseh kim shym la ailad satia ïa ka liang pyrshah ban pynurlong.
U Bah RV Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba ki khynnah bad ki samla pule kidei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jing kynnoh ba ka pang ktah khlieh kadei bym lah satia ban pdiang.
Nongpoh, Jymmang 08: U Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi District u la ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud ban lait na ka jingkhap ngiah ka sor Shillong bad khap sor ba ka sorkar ka donkam ban phaikhmat sha ki thaiñ nongkyndong ban theh shibun ki kam pynroi.
“Kam long ba ngin ia pynbeit shuwa para ma ngi kumba ai jingmut Kpa u Wanbok?" La buh jingkylli i KongJak, shiphang u Bah Let u sngap, suki u ong“Kata kein Kong, haba ka kam ka la poi ha Shnong, ia ka rai yn sa rai da ka Dorbar kein.
U Richard u la ong ba lada khein ia ki Miss Call ha u nombar ka seng BJP ki dkhot ki la kot sha ka 9 klur ngut tam, kaba mut ba katei ka seng ka la kham heh ban ia ka Communist Party kaba don ha ka ri China, ka seng kaba buntam ki dkhot na ki seng sain pyrthei kaba don ka jingbun briew haduh 8.6 klur ngut ki dkhot.
Kaba kham pynlyngngoh ka long hadien ba la ioh jingtip ba ia ka bailutksan jong ki katto katne ki trai jaka kiba deihok ban ioh, hynrei kala leit pynban sha ka Kong Storia Nongbsap, kaba don ia kawei ka jaka kaba shah kynthup ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong kitei ki samla ki la ong kumno u nud ban kam kynti haba wat ïa ka kyrteng jong u, ym shym la thoh ha u mawnongrim mynba u Dr Mukul Sangma u wan ban plie ïa katei ka Sub Division.
Kiba bun ki tiar pynbthei bom la lap na kawei ka kali ha Birbhum distrik kaba don ha West Bengal ha ka sngi Palei, shi sngi hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka sngi ban rakhe ïa ka Bengali New Year.
“Ka KHADC ruh ka la pynskhem ïa ka jingpynmih ïa ka jingpynbna da ka Hima Mylliem" la ong u Bah Pynïaid bad bynrap, “ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la pynskhem ruh da ka kyrteng Them Rynjah.
Ka Indian Catholic Youth Movement North East (ICYM-NE) hapoh ka shatri jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) ba la ïalam da ki Riewniam kynthei bad shynrang ka ai khublei shihajar nguh ïa ki nongïarap ba la noh synñiang ha kiba bun ki bynta met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kaba jop bad ba seisoh jong ki samla ka Balang Katholik ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Shwa ia kane, ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki lad pathai khubor ki wanrah ia ka jingbha bad ka jingsniew.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang borbah ban pynbiang kham kloi," u la ong.
U Bah Handle u la ong ba naduh ba na ka jingkhang dewiong ka NGT, ki la iakynduh jingeh ha ka kamai kajih namar ba ki trok ki la duh kamai lut.
, kawei na ki Financial Services Group ba paw khmat ha ka Ri India ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka.
Hynrei ki paidbah ki la buh jingkylli ia u ‘Lada ka sniew kam pat?’.
Ki lai ngut pat kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba ha ka kyrta 13 snem shaneng ki kynthup, ka Smita Das, 15 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa ka nam lah duh (first prize), ka Balari ieid Sayoo, 15 snem kyrta, kaba na ka skul JNV School Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Fortify Chyrmang, 14 snem kyrta, uba na Tuber Kmai shnong.
U bah Shakliar Warjri ula ioh bat ia ka Tnad Sports & Youth Affairs, Labour bad ka Registration & Stamps Department.
New Delhi:U nongialam ba la rangbah bad rim bha jong ka seng Indian national congress (INC), u ba iajan bha bad ka long ïing jong ki Gandhi, U Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u president ba thymmai jong ka seng Indian National Congress, kaba dei kawei na ki seng saiñ pyrthei, ba la rim bha ha India.
Kumno yn buh kyndon tang ia ki paidbah kiba long ki rit ki ria? Kata ka mut kam don jingteh kyndon ia u Bah AL Hek tang namar ba u dei u MLA bad ka mut ym don kyndon ia u Myntri Rangbah namar ba u dei u Myntri Rangbah bad ia u Lat ruh ym don kyndon namar tang namar ba u dei u Lat hynrei ka kyndon ka dei ban long kumjuh ia baroh ki nongshong shnong ym dei tang ia ki shibynta ki nongshong shnong".
Ka nongbah Shillong, kaba don ha Meghalaya, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka tamasa Hills Festival – Spirit of Meghalaya, ha ka sien ba saw ha ka 1 bad 2 tarik, Nohprah kaba la pynlong ha wah Umiam jong ka shnong Umbir.
Ki nonghikai ba kynthup ïa u Babu Daiar Pyrbot bad ka Kong Deigratia Kharbyngngar kum ki nonghikai ki la ong ba ki la pynlong kane ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature campaign ka dei shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ba ka jingmlien ban dih ïa u duma bad kiwei ki jingdih bansiew ki ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew.
Ha Secretariat la iohi ba ki nongtrei ki wan kumba ju long man ka sngi khlem don kano kano ka jingktah.
Katba kine baroh kila urlong, ngi sngew ba ngi donkam ban buh kyrpang ïa kawei ka sngi na ka bynta ki nongrep ha ka dur jong ka “Farmer’s Day, ha ka dur jong ka Farmers’ Parliament".
U samla Rapborlang Nongrum uba long u Publicity Secy Ka KSU Sengkmie haba ai jingkren haka jingpynsmai iaki dkhot ula ong " Ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew kadei ka kamram kaba ngi hap ban trei khlem ka jingiohnong lane khlem ka jingkhmihlynti ba kaei ka KSU ka ai iaphi lane kaei kaba ka Jaitbynirew ka ai iaphi, hynrei kadei ka bynta ka jongphi ban nohsynniang ia la ka Jaitbynriew ha ka jinglah ka bor ka jong phi".
“Ki HSRP ki kam pher bad ka kham eh ban pyrthuh ban shna bad ka don ka dak jingshon (punching) ha kaba kiwei ki ‘number plate’ kim don," u la ong.
Ngi kynmaw ba kumno ba U Jisu U iaid halor ka duriaw.
Kumta, kumba ka Sorkar Meghalaya ka shim khia haduh katta katta ban wanrah ïa ki mar na kiwei ki jylla sha la ka jong ka jylla nuksa kum u dewïong, ki mar bam bad kiwei kiwei.
Hadien jong katei ka prokram ka seng ka la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai kiba la rim kiba la jan duh jait ia kaba la tip kum  ka jingialehkai Mawpoint, ka jingialeh tied Randose bad ka jingiasiat khnam ia kaba la pynlong ha Mini Stadium jong ka shnong Nongkrem hapoh Kharbuli, Nongkrem ia kaba la wan ban ai jinghikai bad ban bishar da u Bah Banniewkor bad ka Kong F.Nongkynrih.
Katei ka liengsuin, ka kem ding, katba ka dang mut hiar khyndew, ha kaba ka leit hap ha ka madan phutbol, kaba don hajan jong katei ka kad liengsuin, ong U Prem Nath Thakur, uba dei u nongkren jong ka tnat liengsuin jong ka sorkar Nepal.
Ka East Khasi hills, ka don 240ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha Happy Valley, 8ngut ha Lawjynriew, 7ngut ha Mawiong, 22 ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 9ngut ha Mawphlang, 8ngut ha Mawsmai, 12ngut ha Mawsynram, 51ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongrah, 13ngut ha Umsohsun bad 11 ngut ha Wahlakhiat.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada ka seng kan wan ha ka bor synshar kum ka sorkar kmie, kan sa pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki jaitbynriew ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka Other Backward Classes (OBCs) ha kane ka ri.
U la ong ba u bah Jyndiang kum u MLA barim u la kular ba un wan rung noh sha ka party bad un wanrah san hajar ngut ki nongkyrshan.
Hynrei ha kine ki san snem u ïohi ba kam don kano kano ka jingkylla ym don jingroi jingpar lait noh tang ka jingïabamsap suda, ki samla kim ïoh kam ïoh jam kat shaba phai ym i don jingkyrmen namar ki nongmihkhmat ki lap miet sa tang ka jinglute ïa ka pisa u paidbah" ong u John.
Katba ki sngi ki ïa ki nangjan sha ka sngi ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai jong ki na ka bynta ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad kane ka kam saiñ hima sima ka la nang khluit nang khluit ha ka jylla ha kaba ymdei shuh tang kata ka thma ktien ne ka jingïakawang ktieh kawei ka seng ïa kawei pat, hynrei mynta sa shisien pat la ïohi ïa ka jingïapynibor bad thombor ki nongkyrshan kawei ka seng ïa kawei pat.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Kong S Pyrtuh SDSEO, Amlarem Sub Division bad iaka jingïalang la pynïaid da u Majesty Sten Secretary Shnong haka jingdonlang ki riew rangbah ka thaiñ, ki kmie ki kpa, ki nonghikai barim bad ba thymmai, ki nongshah khot sngewbha bad ki khynnah skul ha phyllaw ka skul mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ba ki nong aplai kim lah ban long trai, u Bah E.Kharmalki, u la iathuh ba un sa rah ïa kane ka mat sha ka Law Department ba kan leh ïa kaba donkam.
“Lyngba kane nga kyrpad ïaphi ban wanrah noh da ka scholarship ba shongdor T.10 klur ha ka shisnem.
Shillong, 12 Risaw:Ka North-Eastern Hill University ryngkat bad ka Tata Steel kan pynlong ia ka Regional Samvaad (North-East India), ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha NEHU, Shillong.
Nalor kine ki 9 ngut, ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat kyndon ruh ïa u Secretary jong ka GHADC u Hewingson A.Sangma bad ïa ki arngut ki Kontraktor kiba kynthup ïa u Sanjay A.Sangma bad ïa u Dolrish D.Sangma.
Shillong, 21 Jymmang:Ka jingmane khyllah ne kumba la iapur kum ka jingmane ksuid ka don shisha ha kane ka nong bah Shillong, hynrei kam paw pyrthei kumba jia ha Garo Hills, la ong u Pastor Ellizer N Sangma jong ka Garo Baptist Church, Shillong.
Hadien hynñiew minit, ka Jamshedpur FC ka la ïoh ka kabu ban pynïakhaid hadien ba u Eli Sabia u la shut ïa ka freekick ba la ïoh ban bat ïa ka bol da u Ritwik Das hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh sharud.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng, ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka KSUSWKH u samla Lurshaphrang Shangdiar u la ong batei ka jing ialang kan dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingkhot Tender ka UCIL.Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka KSU kan shim da ka rai kaba tyngeh ha katei ka jingialang pyrshah ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma lada kam leh eiei ia ka UCIL.Katei ka jing ialang kan sdang shwa da ka jingia iaid paidbah na lad jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha surok marjan ka Sngap Syiem College naduh ka por 10 baje mynstep shaduh sha iew Mawkyrwat kaba dei ka jaka ba yn pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ki kmie ki kpa kiba ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad la phah skul ïa u naduh dangrit dang kumba 4 snem shiteng ha Lower Primary School Dulong.
Hangne pat kiba bun hi ki paidbah khamtam ki Liang Pyrshah ki la ju ong ba ka BJP bad ka NPP kidei kijuh, hynrei ki shu ïapher tang ki kyrteng, ka BJP da ka kyrteng Hindi bad ka NPP pat da ka kyrteng phareng.
Nga la pyndep ia ka kyrdan graduate, tangba ngam donkam donjam bad nga thied ban ioh kamai ialade da ka kam  niah kali bad nga don ia baroh ki kot kiba donkam jong ka kali" ong U Kahanr.
Napdeng kiba la jop MLA na ka Seng ZPM, kaba la pynlyngngoh ïa kiba bun kadei ka jingjop jong u Jeje Lalpekhlua, uba long u player phutbol jong ka ri India bad uba la ju ïalehkai na ka Club Chennayin FC ha ka ISL.U Jeje u la pylliem ïa u Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Mizoram.
Haba bynrap ïa katei ka bynta, u ksiang ka HNLC, Bah Sadon K.Blah u la ong, “Wei ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingmap ha ka jingïakren ïasuk, kan ym don jingthut shuh.
Shillong,21 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khlieh Tyrshi, West Jaintia Hills ka la ioh ban kurup umphniang sharak be-ain da ki spah litar na ka kong Merit Shylla kaba  shong ba sah ha Mukhla bad ka ne ka jingjia ka la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam u President ka seng u samla Ribok star Diengdoh, ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha ka DC ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Ha kaba kut jong ka sngi, la sam ïa ki takma bad ki syrnot sha ki nongjop jong kane ka jingïakob.
Ka jylla Meghalaya ka la shah pynkhamti ban pynlong ia phra tylli ki jingialehkai kynthup ka Badminton, Table Tennis, Siatkhnam, Kura, Judo, Taekwondo, Wushu, bad ka kynjatbol kynthei katba 15 tylli ki jingialehkai yn pynlong ha Guwahati naduh ka 5 tarik haduh 16 tarik Rymphang ban wan.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun u Amit Shah un wan hapdeng ki 15 tarik shaneng jong u bnai ban wan.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat.
Ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa u ma Stephanson Mukhim uba don ïa ka mynsiem sngewrit wat lada u long kum u MLA bad wat hadien ka jingshah rem ha u snem 2018 u kloi ban ai jingïarap ïa kiba donkam, halor kane ka jinglong jong u na ka liang ka Party ruh kala kloi ban ai ka jingkyrshah tylli pura ha u ma Mukhim ha kane ka kynti ong u ma Wailad.
Kane kan dei ka State University ba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya" ula ong.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah Sunshine Makri lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la rung sha ka UDP, la iohi ba ki la don shibun kiwei ki riew ba pawkhmat eh hapoh ka Umsning Constituency, ki la bud ia u ban rung sha ka UDP bad kaba la pynkmen eh ia kitei ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad ha Ri Bhoi ruh kumjuh.
Katei ka rai ka mih mynta ka sngi, ha ka jing pynmih ia ka rai da U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India ha ryngkat kiwei pat ki nongbishar bad kitei ki kynthup ia U  Justice SA Bobde, DY Chandrachud, Ashok Bhushan bad U S Abdul Nazeer.
Namarkata, na ka bynta ki samla pule kiba sah ha ki jaka nongkyndong ki duhnong bha ban ïoh jaka pule ha ki jingpule kiba shalor na ka daw ka jingduna ki jaka pule ha ki jaka nongkyndong.
Kiei kita kiei kiei ba la ong da u Jisu?Nyngkong eh u Kren ha ka pharshi ia u dieng dumbur kaba thew ia ka Ri Israel.
La khmih lynti, ba ka jing aiti, kan lah ban long haduh kaba kut jong une u snem, lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut jongka twitter bad ki nongbei pisa jongka.
Ka Tyrna Elaka Sidarship ha ka jingïatreilang bad ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong kan sa rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka shnong Tyrna ha ka 7 bad 8 jong u bnai Nohphrah, 2022.
U Symbud Mynri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynduna ïa kane, kumta kim banse ban wad ki lad ki lynti bad pyrshang ban peit ba ka jingpynlip bording kam dei ban long tang ar kynta.
Kumta ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynbiang ïaki jingdonkam bad thung ruh ïa ki doktor bad ki nurse kiba tbit ban pynkha bad pynsngewthuh ïaki longkmie bad lyngba kane da ki hajar hajar ngut ki longkmie ki la lah ban kha bad ïoh ïa ki khyllung kiba koit ba khiah krat bad ka jingiap jong ki kmie ha ka por ba kha ruh ka la hiar sha ka 9% bad ka jingiap ki khyllung ka la hiar sha ka 21%.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong ha Treriat bad la sdang naduh na u Mot u Woh Kiang Nangbah haduh ha Jingkieng nar.
Kumta ym sngew myntoi ban ia khih khuslai shuh ia kane ka bill.3.
Isa 28:1, “Kin kordit, ka pansngiat ka burom , ka jingitynnad jong ki, kan jlop, katba ki dang im ki ieng ha khlieh ka them kaba sngaid (Fat valley) kiba la jop da “ka kyiad" (wine).
Ka KSU ka la rai ruh ban ai da ka jingthoh sha u Chairperson ka State Human Rights Commission bad sha u BSF 2nd in Command ban tuklar bad pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti ban leh donbor ïa u Dr.Seibok Buam.
Katkum ka jingong u Bah Nittin Khera u general secretary ka BJP Shillong City, ki don haduh 6500 ngut eiei ki briew ba iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah.
Baroh 10 ki suba nongkhaii bad ki nongwad kynthei kiba shah kem kila don mynta hapoh ka jingshah tian bishar haka ïing kashari.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer, ba la pynlong ha palat san bynta.
Ia u kpa shongkha barim ba kila ïoh ïa ka longrynieng ki kheiñ dewthala noh.
Yn buh ia kine ki giant screen hapoh madan ïewrynghep ground, Laitumkhrah bad hapoh madan heh stadium kaba don ha Mawlai Phudmuri.
La pyntip ba ka jinghikai kan dei ha ka ktien English.
U la ong, “Haba u pynsngew ba u la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla ha kiba bun ki bynta, nga kynmaw kumno u la pynsarong ïa ki khun samla ka Jylla da kaba pulom ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai kam ai jam bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Phi hap ban sngewthuh.
Hadien kane pat u la ïoh jingtyrwa ha ka Kompeni TATA Shillong bad mynta u la long u head technician ha kane ka kompeni.
“Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep la lah ban pynlong ia ka ‘Strawberry Festival’ ha ki shnong kiba pynmih ia une u jait soh ha Nohron, Syntung bad ha Sohliya shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jait soh bad ki jhur ki jhep kiba khlem ai dawai, ha kaba mynta ka sngi la lah ban sakhi ia ka shi jam da kaba wanrah ia kine ki mar sha ka nongbah ka Jylla.
Nalor ka jingïakhun bad kiwei pat ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh kaba jylliew ha ka rukom pynïaid ïa ka bussiness,’ la ong shuh shuh ka Kong Patricia.
Hynrei ngi ïohi mynta lah 51 snem ba tang shu lah don ha ka bor bad lah ïoh long minister kita kiba shong shuki ki pyrkhat shuwa kumno ban ïoh lum spah, ka ban neh ar lai pateng.
U bah Commander Shangpliang Director jong kane ka phlim u la iathuh ba yn sa pyni ruh ha Anjalee Galleria naduh u bnai wan ban 2 tarik April bad ki paidbah ki lah ban leit peit ha Bijou lane ha Galleria.
Ka jingpynim ka wan na u Blei u Kpa bad u Jisu Khrist uba la shah iap halor ka Diengphna na ka bynta jong nga bad jong phi kiba pop.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u Jylliew.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u kynthup u Eleazer C Dkhar President UDP Mowkaïaw Constituency, u M.Rympei President Laskeiñ Block to Shillong Association, u Daniel Dkhar Secretary Raliang Mokyndeng Nongkynrih to Jowai Association bad u Apdamei Papiah President Sahsniang to Jowai Association.
Lada ka rukom im ka ryngkat bad ka jingmut kaba khlain ka jingim ka tuid jai jai kum ka wah.
"Ba u briew un ri ia la ka jingim, ka long ka ain  jong ka mariang.
Kane ka jing pynbna jong u sha ki paidbah ka la wan ha ka jingialang plie ia ka Sem Saitjain ka ba u la noh synniang da lade hi shimet ha ka dong Dong Mawlai Nongkwar Block 3.
Ban pyllait im ia la ka tnga, u Rehman u la ialeh ban pynlip ia ka ding bad ha kane ka jingialeh, u la mynsawjur na ka jinging ding.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot 45 klur 79 lak 99 hajar tyngka.
Ha East Jaintia Hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah.
Ka FDCM ka la dei ban pyntip sha ngi halor kane ha ka jaka ban kynjoh sha kiba halor jong ki, kumjuh ki nongtrei khyrdop ka GHADC.Ïa ka jingïadon bynta jong ki ngi pynrem jur," ong ki tyllong khubor ba tikna ka tnad khlaw.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki samla ka Ri-Bhoi District Selection Committee Passed Candidates Association (RBDSCPCA), kiba la don sa 17 ngut napdeng jong ki, ki bym pat ioh satia ia kano kano ka jingthung kam na ka liang ki bor district bad ka sorkar jylla ha ki tnat treikam sorkar ha ka district, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kim pat shym la ioh satia ia kano kano ka shithi thungkam kat haduh mynta.
Ha katei ka sngi rakhe 50 snem ka kur Le-Kyllung la ia donlang ruh u Bah Bah PN Syiem , CEM, KHADC  ryngkat u Doloi ka Jowai, U Ma K.C.Rymbai, kum U Kongsan bad u symbud kongsan.
U lah beit ban ïakhun".
Ynda kine ki sara ki la long kumba lai, saw ne san taiew ha ki norseri, la bit ban pynkynriah ia ki.
Kitei, la iathuh ba ki  iashoh shi lok hi.
Haba la ïoh sngew ïa kane ki paid nongkyrshan jong nga ki la wan bad kyntu ba nga dei ban pynmih ïa ka kaiphod treikam jong nga.
Kumta ruh u long u soitan ia ki briew.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïoh kynti ïa kane ka ïing ba kin sumar bha ïa kane ka ïing khamtam eh ban don ka jingïaieid ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem khnang ban wanrah ïa ka longïing longsem kaba bha ba miat bad basuk basaiñ.
U ther ia kito kiba la thmu ban wanrah ia ka jingsngew wat ha ka iap ka im ruh.
Kumba long mynta la shim T.300 kum ka bai ot.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jinglong jong u khynnah ha katei ka por ka ïasyriem ïa ka dewbyrtha kaba lah ban pynwandur ha kano kano ka rukom.
Kumba la kdew shakhmat, ka Roberts Hospital ka la mad ruh ïa ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pyn¿aid kam.
Ia katei ka kynhun sumar la lam khmat da u Dr.Chizite Iheonunekwu jong ka Cleveland Clinic, ha kaba ki la lap bad ioh sei ia utei u jingbam kai ba la sahkut ha ka kpoh jong utei u khynnah da ki sngi.
Kane ka jaka kaba jia ka don hajan ka park jong ka tnad Wildlife haka surok Dulong College Road, Jowai U nongniah kane ka kali uba kyrteng la tip kyrteng kum u Daohipaia Samati ula khlad ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, dei ban ïadon bynta lang da baroh – ki ïing ki sem, shnong ki thaw, kynhun niam, lad pathai khubor, pulit, bad sorkar.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KSU ka la kyntu ia ka KHADC ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ba kin ai jingmut ban shna pynjanai ia ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
U samla Nongrem u la ïathuh ba u Bah Prestone u la kular ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Subdivisional Level Coordination Committee ka ban khlieh da u SDO (Civil) ka ban kynthup ïa ki shipai BSF, ki Pulit bad ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong khappud khnang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Hadien kane la iohi ba bun tylli ki lad kiba kine ki ar kynhun ki la ioh ia la ki jong ki jingpyrshang, bad kawei ka long ba u Tariang u la jan ioh ban thep hadien ba u Kynsaibor Lhuid u la leh sian ia ka free kick kaba la pynher da u Banshanlang Sten uba na ka Rangdajied.
Ki lanot ki la kham tngen, ka shnong ka dang dum ha NonglumPynhiar khaw sa u MDCShillong,15 Jymmang:Ki nongleh isynei ki la noh jingiarap sha ki lanot kiba la la shah lynshop ha u Kyllang ha ka taiew ba la dep ha Nonglum , bad ki la wan pyntngen ia ki longing kiba la ngat ha katei ka jingjia   ryngkat ki jingai jong ki, Mynta ka jingsngewsih ki lanot ka la kham tngen, namar ka jingpyntngen ki lok ki jor bad ki ba ieid ba thoin jong ki, pynban watla ki lanot ki la kham tngen hynrei ka shnong pat haduh mynta ka dang shongdum namarba ki bor ba dei peit ia ka bording haduh mynta kim pat leh eiei halor ka jingkhyllem ki post ilektrik bad ki jingdkut ki sainar ilektrik ha katei ka shnong.
Ïa kane ka pung la ker sawdong da ki khlaw bad ka khyndew pat ka dap da ka ktieh suda.
Pynursla: Ki nongialam ka PDF Zonal Committee na Pynursla konstitwensi ki la bitar halor ka jingleh lyndet ka seng PDF ia ka Pynursla Zonal Committee da kaba sospon shisnem ia ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki nongialam Party na katei ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi ba plie pyrda nalor u MLA la ïadonlang ruh ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew kaban ïakhun ruh ïa kane ka ilekshon MDC 2019 na Mylliem Constituency na ka Seng PDF, u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lummawbah u Bah Everest Thangkhiew, ki nongkitkam jong ka Law Lyngdoh Sports Club bad kiwei kiwei bad ïa kane ka taiew lehkmen yn pynhap pyrda noh ha ka 2 tarik U Rymphang 2019.
Ha kiwei ki kyntien, ym lah ban kam kynti ba dei tang ma nga ne tang ka kynhun jong nga kaba tip bad hikai ia ka jingshisha, katba kiwei pat kim tip ne hikai ia ka jingshisha.
Katba ka jingïaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha, namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad  ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban  thaw sorkar na u Lat (Governor).
“Ngi la iohi ba ki kompeni bad ki kontraktor bah eh kiba wan nabar kim ler ban pyntreikam, peit nuksa kum ka projek iing baduk ha Nongmynsong ha kaba la shu ieh kumto khlem pyndep", la ong u Bah Nongbri.
U la ong shuh shuh haba ïakren bad u nongthoh khubor ba u bah Prestone u la klet ban burom ïa ka UDP kaba la ïatrei lang san snem lynter ban pynskhem ïa ka sorkar MDA haduh ba kut ka san snem hynrei mynta pat u kren beiñ bad peit poh ïaka UDP da kaba ong ba khlem pep ha ka janmiet 2 tarik kin sa wan pan lyngknot na ka NPP kane ka dei ka jingkren beiñ bad peit poh ïa ki party kiba la ïatrei lang ha kine ki san snem kiba la leit noh.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 39 ngut.
Ynda hadien-hadien u la nang ban pyndonkam da ki tiar nar.
Lada duna ka um ne kino kino ki jingdonkam ka CHC ka sorkar ka dei ban pynbiang bad ki kino kino ki jaka sumar kim dei ban leh tohmet ïa kiba pang ba shitom.
(d)Ban pynlong ia ki longkmie bad ki khun kynthei ba kin sngewthuh ia ka rukom bad ka kyrdan kaba ka jaidbynriew ka ai ha ki bad kumjuh ruh ban sngewthuh ia ka jingkitkhlieh ba la pynshet ha ki kum ki nongri-nongsumar ia la ka kur ka jait ne ia ka jaidbynriew hi bad ia ka khyndew ka shyiap.
Shillong,27 Jymmang:U Bah PT Sawkmie MDC  Mawlai Constituency u la pyntip ba kan don ka “Academic Excellent Award “ 2014 ba la pynkhreh na ka liang jong u ia kito ki khynnah kiba wan ha ka “Top-20" SSLC(MBOSE, CBSE, ICSE ,ISC) bad “Top-10" class XII HSSLC (MBOSE,CBSE,ISC) (Arts,Science,Commerce) kito kiba apply ki dei kiba napoh Mawlai constituency bad  kin sngewbha ban apply sha  u da kaba thoh ia ki jingdonkam baroh,ryngkat ka Xerox copy marksheet bad mobile number.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane Khadsawphra, Khyrim lane Nongkrem, Jaiñtia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar U Sohpetbneng ka ri shnong pdeng pyrthei.
“Ki don jingbakla ha ki katto katne ki bynta ha ka kot Social Science klas IX bad klas II, hynrei ngi la shon ia ki bynta ba bakla da ki phew hajar bad la sam ei sha ki skul da ka MBoSE na ka bynta kane ka snem ba mynta", la ong u Bah Marbaniang.
U Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad buh ruh ki mawnongrim na ka bynta ki jingtei badki project kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M.Lanong ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha ka shnong Sohra.
Lada ka jingbsa khunrei ka dei kaba kiba ha ïing ha sem lane ki hynmen ki para jong longkmie kiba shah ieh khunrei kim sngew ei ei, namar ki bit ki biang ka kamai kajih ban bsa ban pjiah bad ban kyrshan skul ïa ki khun haduh ba kin da dap khatphra snem shaneng, ki dei ban da ïasoi da ka soskular kaba biang bad ki bor ka aiñ.
Bran u pynbeit la ki kjat da kaba iaid na Themiew mawlong beit sha Police Bazar.
La ioh ban pynlong ia katei ka prokram kaba shongkhia shibun eh ha iing jong ka Shella Presbytery, kaba don ha Mawkhar Shillong.
Ka jinglong artatien jong kane ka ain, ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la ai ia ka rai pynksan ia u Bah Pynshngain u bym shym la risain satia na ka jinglong MDC/MLA bad ka jingrisain kyrkieh jong ki 6 ngut ki MDC ki la kylla babe ei.
Mar ia long partition pat te, da ia long nongshun, Hindustan Pakistan, haduh ba la palat.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka ‘Solar System, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka ‘Universe’ na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
Ka UDP ka kwah ba ka jingmut jong ki paidbah kan wan ha kajuh khamtam ha kaba iadei bad ki mat ba kyllum jong ka jaitbynriew", la bynrap u Dr.Jemino.
U la ong ba ha ki por mynshwa ki siew bai wai dukan sha ka Municipal ha ka dor T.5 Sq ft shi bnai.
Ban bynrap shuh shuh ki la don sa kumba 6 tylli ki krem kiba thymmai kiba la lap.
Shillong, Jylliew 1 : U President ka MPCC bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala ula ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bad na kine ki jingpaw pyrthei ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar ha kawei ka sngi kan sa long kum u Humpty Dumpty uba shu hap la ka hap hi jraiñ na kynroh.
Uwei na ki bakha jong ka Kong Steffanie u la ïathuh ba ha ka por ba ki la leit peit ïa ka met jong ka Kong Steffania ha iing kim shym la ïohi dak eiei ba kane ka longkmie kan sdien phasi ïalade namarba wat ka Sad jong ka iing ka dei kaba la tap da u shylliah.
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap 255.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 42.4mm.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam Shnong Khanduli kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam, u Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina bad u Secretary Shnong Bah Helpme Slong ha ka jingïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) West Jaiñtia Hills District u M.A.Challam ban aiti ïa ka dorkhas ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
“Tang ba nga shah jied kum u Nongmihkhmat nga la tip lut kata ka long kaba eh," u la ong.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner badu superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai iakajingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynprajongka ia ki jingtei beain.
Namarkata donkam shisha ba kita ki nongmihkhmat ban shimkhia noh mynta ka kynti.
Ha katei ka VDP Rally, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.Syrti SP ka Ri-Bhoi, ki pulit ophisar naduh ki DSP, ki Inspector, Sub-Inspector lem bad da spah ngut ki paidbah, kiba la wan na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Bah  Sngewbhalang Synjri ha Mission Compound, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  Sharmila Mawlong ha Lawsohtun, Block-2, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  W.Khonglah (nong shonwai) ha Riat Laban East, Madan Laban bad ka iing jng U  Wamelang Pyrbot, ka iing U Bah Kiston Nongpluh bad ka iing jong U bah  Aiborname Suting ha Qualapatty.
Ki ar ngut shi kmie shi khun ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Afilin Momin (kmie) kaba la don 44 snem karta bad ka khun pat ka Panme Momin, 23 snem karta.
Ha katei ka jingpynkup burom ïa ka heprit Mansa, la ïadon ryngkat lang da u Bah Process T.Sawkmie, u MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u MLA barim ka Mawphlang konstitwensi, ki nongkitkam ka seng bad ki bahaïing hasem ka heprit Mansa Najiar bad kiwei kiwei.
Kine ki nongïalam ki la kyntu ruh ïaki dkhot ba thymmai jong kine ki artylli ki unit ba kim dei ban kynran dien haba mih kino kino ki jingshah kynthoh lane shah kren pyrshah, hynrei ki dei ban ïeng skhem ha ka nongrim kum ki dkhot ba pura ka seng ha ka ba kila kyntu ruh ba ki dei ban long ki ba don akor burom khamtam haka ïaid ka ïeng bad barabor ki dei ban don ka jingïatrei lang para dkhot khnang ba kan nym wan rah ïaka jingïa sngewthuh bakla bad ruh ban don ka jingiatreilang bad ki bor shnong naka bynta ka bha ka miat imlang ka sahlang.
U Ashish Vidyarthi, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong “Ha kane ka rta jongnga, nga da sngew hun mynsiem hi kduk, haba nga ioh ban ia poi kha bad ka Rupali.
U Bakshi u la ong ba ka dei tang ka jinglait tuh hynrei kam don kano kano ka jingleh tuh ia ki mark jong ki kandidet.
U Yoomi Patwet ula kamai 73 run naka 32 bol katba u Chamitreman Lamare jong ka Amity ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
Da kaba pynbna ba kane ka jingplie ïa kane ka projek ka long kum ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jongka ri lum Garo u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingpynlut ban tei ia kane ka dam pynmih bor ding electrict ka long haduh 560 klur tyngka bad la pyndep ruh ïa ka tang hapoh kine ki san snem ba kane ka sorkar MDA ka ïalam ïa ka jingsynshar.
Nongpoh:Ki la don kum ba 58 ngut eiei ki briew na ka jaidbynriew Kuki na ka jylla Manipur, ki la wan ban sah ne riehtngen shi por hapoh ka shnong Maikhuli lem bad ha ka thain Pillangkata, kiba dei ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Ha ka jingïakop ïa ka nam Rangkynsai bad Thei Bhabriew ha katei ka College, ka Jotina Kleiñ, ka la ïoh ïa ka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïa ka nam Mr Ri-Bhoi College.
Ha katei ka jing ia bam ja miet, ki la don shibun ki jingiakren bad kawei na ki mat, ka dei halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla.
U Bah Lamphrang Blah pat u la ong ba ki khmih lynti ba kane ka tamasa kaba ki buh ban pynlong la kumno kumno ha u Nohprah mynta u snem kan dei kaba kham heh bad kham phuh bha namar na ka liang u Myntri Rangbah ruh u la kular ban kyrshan lang ïa katei ka tamasa.
U la ong ba ynda la dep ka jingshna pynbha ïa ka madan kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Jatah Lakadong hynrei ïa ïa ki 18 tylli ki shnong ha kane thaiñ.
Ha kane ka sngi u Principal jong ka Kolej u Dr. Phervision Nongtdu bad u nonghikai jong ka subject environmental studies kila ai ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam ban iada iaki khlaw ki btap namar ba ki pynmih ia ka lyer kaba khuid bad kaba bit ban ring mynsiem.
Ha kane ka jingrakhe dap shisnem pura, la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Awareness Programme shaphang u dawai tika COVID-19 bala batai da ka Dr.Mary Pajat District Extension Educator DM&HO.Haba ïadei bad ka jingpang khlam COVID-19 ka Dr Mary Pajat kaba la ong ba kadei ka khlam kaba pher bha na kiwei ki jait khlam.
“Kane ka jingjia kaba mynta, ka pyni, halor ki kam pyniap briew ba shyrkhei, kiba la jia sha North India, katba sha kane ka jylla, ki dei ki briew, kiba im suk im sain bad sngew ieid lut ia baroh" ong katei ka jingthoh.
U la ong ba ha ka jingshisha lada ka District council ka treikam hok balei yn donkam ia ka ILP namar ka dei ka kamram jong ka District Council  ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Tang hadien kumba 2 taïew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Singh Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta ki khun ki hajar jong kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games yn ïai pynlong manla u snem hapoh ka jylla bad mynta ka kynti yn sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sha Tura.
U la bynrap  “Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh ruh ban ïa kren ruh halor ka jingeh ka ba ki nongñiah kali bad ki nongïarap ïa ki nongkit umphiang ki mad, kumta ngi la rai ban sa pynlong jingïalang ha kawei ka sngi ban weng ïa kine ki jingeh “.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 220 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 135 ngut kiba jem, ba kynthup ia 134 ngut ki riew paidbah, West Garo hills 64 ngut, ka Ribhoi 8 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la phah ia ka kyrwoh khubor jong ka lyngba ki lad pathai khubor, ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran ban pynrem ia ki arngutki MLA ka HSPSP, kata u Shakliar Warjri bad u Methodious Dkhar na ka daw ka jingbym iasnoh ka jong ki bad ki party Riewlum khlem ka NPP ha ka ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ki samla kiba dei ban ioh ia kane ka scheme ki hap ban pyndep ia ki jingdonkam kum ki Test bad kiwei pat.
Ia u Khosla la synran da u Director General of Police (DGP) ka Assam u Khagen Sarma.
Na kane ka jingiakynduh ka long ban dawa na sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kane ka surok kum ka National Highway, na Lad Mawreng sha Ranikor ba iaid lyngba ka Mawkyrwat, katba ia ka surok na Weiloi sha Balat ka sorkar dang phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng kum ba la ai  jingmut da u MLA jong ka Mawsynram u bah H.Shangpliang.
Ha ka shithi ba la phah sha u Director ka CBI u Subodh Jaiswal ha ka 21 tarik u Lber, 2023, u Ramesh u la ong ba u Amit Shah ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik Rymphang, 2023, u la ong ba ka sorkar barim ba lamkhmat da u Conrad ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
“Nga sngewlehrain palat ban iohi ba ka iingbishar kan hap da ai da ka hukum ba tyngeh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka kam tih bad khaii be-ain ia u dewiong" ong shuh shuh u Bah Paul.
Haba kren kum ka kongsan I kong Isawanda Laloo I sngew ban ainam ai burom ia kane ka kynhun kum kita ki khlur jong ka ri halor ka jinglah jong kane ka kynhun ban wanrah ia ka nam ka burom ryngkat bad ka trophy kaba long da shisha kaba da pynsngew sarong bha ia ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang jong u Borchis Diengdoh u la ong ba kane kadei ka sien ba ar ba ki khar Bangladeshi ki hiar thma ia ki paidbah ka thain bad kane ka la wanrah ia ka jing shong syier ki paidbah khamtam kiba leit trei sha ki bri jong ki kiba don ha ki khlaw.
Kane ka sienjam ka dei kaba la shim kum shibynta na ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka rukom ai jing shakri ki jaka ai jingsumar ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla.
U Nitish, ula ther ia ka iing U Laloo Yadav, da kaba u ong “Ka iing kaba don haduh phra, khyndai ngut ki khun bad kitei kim ju ieid satia ia la ki jong ki khun kynthei".
Kumta “To ngin ia tei noh" Nehemaiah 2:17.
Kumba long mynta, kim don ki number ban jop ia ka jingiatynjuh bor watla katta, ha ka politik, ka lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyllait T.40 klur tyngka na ka bynta ka North East Film Festival kaba dang iaid ha nongbah Delhi, kaba ka sorkar ka ong ba ka dei ka rynsan ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban pyni ia ka jingdonsap bad ka jingtbit jong ki ban shna Film ha kaba tang 6 tylli ki jaitbynriew la ailad ban ia shim bynta.
Katkum ka jingiathuh u Vikash, tang ha katei ka kudam kaba don ka mala ha tbian bad ha jrong, ki don haduh 18 ngut ki bar jylla kiba sah.
Hadien kumba 24 kynta u kba uba ha kane ka byrni u sdang ban speh (germinate).
Ki nongpyndonkam ki lah ban ïoh ïa ka jingpynduna dor kaba kyrpang ha ki Coupon kaba shongdur  400 da ka EaseMyTrip ha kaba ïadei bad ki Flight Ticket, bad kin ïoh ruh ïa ka khusnam.
Balei ka mih kane ka jingbym iatylli para ma ngi naduh ki rympei iing haduh ka imlang sahlang.
Ïa kane ka jingsam kot lyngkdop ka HYC ka la sdang na ki bynta ka IGP ter ter shaduh Motphran bad sha kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong.
Shillong: Ka company Chilo for Tonique kaba dei kawei na ki company kaba thymmai kaba la seng ha u bnai Nohprah 2020, ka la pynbna paidbah ba kan sa sdang biang ia ka jingshakri sha ki paidbah ha kane ka por ba kan don ka containment measures ha nongbah Shillong lyngba ka jingpynpoi ia ka kiad, ki beer, bad kiwei pat ki jingdih kiba ju ioh na ki wine store ha kaba ki paidbah ki lah ban order tang lyngba ka call lane ka whatsapp.
Ka kynhun Kynton-U-Mon kaba la ïalehkai bha ha kine ki jingïakhun ba shakhmat, mynta ka kynti ruh ka la lah ban ïaleh kham bha shuh shuh ha kaba ka la khanglad ïa ka Summit ban kin pynphai wat tang 1 kol ruh.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 43 Battalion bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup palat 11000 kilo u kwai tyrkhong uba shongdor T.24 lak ïa uba la thmu ban shalan tuh na India sha ka ri Bangladesh.
Ka la don ruh ka jinghikai da kaba treilang bad ka Tour Operators na ka bynta ki nongking lieng bad ruh ki jinghikai ban pyllait im bad ruh ka CPR na ka bynta kito kiba wan na ki jaka jngohkai kum na Shnongpdeng, Sohra, Darrang, Dawki, Umsyiem, bad kiwei.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad ki nongialam shnong bapher bapher ka dong Ri-Bhoi bad kiba don hapoh ka lama jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban mir jingmut halor shibun ki bynta ban iada khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur, ban pynkhlain ka rukom treikam ki nongialam shnong bad ruh ban pyntrei janai noh ia ka ophis ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
Katei ka bos ka mih na Tura na ka por 8:30 baje mynmiet ban wan sha Shillong.
Haba kren shaphang jong ka jaidbynriew bad ki jingeh kiba bun kiba ka ïakynduh ka long shisha kaba eh ban pyrkhat namar ba ym lah ban lait na kaba hap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingwan leh donbor jong ki briew kiba nabar ne ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar kiba ktah ïa ki trai shnong kiba dei ka doh ka snam jong ka Jaidbynriew.
Shuh shuh u Khera u la kynnoh ba ak don ka jyrsieh ha MUDA ruh, namar ba la mang pisa 500 klur tyngka hynrei haduh mynta ym shym la ai Utilisation Certificate kumno la pyllut ïa kane ka pisa bad ym tip shano ruh ka don.
U Mannan Surana u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run ha ki 41 bol.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka UDAI kila don jingthmu ban pynlong ïa ka prokram ba 100 sngi na ka bynta ban pynrung Aadhar iï ki paidbah, ryngkat ka jingpyrshah ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki EPIC jong ki nongthep vote.
Te kumta ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka  South Tura u John Leslee K Sangma u la ther tyngeh ia u Myntri ka tnad ka koit ka koit u Bah AL Hek halor ka jingjubab ka bym iahap ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka mashin CT ha Tura Civil Hospital.
Ka jingmut jong ka ka long ban hun beit khlem da khñium katba ioh.
Shillong, Nailar 10: Ka Kynhun ne ka Seng kaba la pynïatylli ïa ki niam bapher bapher ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap lai snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Banchi Hall, Laitumkhrah.
Shillong:Ka synjuk ki rangbah shnong na ki thain khappud Block 2, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw halor ka jing shah leh shiliang haba iadei bad ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi kiba wan naka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla Meghalaya bad katba ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam ki iaid beit shaid shaid.
Shillong,12 Rymphang:U Director ka tnad Information and Public Relation u la pynshai paidbah halor ki khubor kiba la mih ba haduh T.6 klur tyngka ka la jah rngai na ka skhim sam Tablet sha ki khynnah pule ha kane ka jylla.
Shillong,20 Naiwieng:Hadien 145 snem ka jaka ai jinghikai  ia ki nonghikai ne ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la ioh ia ka ing dewbilat kaba nyngkong eh jong ka mynta u snem.
U la ong ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ka mariang, donkam ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul namar ba ki lah ban pynngeit ia ki kmie ki kpa.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ba lada na ka liang ka Sorkar India ka dang kuman kumjuh ynda la dep ka 8 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong biang ka jingialang ban pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh.
U Bah Sanbor, u ong ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka batai ba ka jing pynrung shnong ia kitei ki poiwir, ka iaid lyngba ka jing mynjur jong kano kano ka sorkar Jylla, hynrei, la sngewthuh lypa, ba lada ka don pat ka jing pyrshah, kumta kan mih ka jing ialeh mukotduma kaba khah khah.
Ha India ki don 33 klur ki jingngeit bad ka RSSS kam ju kwah ban pynkylla ne pynduh ia ki, namar ba ki don la kajong ka dor’, la ong shuh shuh ka RSS Meghalaya.
“Ki samla kynthei kiba wan phai na Gurgoan Delhi, lyngba ka rel ba kyrpang ki la pyntip ia nga ba yn da ka train ka la poi ha Bihar ka train ka la sangeh bad la iohi na ki jingkhang iit ba ki Pulit ki pynieng ia ki paidbah Bihar bad hadien ba la shim pisa na ki, ki la rung ha ki compartment jong ki train, don ki ba la pyrshang ban khanglad, hynrei kine ki khar Bihar ki la kawang da ki maw haduh ba la pynjulor ia ki iing jong ka train" ong  U bah Thomas Passah, Vice President jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), uba la iakren hi bad kitei ki samla shem lanot, haba iathuh ia katei ka jingjia ha“Lyngba ki dur ba kine ki samla ki la phah la iohi shaikdar ia ka jingthombor.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah M Lamare, Assistant District Agriculture, ka Kong E Buam, Deputy Manager, DPMU, u Bah S Rani, District Horticulture Officer bad hashwa kane u Bah S Lyngdoh, DPM, DPMU u la ai ka jingkren pdiang ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na ka Kong M Syngkon, Assistant Manager, DPMU.Ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ha Dorbar Lok Sabha ba haduh mynta, kam don satia kano-kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly ha ki jylla bad kiwei pat.
U Bah Robert u la ong ba ka jingleit ka Seng sha kane ka Shnong ka long ban wan ai khublei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki ba kin nym sngewtieng sngewsmiej wat hapdeng kane ka jingeh hynrei kin ïai ïeng ban ïaleh bad na ka liang ka Seng ka kular ban don ryngkat bad ki ha man ki por bad ki khep ba ki donkam ïa ka Seng.
Ynda ki la poi ha kawei ka jaka hajan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir katei ka thuk-thuk kaba ki shong ka la leit tur beit sha kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML12-1474.
Ia kane ka sngi la pynlong ban kynmaw burom ia ka jingaiti jong u Syiem  Tirot Sing uba ieng ban iakhun pyrshah ia ki dohlieh ha ka 4 tarik Iaiong,1829.
U bah Rymmai u la sot ruh ia ka kyntien u Myllung Soso Tham, “Shi Khrum Ka Bneng u paid Byllien shi snieh pyrthei kawei ka ktien, naduh ba mih haduh ba sep ngi dei ki khun u 7 Trep".
“Lada ngi pyndam ia ka Gaming Act kan mut ba baroh kine ki kam khalai kiba la don lypa kin long beain, kumta ngi donkam ba kan don ka Act bad ka jingpyrshah ia ka casino ym ia kiwei kiwei ki kam khalai ha ka jylla dei na kane ka daw ba ngi la wanrah ia ka ain ban buh kyndon halor kine"u la ong.
U Pranab, ula ong shuh shuh ba ka long kaba pyn pangnud, ban iohi, ba  ia ka jingbym shngain jong ki kynthei.
Ki la ong ba ki la leh katkum ka ain Section 10 (26) ka Income Tax Act, kaba shah ia ki dkhot ka Scheduled Tribes ka thain mihngi.
Ka Khimusniang Presbyterian Sec School pyrshah ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
Kane ka dei ka jingpyntip sha ki lok ki jor ba I Kong Beronica Nongtdu ka ba shong ba sah ha Shnong Mookympad East Jaintia Hills ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 7 tarik Nohprah (December) 2021.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban pyn kiew dor ia ka bai bam tymmen jong ki nongthoh khubor ha katei ka jylla, ha kaba kan kyntiew na ka T.8,000 sha ka T.10,000 shibnai.
Haba pyniaid ia ka jingialang U Bah Lahkmen Rymbui ula ong, ka jinglum lang ka party iaki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban aijingkyrshan ia u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Robert June Kharjahrin sha Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Ha katei ka prokram kiba wan ïashim bynta ki lah ban ïakren bad ki nongshet ba pawnam Jason White bad kiwei kiwei ki ban wan na kylleng ka ri India.
Kumjuh ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai, ka India ka la shah rem sa ha ka Lebanon da 1-0 kol.
Ha Khasi- Jaintia Hills bad ha Garo Hills nalor u lyoh, don shibun kiei kiei ki bapaw, ngi don ki lum, ki wah, ki jingkieng jri, ki madan phlang, u slap ba jur, ki kshaid, ki thwei bad kiwei, hato yn iahap ban shu ai kyrteng tang ha uta u lyoh? Kumta ia ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla jong ki Hynniewtrep ha Khasi – Jaintia Hills bad jong ki Garo ha Garo Hills, ladei ban ai kyrteng noh da ka " Hynniewtrep & Garo Land " bad kane kan pynpaw shynna sha ka pyrthei ba dei ma ngi ki Trai muluk kiba long ki Trai bad ki nongsynshar ia ka Jylla ha ka jingstad bad ka jinglah jong ngi hi.
Ka Party ka la pynbna ban kan ai 50% ka subsidy sha ki nongrep.
Ha ka jingïamir jingmut la shim ïa ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla bad kumjuh sha ki Deputy Commissioner jong baroh artylli ki jylla bad kumjuh sha ki District Council ban pyni ba katei ka Raid Labang Nongphylut kadei ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Na ka Liang u bah Ardent, u la ong, ba ka jingwan ban pynïohsoh jong ki sha ka party kadei beit halor ka nongrim jong ka party ym na bynta kano kano ka jingmyntoi shi met bad u la kyntu ba kin ïai neh ha ka nongrim.
Ka jingjia aksident kali kaba la jia haka step sngi Thohdieng hapdeng ka trok bad ka bus kamai Umrangso Jowai Shillong kala wanrah ka jingmynsaw jong kiba bun ki nongshong kali, khamtam u nongniah ka bus.
Ka jingmareh yn sdang na Mawlynnong, na jaka sangeh kali ha ka por 6 haduh 6:15 baje mynstep.
Ka ILP ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbybynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei ba lada phim lah ban ialam ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka jong ngi, ngin wan da u paidbah ban khang tala ia ka Secretariat".
Lah ban kdew ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mukul shwa ban mih sha Delhi u la ong ba ka shuki jongu ka skhem bad kam don kano kano ka jingkhih.
Ula ong ruh ba ki jingïakren ïa khana hapdeng ki Ri kan ïarap ha kaban lum jingtip bad pynbeit ïa ki jingeh kiba don.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District has, ka pynbna ba la pynjynsur ia ka korphiw, na ka bynta 16 kynta ha ka 20tarik Nohprah 2019 bad katei kan sdang naduh ka por 5baje mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynmiet.
Kumba la ïathuh da ki khynnah, la kynnoh ba wat hadien ba ki la ujor la bunsien sha ki bor pynïaid jong ka skul, hynrei ym don satia ba sngap ïa ka jingujor ka jong ki.
Mynta u snem iaka result yn pyllait beit haka website jong ka MBoSE bad ym shym la shon iaka result haka kot mynta u snem.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Risingsun Mukhla kala jop da 5-0 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Rising sun la thep da u Melvin Lyngdoh haka minit ba 17 & 39, u Nathan Suna haka minit ba 61, u Pynyoo Bang haka minit ba 69 bad u Chembun Suna haka minit ba 70.
Lah ban kdew ba ki MLA barim ka jylla ki la khot ia ka jingialang ban iatai hadien ba ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Bad nga kyrmen skhem ba ha ki por ban sa wan, kum kine kiei kiei baroh ki jing wiar biej kin ym paw shuh bad kin duh kin dam noh syndon bad hangta ngin ïohi shisha ba ka jaitbynriew ka la Eh-Rngiew.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongthoh khubor, u la leit lum khubor sha ki thain nongjri-Borsora, bad kaba lyngngoh ka long ba haba la poi ha Phudkroh  ha ka por 7 baje eiei mynmiet baroh kawei ka shnong ka dum tliw tliw, bad ryngkhat u nongthoh khubor namar ka jingdawa ka kpoh u la leit ban rung dihsha ha kawei na ki dukan sha, khlem da tip ba katei ka shnong ka dei ka shnong kaba la biang ki bor ding, da ka jinglyngngoh u la kylli na ki trai dukan sha “Ym pat don bording seh kong ha kane ka shnong?’.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingialam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Na kitei, ki don sa 65ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ba kynthup ia U Superintendent of Police jong ka Cachar District, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad U officer in charge ka Dhollai.
Ha kawei pat ka khubor, U Prahlada Singh Patel, myntri khynnah ka sorkar India, uba dei peit ia ka tnat  Culture and Tourism, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ula pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin husiar bha ialade.
Shillong,12 Naitung:Ka la don ju don ka kyntien kaba ong ba haba la bun than ki nong shet ka pynsniew pynban ia ki jingbam, ka la long ruh halor ka ishu Uranium ha kaba la iohi ba bun tylli ki seng ki la pyrshah ia ka ingtih Uranium.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmiet hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla, u la wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
“Ka jing ia phet ruma jong ki paidbad nangta sa ka jing pyllait ia ka iaid ka ieng, ka la pynlong ia katei ka jingpang ba kan poi sha ki jaka, ki bym pat don jingpang mynshwa.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula u la ong ba ki paidbah ki la sdang sngewthuh ïa ki Card ka TMC ba ki dei tang ki kular thok ha ka por election ban pynbieij ïa ki paidbah bad mynta ki la sdang ban thang ïa kine Card kata ka ‘We Card" bad “MYE Card".
Haba kynthoh ia u President rangbah ka UDP u bah Shylla u la ong ba katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kan pynjot thiaw ia ka UDP kumba ka long ha Nongkrem, ka bym don UDP shuh mynta bad halor katei ka bynta u bah Shylla u la ong ba ka pyni ba u President um ler bad um iohi jngai ia kiei kiei baroh ki ban sa jia , “Na kata ka daw nga dawa ba u Dr.Don u dei ban risaiñ noh kum u President jong ka Party bad ailad ha u bah Bindo lane u bah Paul ban shim ia ka kam President, u Dr.Jemino u biang palat kum u General Secretary" ong shuh shuh u bah Shylla uba pyntip ba ma u ruh un mih noh na ka seng UDP ha kine ki sngi namar katei ka daw hynrei u lah ban pyrkhat pat da kumwei lada jia ba ka UDP ka pdiang ia ka jingai jingmut jong u.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC, ki la ioh ban bat haduh Phra ngut ki bar jylla, kiba don ia ka Tiket ban leit sha Silchar, hynrei ki la hiar pat ha Umiam, Ri Bhoi District.
U la ong ba ki kynhun lehnoh ki ioh tiar da kaba suk ban wanrah nabar sha kane ka jylla na thain khappud, bad u la ong la pan ia ka jingtreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wad ia ki daw ba la pynlong balei ki kam pyntreim ki iohlad.
“Haduh mynta, kitei ki 31 ngut ki dei kiba la dep ban tikna ban ïakhun na ka NPP.Ka jingïakren ka dang ïaid ruh sa bad katto katne ngut mynta, lehse shen ngin sa lah ban tip katno ngut baroh kiban ïakhun na ka party," ong uwei na ki nongïalam ka NPP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ban jur halor ki kam shimet ha ka jingpynneh bad ka jingkyntiew ïa ka mariang na ka bynta ka lawei.
Ngi dei ban dawa bad kam kynti ia ki hok jong ngi ban їoh ka tulop kaba biang briew, ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ka pule puthi ia ki khun ki kti bad ka їing ban shong ban sah.
Hoid, ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw ka long kaba bha, hynrei ka dap ruh da ki jingrunar bad ki pop kiba shyrkhei- kum ka tuh ka thiem bad ka bamsap, ka thok ka shukor, ka pynїap bad shohnoh briew.
Ha ka 22tarik mynta u bnai, ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la leit khynra ïa ka Farm House kaba la pynïaid da utei u MDC ka BJP kaba la poi haduh u pud ba 73 ngut ki shah kem bad la ïoh ruh ban pyllait ïa ki san ngut ki khynnah nalor ba ki ïoh ruh ban kurup ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba watla ym shym la ioh iakynduh ia u Myntri Rangbah ka riwat hadien ba la pyrshang bunsien hynrei  ka seng kan nym duhjingkyrmen satia hynrei kan pynjur ia ka jingdawa kum ka jingphah iaka jingthoh sha u Myntri Rangbaduh ka ri, ki dorkhas, sha ki MP, MLAbad u Lat ka jylla.
U DDG (Compliance) u A.K Jain, u la batai shaphang ka jingdonkam ïa ki Mobile Tower bad ka bynta jong ki kam Telecommunications ban pynbiang ïa ka jingïasoh kaba pura.
kynthup ia ka Pay for Right Flying Squirrels, Touchline NE Cubs, Onsides Gibbons, Mawlai Raptors, JNS Jaguars bad Nongthymmai GC Scorpions.
U la poi sha ka lynti ban leit pyndem lyngba ka jingleit ia kren bad ki nongialam niam kiba don ha katei ka shnong.
Ka ing bishar ba la khlieh da u Justice T S Thakur ka la pan jubab na ka sorkar Assam hapoh ar taiew halor katei ka jingujor.
Ha ka por, ba utei u myntri, u leit jngoh ia katei ka ophis, kawei ka nongtrei kynthei, ka la ujor ha u myntri, ba ka jaka leit shabar ia ki kynthei, ka jaboh palat bad mar kumta, ula pan ia u synsar bad kiwei pat ki tiar ban sar ia katei ka painkhana bad ula dei dalade hi ban sar bad pynkhuid, ha kaba la iarap lang da ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka.
Katkum ka kyrwoh na katei ka tnad la ong ba na ki hynriew ngut kiba donkti ha katei ka kam, saw ngut ki dei shi iing, kata kynthup ïa u kpa ba tip kyrteng kum u Biolet Dura (71snem), ka khun jong u, ka Kong Proficiency Diengdoh (32snem) kiba dei na Raimohan Lane, Wahingdoh, East Khasi Hills, nangta u khun jong u, u Adrian Diengdoh (20snem) bad ka kurim jong u, ka Saphiwanphylla Lyngdoh kiba dei na ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Shillong:Ki don 13 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka election shiteng samoi na ki lai tylli ki Assembly Constituency ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka da kynthoh tyngeh ruh de ba ka Sorkar India ka lah dei ban mang bad ban pynbiang kyrpang ïa ka bai lutskan ne ka bai buria ne ka ‘compensation’ ïa baroh kiba hap ban sangeh noh mar dor ïa kato ka rukom kaba ki ju tih bad khlong ïa u dewiong.
Na ka liang jong ka COMSO ka la buh ia ka ia ka jingdawa ba ki dei ban pyntrei kam shuwa ia ki ain ki ba la don lupa bad ka DTFC ka dei ban trei kam man ka sngi, khnang ba kin ioh ban kem ia ki briew ha ka por ba ki wanrung ym ban leit tang shisien shibnai.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka dei kaba donkam bha bad donkam ruh ban don ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar, dei ban don ki nongshna polisi, ki nong wad bnïah bad donkam ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad donkam ruh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Khnang ba kane ka jingpynkiew ia ka bai bylla sngi da ka sorkar, kan long ka jingmyntoi ba pura ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka tnat labour ban bthah ia baroh, ban bud tista ia ka jingsiew bai nong, ba la wanrah da ka sorkar jylla bad ban pyntip paidbah ruh lymba ki lad pathai khubor ia ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar naka bynta ka jingia tip lang jong baroh ki nongbylla.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP , ne ki jaka pynlang jaboh ban ym pyllait pathar.
Ki Android bad ki iOS version jong ki Mobile App (Sachet) lah ruh ban wad na ka Google Play bad ka Apple App Store.
U Jose Morinho, u nonghikai ka Man United bad U Jurgen Klopp, u nonghikai ka Liverpool.
Ki dkhot ka KSU ki la leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing ha Indoor stadium.
Kine ki shijur ki la lah ban kyntiew 62 ron na bynta u wicket ba saw shuwa ba u Tarique (15 naki 41) u la shah pynhap lyngb aka run out.
U Deputy Commissioner ruh u la pynbna lyngba kane ka jingialang, ba ki shnong kiba don ha ka district baroh kawei ba kin shim bynta ryntih lang ha ka prokram rakhe pyndonburom ia ka sngi kha jong U Kpa Ka Jaitbynriew U Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik, Risaw, 2014 da kaba ia mih paitbah ban ia shim bynta ha ka jingpynkhuid ia la ki shnong ha kane ka Programme Clean India Campaign Mission kaba khot kum ka “Swachh Bharat Abhiyan"jong ka sorkar India, ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat MIPR, kaba la thoh ruh da ka ktien Khasi.
President – Phrangsngi shyrmang 2.
“Ki bar jylla, kiba wan trei bylla hapoh upud usam ka Meghalaya ki dei ban don ka labour licence bad ki trai shnong ki dei ban don ia ka EPIC ban pynshisha," la ong ki nongialam ka CORP hapoh ka jingialam u Secretary Eastern Zone, bah Korbius Lyngdoh, President Umiam Circle, bah Samlang W Pdahkasiej bad ka Genl Secrertary CSWO, Kong Christabell Wanniang lem bad kiwei ki dkhot.
ïa kane ka ambulance la noh synniang sha ka sorkar da ka seng treimon sngewbha ka Hans Foundation.
Baroh ki kali kiba poi na ki thaiñ Riatsiatsim ki dei ban ïaid sha ka liang Mynthong ne sha District Library.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Nicholas Jeffrey Jyrwa Nongkhlaw u Media Secy ka SAM.Shillong: Kawei ka longkmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cicilia Rynjah 44 snem rta, khun jong ka Kong Nongkynrih bad para jong ka Kong Bih bih sngaid ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar Block 8, ka la jah na la iing naduh ka step jong ka 18 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Ka jingïakynad khappud ka dei kawei ka nuksa bym biang ki aiñ ki kyndon ban teh khnang ban ym don ka jingkyntur pud beaiñ bad ruh ban pyrkhing ïa ki nongïalam shnong ba kin ym lah ban die ne a iwai jaka kulmar.
Shillong:  Ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan hap ban long ha kano kano ka por shwa ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019.
U bah Joe Mar wein, uba dei u nongialam jong ka FKJGP bad uba dei u lamphang jong ka kynhun ki sengbhalang, ula iathuh ba ha katei ka sngi, yn iakren halor ka mat jingdawa jong ki sengbhalang, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner line Permit bad ban buh sngi ruh ia ka jingia lang paidbah ha Shillong.
Ka balang ruh kam long ka jingpynim.
Haba ki dkhot ka Dorbar Shnong kim don haka por ba jia, te kumno kin tip kiei kita ba leh ia kane ka kam.
Shuwa ia kane ka jingialang u la ong ba ki la don teng ki jingiaid paidbah kaba ym shym la wer la khot briew kumba ka long mynta bad shuwa ia kane ka la don ruh ka jingiamir jingmut ha kylleng ki jaka.
Shillong, Lber 14 : Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Asscociation (MCA) ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad Shillong Cricket Association-A ha Umbuda, Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar.
Barabor ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla ki ju pynlong ia ki jingїakhih bad mih sha ki surok bah ban dawa ia ki hok jong ki.
“Ka HSPDP ka iakren ia u uranium ban kynnoh ia u Bah Shylla bad ia ka UDP, hynrei kane kam dei shuh ka ishu ban bunkam namar ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Bad dei na kane ka daw la shu thaw pynwandur bha (modify) noh kumwei.
Ia katei ka metiap, la lap nyngkong da uwei na ki nongap pahara hapoh katei ka karkhana, ha kaba u la lap ba utei u rangbah uba la tip kum u Ramprasad Neogi, u la thiah iap hapoh kawei ka shuki bad la lap ruh ba utei u rangbah uba la iap, u don ia ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka ladei ban ïamir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ingdorbar Thawaiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
Haba ïa phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satïa kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ki nongtrei ASHA ki kam ba ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang ar hajar shi bnai bad nalor kata ruh kim ju kham ïoh tista katba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew kaba haduh 5 hajar shi bnai.
Mynta kumne ngi don hapdeng ka khlam bad ka khlam ka la pynjot bad pynjulor ia ka jingim.
Ka Mehbooba Mufti ka la ïai ban da kaba ong ba ka la donkam ba ka seng kan long ka sur jong kito ki bym don sur bad ka jingbym lait ang jong ki briew jong ka J&K.Ka la ong ba ka seng ka la dei ban nang treikam bha shuh shuh na ka bynta ban lah ban synshar dalade bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jingsuk ha kane ka bynta jong ka ri.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jingplie kine ki dukan ki ba don ha ki Shopping Complex kan long 50 % shisngi ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit  ia ka rukom plie dukan jong kine ki dukan kiba don ha kine ki shopping Complex.
Halor kane ka jingthmu ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre kaba dei naduh u snem 2020, ka dei ruh hadien ba la pyntip ha u snem 2020 da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba u la dep ban phah jingthoh bad ïa kren naduh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ruh sha u Myntri rangbah kiba la kular ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre.
Ym shuh tang kane haba thaw bad pynkha ïaki District Councils ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Raid Nangtung Kyrwang kaba tip paitbah kum ka Block-II bad ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Block-1 naka Hima Khasi Jaiñtia haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council bad pynhap noh sha United Cachar & Mikirs Hills District (Karbi Anglong mynta) haka 13th April, 1951.
Ki la pynpaw ba halor kaba thied iaki jingbam,ha kaba leit ot phlang,ia kane ki hap ban leh hi nala ka jong ka jinglut bad da ka bor met jong ki hi.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongiew ki la don ki pulit Syiem ryngkat ki pulit sorkar ha katei ka jaka.
Khnang ban kham sngew shngain…" La bynrap ktien lem ka Kmie  “Hooid, ta ka daw kmie, nga sngewthuh ba lada ym wad lad lypa ioh lehse kan jia shisha kaba sniew watla ngim da khmih lynti eh ia kata…" La nang pynshai u Men Kpa.
Ki dkhot jong 6 tylli ki seng samla pule jong ka jylla Manipur hapoh ka jingïalam jong ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pynlong da ka jingïakhih ha Imphal ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha ka jylla, bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka Manipur State Population Commission.
Ia kane nga la rai hi marwei ban iehnoh khlem da don mano mano ba pynbor.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod bad ka dang don ha ka jingpynkhreh, hynrei ngi tip ba ka sorkar India, ka dang pule ia ki mat jingdawa na ki kynhun bapher" ong U Oram haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñiut naduh ïing hi.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingbamsap ha ka jingthung kam ia ki nonghikai Asst.Teacher ha ki skul sorkar ka dei namarba ka tnad pule puthi kam shym don ia ki kyndon thungkam kiba biang.
Kumta kita ki jingjylliew ki buit barieh u soitan, u Blei u la  iohi bad u Blei ula beh noh ia u naka bneng kaba lai ( Third Heaven).
Hynrei da ka jing mana ban iaid ar lynti lyngba kane ka surok ka lah buh jingeh shibun eh ia ki trai shnong kiba hap tawiar jngai pynban mynta.
Ia kine ki jaka pule un buh ha ka jinglut kaban long T.500 klur ha kaba ka jylla kan sei nap la lajong tang 10 percent bad kaba tam, yn tip hi kompeni kiban wan ban seng.
Ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh ‘politik’ ïa ka bhah thung kam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ka long tang ka nia khyllung khynnah, la ong u Dr Myrboh.
Katkum ka jing mynjur jong Meghalaya urban development development (MUDA) bad ki bor pyniaid kali jong ka shillong traffic police, khnang ban pyllait ia ki jing dheng bad blok kali ha nongbah shillong ,kane ka long kum ka jing pyntip paidbah ba ki bus kamai (STPs ne ki private bus) ym shah satia ba kin iaid na kitei ki bynta ba la kdew naduh ka 23 tarik Nohprah 2023,katkum ka hukum jong ka deputy commissioner jong ka East khasi hills district.
Na East Jaintia Hills District ki don 6 ngut, kine ki dei u Deibor Suchiang  wa ka Rita Pakyntein na Ladrymbai Dongwah, ka Bornalee Kharlukhi na Mawlailawrynghep, ka Aiba Lamare wa u Robert Carlos Wahlang na Sutnga bad u Prosper Pyrngai na Umkiang.
U CEM u la ïathuh ba wat la ïa ka Bill, la mynjur kaba sah mynta ka long ba ka sorkar jylla kan shon hapoh ka Gazette notification, bad hadien ba la pynbna ka sorkar jylla ka EC kan sa thaw ïa ka committee ban shna ïa ki kyndon aiñ ban shim baroh ki kam ba ïadei bad katei ka Bill.
“Haba ngi pynmlien bad pynbyrngia ïa lade ha ki kam ïalehkai ngi lah ban lait na shibun ki kam sniew kiba pynjot ïa ka jingim briew", ong ka kong C.Kharkongngor, IAS.Ïa kane ka jingïakop jngi-um la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang u bah Kitborlang Nongrem, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ, u bah H.S.Diengdoh, President bad ha ryngkat ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA).
Na Mawsynram ka party BJP kan jop bad ka Mawsynram kan sei ia u briew ba radbah na ka bynta ka state bad ka jylla bad ki nongkyrshan ki dei ban iatrei shitom ban ioh ia u soh jingjop, la bynrap ubah Earnest Mawrie.
Na ka bynta ka Laitjem, samla Mevanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata 26 ron na ki 29 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over bad u Nangkiewkular Diaiar u la ïoh 1 wiket na ki 4 Over.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingpynkhreh ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad la sngewthuh ba shen kan sa pynmih ia ka hukum ban tih bniah la ka long kaba shisha ne ka dei tang kaba shu thmu ban pynjah burom ia u Lat barim.
Katba ka Sein Pynbhalang ka dang don shatrai, hynrei ka la lah ban pynphai shi kol ha kane ka jingïakhun.
Ka Kong BS Mukhim ka ong ruh ba ki nongshong die doh ki dei ban ym wah shuh ïa ki doh ha ki prek hynrei ki buh ha ka jaka kaba shngaiñ kaba ki skaiñ kin ym ïoh ban boi.
U Dr Ambedkar u ban jur ba ka jinglaitluid kaba shisha kam kut tang ha ka jingsynshar paidbah.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Naduh wa wan mi!" ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
“Ngi ïohi ia ka jingduna ki lad ïoh kam bad kumta ngin ia kren ia kane ka mat la ka long bad ka Sorkar ne badno badno ruh ban pynlong ia ki khun samla ka thain ban ïeng ha la ki kjat", la ong une u nongialam.
Ko seng bhalang nai beh ia ki Khar rit Khar Ria  beh ia ki khar Marwari bad mahajon ba heh ki ba ia dei bha bad ki minister bad ki officer jng ka income tax ne ki pulit.
Ha katei ka jingjia kawei ka   Mahindra Max kaba don ia u nombar ML10A – 1985 kaba wan na Mairang ban leit sha Shillong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Hyundai Grand i10 kaba wan na ka liang ba mar pyrshah ,katei ka Hyundai ka dei kaba don ia u nombar ML06 – 7196.
Hynrei, ynda la poi ha Umroi Nongrah jong ka surok Shillong By-pass, ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka kali Alto K10 kaba dang wan na ka liang pyrshah.
U Dr Mukul Sangma (TMC), bad u Saleng Sangma (Congress) ki don kham hashwa, tangba ki khlem shong haduh ban da kut.
Ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki shipai ki la bthah ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ba ki dei ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad ban shim ki lad jingïarap ba la pynbiang.
“Hynrei ngin ym lah ban ong ki jait tiar ialeh aiu kiba ki don sha katei ka jaka hynrei hangne ki don tang khyndiat eh," ka la ong.
Jaipur: U Satya Pal Malik, u lat ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka ishu jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jingtei ia ka Central Vista, kaba dei ka dulan kaba heh tam ha ka nongbah Delhi.
“Kumno ki seng riewlum ki iadon bynta ha kato ka rai", la ong u Bah Shibun.
KHMIHTHUH LADA DON KI DAK PAW HAKA MET:— La ka dei ka jingioh baiongkhlieh ne ka jinglong thait ka met, kaling kaba donkam ban KHMIHTHUH halor kino kino ki dak kiba paw kiba ka met jongphi kam pat lah satia ban pynthikna ba phi la lait na une u khniang jingpang.
Shuh shuh u la ong ruh ba man kapor ka sanad sordar ka long 5 snem, hynrei mynta pat une u ai sanad tang shi snem bad ym tip aiu ki jingmut ba sha lyndet.
Hynrei ka High Court ka la ai por lai taïew ïa u Secretary ka tnat Transport ba un ai jingtip kiei ki kam bad ki sienjam ba u la shim.
Ka IIM Shillong ka ai shibun ki lad ban kyntiew ïa ki nonghikai, lyngba ki jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ïa ki sap ban kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ki jinglah ban ïashim bynta ha ki jingwad bniah bad ka jingïahap bad ki jingtrei.
“Wat la ym pat pyntip ia ngi ban sdang biang ia ki kam, hynrei kan long kaba eh ban bteng biang ia ki kam ha kajuh ka dor kaba naduh u snem 2007-08 bad la donkam ban pynthymmai ia ka dor SoR", la ong kine ki kontraktor sha u Chief Engineer ka PHE.Shillong: Ka seng Congress kaba shong ha ka liang pyrshah jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla ka la takrain tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia u lakam synshar ha ka Jylla da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kam shym la lah ban tehlakam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong beain ha rilum Jaintia kaba dang iai bteng haduh mynta.
Ki la dei ban pynphai noh ïa ka pisa baroh.
Na ka liang jong ki nongialam katei ka seng PTI, ki la pynrem jur halor ka jingkem ia ki dkhot ka seng khamtam haba kitei ki jingjia ki ju jia ha kum kitei ki jingiakhih paidbah.
La pyntip, ba la shah tang iwei ban mih na kawei ka iing, ban leit thied jingthied bad la pyntip ruh, ba ki nongshong shnong, kin ioh ia ki jing donkam jongki, ha la ki jong ki shnong bad kumta, kim donkam ban leit thied jingthied na katei ka iew.
Ka party ka la ong ba ki durkhmat ba thymmai jong ka Congress ki dei kiba dang long bad kin sa ïakhun ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sien banyngkong eh.
Kawei pat ka daw kaba ka pynlong ia ka Kong Ampareen ban mih madan ha ka elekshon MDC ka long hadien ba u Bah James Lyngwa uba la jied kham mynshwa ban long kum u kyrtong, u la kynran dien noh ialade namar ka jingbym khlain bha ka met ka phad.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai kdar sha u MR ka Assam ba u dei ban tih jylliew shuwa ban tip ïaka jingshisha ba kine ki jaka ki hap shaei ka jylla ha shuwa ban un kren hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka Assam namar ka jingkam ei ka jong u ïaki jaka kiba don hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kan ïalam bakla ïa kiwei pat ki nongmih khmat kiba don lang hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka Assam.
“Ka jingkren ka Nupur Sharma, ka wan rah ia ka jingshah pyniap ha Udaipur" ong U Justice Pardiwala, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u Hindu, ha ki arngut ki briew, tang namar ka jingiadei bad ka jingthoh ka Nupur Sharma.
Ha West Garo Hills, ki long 3 ngut bad baroh kiba wan na shabar jylla.
Kane ka laisnem shiteng kadei kaba ar ia kaba la tip kum ki 42 bnai ne 1260 sngi jong ki 7 snem ne “Shitaiew bakhadduh" Daniel 9:27.
Haba la jubab pat ïa kaei kaba kan bteng hadien ba ka la pyndep ïa klas 10 na ka liang ka samla Rilaakor Lamare ka la ïathuh kumba long mynta hi kan bteng ïa ka jingpule ha ka laiñ Science bad ïa kaei kaba kan leh hadien pat kam pat kwah ban pynbna pyrthei, ka la ong.
U la ong ba haba jia kumtei ka Executive Committee ka hap ban kyntur wut wut sha u Lat lyngba ka sorkar jylla ban pyntip ia katei ka jingjia,haba kylli hato ka Executive Committee ka lah ne-em ban leit sha u Lat khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u bah Martamlin u la ong ba kumba la ju leh ha ki por ba la dep la ju iaid lyngba ka sorkar jylla.
U Ma Khroo ula ong ba “Da ka jingiatreilang ngin lah ban pynlong iaka shnong ka thaw, kumta nga khot ia phi ban rah iaki ñiut bad pyniakhlad iaki ba pyut bad ki bym pyut namar ba ka jinglumthup iaki ñiut ha iew Iawmusiang kan wanrah iaka jingsma iwtung bad pynthud iaka iaieng jong ba baroh, kumta ban iada iaka mariang bad ban lait na ka jingpang to shim halade iaka jingkitkitkhlieh tad haduh ba ka sorkar kan wan ban pynjem ia kane ka jingeh.
Kane ka jingtuklar hi da ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka pynpaw shai ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka long kaba tlot haduh katta katta.
Lashai ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
U la phet krad na ka kynhun kaba don ha Rongtol ha ka 24 tarik u rymphang bad u la poi ha Siju ha ka shiteng miet jong ka 2 tarik mynta u bnai.
U Barala, uba long u nongai jingmut jong ka Lok Sabha Election Management Committee ha  Haryana, u la ong ba ka jingïalap ilekshon jong ka seng BJP ka la ïaid beit ïaid ryntih bha.
“Nga dei u President ka East Khasi Hills Congress, lada don kum kata ka khubor hamsaia, ka dei kaba bakla shibun", la ong u Bah Kennedy.
“Hep nga hi nga kmen ka mynsiem shisha haba phi wan mih kumne, nga ngeit phi ruh.
Kadei kadei ka khubor jong u Amit Shah ha ka jingpynpaw “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking", mynta ka sngi.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la pynpaw ba ka jingiakhun jongu ban dawa ban ioh surok kaba bha kam shym la kut tang ha kaba leit kyrpad ha ka sorkar, u myntri ka PWD hynrei ula phai ruh sha u Blei da kaba duwai ba Un ktah ia ka sorkar bad u myntri PWD ba kin peit ia ka jingsniew ha West Khasi Hills.
Shillong:U Superintendent of Police Shillong City u bah Vivek Syiem myn hynnin ka sngi u la ong ba donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah haba dei bad ka jing kordor ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ha ka sngi ba lai jong ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya, kata ha ka 22 tarik Lber, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha halor ka jingpynïaid ïa ki skul bos hapoh ka prokram Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba pynleit jingmut ha ka jingpynïaid ïa ki kali khnang ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Ha ki snem ba la leit la shem ba ka ophis u SDO Umsning Division, ka shu bunkam tang ha ka leit ai jinghikai, sha ki shnong bapher bapher kat kum ka scheme SMB bad NBA.Ka jingbunkam jongki, ha ka sam syrnod ODF ka la pyndkoh ia ka project umbam umdih kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam.
Rev Andrew R.Marak, ula ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ia ka jingshah shitom jong u Jisu la bun hajar snem mynshua ha ri Israel, naka bynta ban pyllait ia ngi ki briew naka pop.
“Ha katei ka por hi la paw ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang ïa ka TMC namar kadei ka party nongwei," ka la bynrap shuh shuh.
Katkum katei ka ripod kaba ka KHNAM ka la ioh la ong ba ka um kaba la tong na ka top jong ka Municipal ka dei kaba bit ba biang ban dih katba ka um jong ka PHE pat ka dei ka bym thikna ban dih bad la kynthoh ha katei ka ripod ba shuwa ban dih donkam ban da shet pynthnam ne ban philter shuwa ia ka khnang ba ki khniang jingpang kin iap.
Ka kompeni, ka la bthah ruh ia ki nongtrei jongka, ba kin shong iing na ka bynta 12 sngi, ia ki nongtrei kiba shipor, kiba don kumba 1,000ngut, katba ki nongtrei kiba pura kin sdang leit trei, naduh ka 5tarik Nailar bad kitei kiba shi por, kin sdang ha ka 12tarik Nailar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba nalor ka Main Secretariat yn pynkynriah lang ïa kiwei kiwei de ki ophis sorkar sha katei ka jaka.
“Ka KSU ka kren shai ba Em te em ïa ka lynti rel kumba long mynta lada ym pat wanrah ïa ki aiñ ba khlaiñ hynrei tad ynda ki aiñ ki la don ngi kloi ban ïatai ïa kane ka mat ba balei donkam ban wanrah lynti rel ha kata ka por ngi kloi ban ïakren bad ngim kwah ban ong eiei palat ïa kata nga ngeit ka sorkar ka sngewthuh aiu kan jia lada ka thom da ka bor", u la bynrap.
U long ruh uba khain bad uba mih khah ki sla.
Ka la ong ba kan leit krih kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban pynshai ia ki paidbah.
Khublei Shibun Khublei Shihajar Nguh.
Ka jingpyrkhat khuslai jong ka ka long – u khaw u la lut, ka shini ka la lut, daei yn ai bam ia u nongwan kai? Hynrei u Jisu u pynrem ia ka Martha ba ka buh ha khmat eh ia kiei kiei kiba kynja pyrthei.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli hato kum kine ki Post yn set noh ne yn sa khot pat da kawei ka Advertisement.
Ka Manipur ka la bthei na ka jingïakynad jaidbynriew kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ki jaidbynriew heh paid kiba buhai shnong ha them Imphal ki la ïaumsnam bad ki riewlum Kuki kiba sah ha ki jaka rilum.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, u Tarson Lymba uba la 58 snem ka rta, uba dei u nongïalam ka seng HNYF, u la shah kem napoh Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh ba la 26 snem ka rta na Shillong kaba ha ka thaiñ Malki ha kaba ïadei bad katei ka jingjia shah pynbthei bom.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka Jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingaid lynti kine ki kynhun ka la long kaba phylla namar kim shym la shah rem ha ki jingalehkai group.
Lah ban kdew ba ha shuwa ban jied ia ki 35 ngut la pynlong ia ka Audition ha manla ki district ban wad ia ki samla donsap.
“Kane ka jingthmu ban thung da ki administrator ka long kajingïuhroit ïa u paidbah u ba kwah da u acting sordar hadien ba ka term jong u sordar pura ka la kut noh bad ngin pynpaw ïa kane ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka KHADC da kaba ngin phah jingthoh sha ka.
Ka long kum ka jingshai jong ka jingkyrmen na suin haba shah tap ha ki lyoh kiba dum jong ka jingkut lad bad ka jingartatien.
Ha kaba iadei bad ki jingpule kiba kham shalor, u Lat u la ong ba ka Sorkar kala plie ia ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ia ki samla pule.
Ka Dorbar Shnong ha Riwiang, West Khasi Hills ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khang noh ïa ka shlem treikam bad ka karkhana saiñ nar ha Riwiang.
Shillong, Risaw 17 : Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) ha ka sngi Ba-ar ka la ujor sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem bad dawa ba u dei ban tuklar mardor halor ka jingïoh kamai sahuh ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Labour bad Trading Licence.
shaneng).
Lada bun ki pulit Battalion ka sorkar jylla ka lah ban pan na ka sorkar pdeng wat sa ka regiment ruh namar lada don lei lei sa ka regiment ki samla ym tang ba kin ïoh kam ïoh jam hynrei kin peit hi ma ki ïa ki kam ba peit da kiwei ki paramilitary kum ki CRPF.Lada ïoh ïa ka Meghalaya Regiment lehse tang kine ruh ki la lah ban peit ïa ka jylla ban ïarap ïaki bor pulit ym donkam shuh ïa ki CRPF ruh bad kane kan pynsuk namar ïasngewthuh ïa ka ktien ka thylliej ruh.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step ha ka por kumba 9 baje mynstep bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid ha ka por 12.15 myn sngi.
Ka CMC Kyntonmassar hadien ba ka la rem ïa ka toss ka la mih madan nyngkong ban tied bad ka la lah ban thlieh 179 bad duh 4 wicket na ki 12 over ba la buh ban ïalehkai.
Kane ka dei ka kam be-aiñ jong ki nongkhaïi doh nabar jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un shimti ban long kum u kongsan namar ka jingbym don u Lat ka jylla.
U Bah Anthony u la ong, “ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ki kyndon ban pynshitom ia ki kompeni kiba pynkhein ia ka ain Land Transfer Act da kaba thied beain ia ki jaka, kaba dei ka kamram jong ka tnad Revenue kaba dei ban pyntreikam ia ka ain".
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban ialap pyrshah ia ka BJP ban kyrpad na ki paidbah ba kim dei ban vote ia katei ka seng.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki seng samla, ki nongshong shnong bad ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills ba la tip kum ki nokmas ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Karkukol kaba hap hapoh ka Siju ha South Garo Hills ban pyrshah ia ka jingsniew palat jong ki surok kaba la ktah ruh ia ki kam jngoh pyrthei ha katei ka thain.
U Bah sanbor ula ong ba ym tang ba u kren ha iing dorbar, hynrei shabar bad u leit sha Delhi ban kren iaki ishu kum ka CAA, ILP bad ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Eighth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha.
Katba ha ka Commerce Stream ruh ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan kata ha ka kyrdan kaba 2 la ïoh da u Akshat Poddar uba la ïoh 478 mark, ha ka kyrdan kaba 3 la ïoh da ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh mar 463 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Deepak Sethia uba la ïoh 454 mark, ha ka kyrdan kaba 6 la ïoh da u Nengneiching uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 7 la ïoh da ka Phibalamti Marweiñ kaba la ïoh 451 mark bad ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Kashish Sharma uba la ïoh 448 mark.
U la ong ruh ba ka daw bah ba ki ba bun na ki samla ba ka jylla ki ngop ha kine ki kam ban pyniasoh ia lade bad ki seng kiengatiar ka long namar ba kim ioh ia ki kam ki jam bad ka jingban ka jingduk, hynrei na ka liang kI BSF kin dang iaid pyrshang ban wanialam lut ia ki dkhot ka seng sha ka lynti ba dei.
U Ricky u dei u khun khadduh jong i kong Relimai Nongtynger napdeng ki shynrang, u don 10 ngut shi para.
Namarkata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u bad ban ïoh ïasyllok bun kiei kiei kiba la long ki jingmyntoi," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ki bor ba halor jong ka SAI ki la leit ban pynrung da ka FIR ha Paltan Bazar PS, Guwahati.
U la ong ba haduh mynta ki nongïalam ka BJP na Delhi kim pat pan kano-kano ka jingtyrwa na Meghalaya haba ïadei bad kane ka kam namarba lehse ki dang ap hadien ka ilekshon MLA ha ki san tylli ki Jylla.
Ka ‘My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan plie lad ruh ïa bun naphi da katei ka kabu ksiar ba phin shim.
Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong) kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Shillong, Jymmang 29 : Uwei u Nongkhaïi droks ba 27 snem, bala tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, ula ïoh ban phet tuh na ka kti ki Pulit katba ki dang ïalam ban leit medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
“Shuwa ba ngan wanrah ia ka mat ia kren nga la da pyrkhat sani bha, nga la duh thiah duh dem" u la ong biang.
Mynta ha ka juk pynkheiñ riti dustur kiei kiei kila kylla mulot suda lada ka long ha ïing ha sem bad wat ha ka imlang sahlang.
"Kumba ka paw kane ka ri ka la pynlut khambun ka spah ka phew na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ioh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingiarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban iarap kyrpang ia ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ia rap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
The 10 years of lightning and days of drums and Cherry Blossom.
U Maremdor u la tied 34 na ki 26 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
“Ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki nongshnong ha ka jylla ba lada ki kwah ba kane ka jingpynbeit u pud u sam kan ïeng kat kum ki kot ki sla naduh ki por mynshuwa, kane kan ym lah ban poi shaei ruh".
U Dr.F.R.Lartang uba dei u District Medical & Health Officer bad I/c Sub Divisional & Health Officer u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ryngkat ka jingkitkhlieh na ki paid nongshong shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long shibynta ha ka roi ka par jong ka jylla.
U la ong ba ki la lap ruh ba ka rukom kheiñ baiding ka ia pher na ka bai ding kaba poi ha u mitar bad kane ka dei naba ym ju don ba leit peit mitar hynrei la shu mut dur tang naba shong.
Kine ki bar jylla kila wan naduh ka 22 tarik une u bnai.
“Ngi la ïoh pdiang ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam lem ki nongtrei yn sa lah ban pynbit pynbiang noh ha kine ki khyndiat sngi khnang ba ngin ïohi ba ka jingtrei kan sdang noh shaid shaid," la ong u Myntri Rangbah.
Hum jis kaam ke liye banaaye gaye hai, woh hum imaandari se karenge (I have not been elected to clean drains.
Nga la peit pha, ba ki don ki briew kiba isih bad kiba kren bein iaphi bad kumta, nga la rai ban ia poi kha noh bad phi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingfleh ki pulit ban leh khla tang ha Shillong namar sha ki tahiñ khappud kim shym la leit ban ai jingïada ïa ki hynrei kham bunsien ki paidbah ki kham shniah pynban ha ki seng bhalang.
Kham ha shuwa ia kane uwei na ki nongialam rangbah ka Congress na Mawkyrwat u bah Stolin Dkhar u la mih na katei ka seng.
Ba kin ïa kren ïa ki kam ki jong ngi.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ki samla na ka seng National Peoples Party lyngba ka tnad ki samla hapoh ka shatri National People Youth Front shnat Mawshynrut, hapoh ka jingïalam jong u samla Bendrowell Hashah General Secretary NPYF WKHD bad u Ïoanis Diengngan, ki la ther tyngeh ïa u bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawchynrut konstitwensi, da kaba kynnoh ba u kren lap lah da kaba ong ba ka jingkam jong u ba ïa ka Civil Sub Division Mawshynrut Block, u dei ma u u ba la wanrah bad ka dei kawei na ki matti ne ki kam kaba u la pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ.
Ka jingpynlut baroh khoit katkum katei ka ripod ka long T.2,97,420 tyngka bad ia ka jingthungdieng la thung ha ki lai tylli ki jaka ba la aid a ka shnong kata ha Tieh –U –Jir 4.5 Hektar bad la thung 5900 tylli ki tynrai dieng, ha Law U Bnai ka jingheh ka long 1.5 hektar bad la thung 1995 tynrai ki dieng bad ha Mawthlong pat kaba heh 1.0 hektar la thung 1330 tynrai ki dieng.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga thikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka company ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
Ka North Garo Hills, ka don  47ngut kiba pang.
Na ka liang ka seng, ka la lap katto katne ki bar jylla ba khlem kot khlem sla (kum ki EPIC, ne kino kino ki kynja Identity Proof) kim shym la don satia bad ki bad ka jubab jong ki ruh kam shym la long kaba biang, kumta ka Seng ka la phah noh ia ki na ka jaka ba ki wan.
Ka Jarain Fc bad ka PHE ki long ki ar tylli kynhun ban iaknieh iaka nam lahduh haka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka pyntroin lut khait ia ka jingim briew baroh phar.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia ine I khynnah la leh beijot da ar ngut ki khynnah shynrang ba dang hapoh 18 snem ka rta kiba dei na kajuh ka shnong bad kine ki la phet rieh na shnong kaba hap ha Mawsynram Police Station.
Ngi lah ban lyngngoh bad buh jingkylli halade ba balei katto ngi la iakhih ruh, hynrei kata ka jingtuid jong u mynder kam shym la sahngeh? Lehse, ka jubab jong katei ka jingkylli kadei ba ngim don ia kita ki aiñ bakhlaiñ ban iada ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad barit paid jong ngi.
kumta u Abraham ruh u laleit phai sha la ka jaka.
Haba phai sha ka wah Umngot, kata ka jingkheiñ kyntang lane ka jingkheiñ blei u Khasi ïa ka lehse ka long kaba eh ban sngewthuh.
Lada phi peit bniah, phin ïohi ba ha ki konstitwensi jong ki, ki don shibun ki jingeh – naduh ki surok ba sniew shaduh ki skul – kaei ba phin leh? Lada phi ong ba phi ieid ïa ka jaitbynriew bad ka jylla, sdang shwa na la ïing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Hadien ki la sdang ban ïoh jingtip ba ki la ju ïohi ïa ki briew kiba ipher kiba ju ñiah ïa ki masi na lum ne ha ki bynta ba sharud nong.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher.
Ïa kine ki kyntien u Rev.Hynñiewta u la kren haba sam ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei sha ki paid riewngeit kiba la poi palat lak ngut ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 21 jong ki Rangbah kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi, Parïong Presbytery kaba hap ha Sohïong constituency, East Khasi Hills District kaba la sdang naduh ka 9 tarik bad pynkut ha ka 12 tarik Lber 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Hapoh jong katei ka pla pisa, ki don ki kot donkam kum ka Epic (Voter ID Card), Aadhaar Card, Pan Card, ATM Card bad katto katne ka pisa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba na ka pisa ka don kumba T.700 klur  kaba bun kan leit sha ka thain Sohra, ym tang ban pynbha ia ka surok bah, hynrei wat ia ki surok shnong ruh kum juh bad ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha kane ka thain.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kitei kiba kynthoh kim ïohi ïa ki kam kiba utei u nongmihkhmat jong ki u leh hynrei ki nang tang ban shu kdew kti.
Dei kane ka lad ka ban sa plie ïa ki jaka ai jingsumar sha ki jaka ba kyndong tam ha ka jylla ha kaba ki samla kiba la pas ïa ka MBBS kin ym kyrngah satia ban leit shakri ha kine ki jaka namar kin sngewthuh shisha ïa ka jingkordor jong ki mynsiem ki parari kiba shong basah ha ki jaka ba wat ka surok kali ruh kam pat don.
Na ka bynta kane ka tamasa ka jinglut kan kot sha ka T.4.3 klur bad la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
Shillong, 1 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong, nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ula ong ba ula sngew kyndit, haba ki nongialam BJP ka Meghalaya, ki byrngem ban pynkem bad ujor pulit, ia kito kiba kdew kti ia ki jingleh jong ka seng BJP.Utei u rangbah u niewtang ba ki jingleh jong ka BJP, kiba long beain, ki kynthup ia ka ka jingbyrngem, jingpynshi-tom, jingkem bad set patok ia ki briew kiba bam, die bad khaii doh masi baroh shiryta, kum sha Maharashtra, Kashmir, UP bad shawei-shawei, kaba lah ban poi shane ruh.
U Dr.Mukul Sangma ula ong ruh ba ki briew ki hap ban pan kylliang ban thied dawai bad ki samla pule kiba stad kim ïoh lad ban pule na ka daw jong ka jingbym don jong ki college bad university kiba bha ha Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingia lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka jingia lang ka la kren beit ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill ( VAB) kaba ka KHADC ka la dep pass, namar ba dei tang ka dei ka  ain kaba lah ban pyllait ia ki Rangbah Shnong na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
Kine ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Keridame Khongjee, Saphibanri Kharlyngdoh, Dayalangki Challam, Sandameka V.Langstieh, ka Anysha Wahlang, Iwan Naki L.Khongjee, Saphira Lyngkhoi, Reha Dkhar, Daphilahun M.Wahlang, Dutyfull Lyngdoh, ka Saralin Rynghang, Daiarisa Nongrum, Laiarisa Nongrum, Naribasuk Bareh, Carenia Rapthap.
Ka pisa ba la ioh lum ka kuna ka la kot sha ka T.89,500/- kynthup kiwei pat ki kuna halor kiwei pat ki jingpynkhein.
" La kubur lem u Bah Let  Hamar kata ka por, i Lok u Bah Let i wanrah sha ia ki ha kamra shong kai.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da uwei u khlur nongïamareh ba la paw ka Jylla, uba la long ruh u nonghikai mareh ‘Coach’ u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ïa ka Kolkata full Marathon, Mumbai full Marathon bad Delhi full Marathon, pynkut ka kyrwoh na u Bah S Nongkhlaw, Publicity Secretary ka MCGO.Ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang ha ka rukom kaba paka bha ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba la pynlong haduh 5 tylli ki jingïalehkai ha kylleng ki madan ba la pynkhreh.
Nga kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ba kin pyntip sha ki rangbah shnong la phi la wan jingwan ne em ha kine ki 14 sngi ba la leit noh ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Ka Ïingkashari ka la maham ruh ba u CS bad u DGP kin hap shim ïa ka jingbahkhlieh lada dang lap ïa ka jingtih tuh ïa u dewïong ha ka Jylla haba hukum ïa u DGP ban bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) jong ki District ba kin pynthikna ba ym dei ban shah ïaid ïa u dewïong ba tih, la ka dei da ki trok ne kiwei kiwei ki kali.
U la ong ba ki pulit ki la ioh ksai ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad shen kin sa pyllong ia ka jingthwet ia ki.
Ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ka long ka skul ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka thup Top Ten jong ka Science Stream bad ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka Commerce Stream.
Lait noh u Advani, ka jingialang jong ki 12 ngut ki dkhot jong ka board la wan mih da ki wei pat ki nongialam kum ka Sushma Swaraj, u Murli Manohar Joshi, Arun Jaitley bad u Nitin Gadkari.
U DGP u la iathuh ruh “Na ki nongkhaii drug la ioh kurup ruh ia ka pisa ka ba long T.24.22 lak bad ha kine ki saw bnai la register ia ki 48 tylli ki case hapoh ka NDPS Act bad la ioh ruh ban kem ia ki 134 ngut ki briew kiba la donkti ban khaii drug bad na kine ki 134 ngut ki briew kiba la shah kem, 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei".
Nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:8-11.
Caption: Ki rang bad ki thei ïa kura kiba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka lymgpung Meghalaya Khelo India Pencak Silat’ League.
Ki kynthei ha Switzerland, ki hap ban mih trei man ka sngi, ha ka por 3.24 baje janmiet, ha kaba la khang ia ki, ba kin trei kam tam, namar ba kim dei ban kham heh bai nong ban ia ki shynrang.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ka jaka ba u Bah Nujorki Sungoh, Local MLA jong ka Mookaïaw Constituency un lamkhmat, pynban u ïaid narieh narieh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba na ka liang ka jong u, ruh hala ka jong ka bor u la ju ïai pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai, ha kaba u ju pynlong ruh ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka republic Cup, ka independence cup ha une ki snem ba lah dep bad mynta u snem u la ïathuh ba un sa pynlong ruh sa ïa ka summer cup ha kaba ki rang ïalehkai na ka jylla kin lah ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba yn sa pynlong.
Haka jingkhynra kaba nyngkong kaba la pynlong haka 11 tarik une u bnai ki pulit ïoh kurup 4.23 grams u drugs Heroin na kawei ka kali kaba don u number ML-10A-4268 ha Moopala.
Ki MLA ki dei ban nang kumno ban shemphang ïa ka jingmang pisa-tyngka (Budget) bad ban buh jingkylli balei ba mang tyngka bun ïa kawei ka Department bad pynduna ïa kawei pat.
Ki shipai pahara khappud ka Border Security Force (BSF) ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya ki la ïoh ban kurup ïa ar trok ki kwai tyrkhong ba shongdor T.40 lak na khappud jong ka South Garo Hills.
Haba ai jingkren u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai bad ïathuh ruh ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki la ïoh ban ïalehkai bad ki club kiba pher bapher ha Shillong bad mihkhmat ruh ïa ka jylla lyngba ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïalehkai kynthup ka Mawkynrew Cup.
Nongpoh:  Ki nongialam bad dkhot ka HANM na Warmawsaw, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar kiba la wan ban trei bylla ha ki shnong kiba don ha ka thain Warmaw saw bad ha katei ka jingleit khynra mynder, ki la ioh ban pynher krad ia 9 ngut ki suba mynder, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Mawkyrwat, Rymphang 22: Kum shibynta ban pynsngew bad pynshai paidbah ïa ki jingthmu jong baroh ki kyrtong kiba hapoh jong ka 36 – Mawkyrwat Consti-tuency, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawlang-wir, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong da ka common platform ne ka jingpynwan lang shi jaka ïa ki baroh ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ba kin pynsngew ïa kaei kaba ki don ha ki jingangnud ban pyntreikam ne manifesto jong ki.
Haba phai sha ka Meghalaya ha kine ki match kiba la dep, la iohi ba kam ju la lah ban kot sha ka 100 run, hynrei tang ha ka match kaba hynnin ka sngi ka la lah ban poi sha ka 100 khlieh hadien ba la sakhi ia ka jingkawang bol jong ka Kashmir kaba la pynbun da ki extra kaba kynthup haduh 31 tylli ki wides.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Wahingdoh khlem don ba lah ban ia thep kol.
“Ha ka jingialang dang shen ne ka Joint Meeting, ki katto katne ki MDC ka UDP kim shym la ioh jingtip satia, naba u CEM um shym la pyntip hynrei phah pynban ban pyntip ha nga, hato ka dei ka kamram jong nga mo ban shu pyntip ia ki, bad balei ban aiti ia kane ka kam, ha ka jingshisha la dei ban phah ia ki jingtip lyngba u Secretary ka APRA ia uba la thung", la ong u Bah Teinwel.
Kane ka jingkhang iaka jaka jngoh ha Darrang kan neh tad haduh bala pynbna paidbah da kumwei.
Ki shim kabu ïa ka jingkylluid jong ka surok bad ki sngew ba dei tang ma ki kiba ïaid miet.
La bthah ruh, ia kito kiba don ha katei ka sngi, ha katei ka iew, ba kin shong kyrpang bad sumar bha ialade, hynrei, lada jia ba ki iohi dak jingpang eiei, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka number 108.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam shnong ki la kynnthoh ruh kumno ka sorkar Assam ka lah ban wan rah ïa ki kam pynroi haba ïa ka jingïapynbeit pud ka dang ïaid mynta bad kaei kaba la pynbitar ïa ki paidbah ruh ka dei namar ba ka Assa ka ioh lad ban wan rah ïa ki kam pynroi bad katba ki kam pynroi ba wan na Meghalaya pat ki shah khanglad ha ka Assam.
La iathuh ba ha katei ka sngi, la plie ia katei ka temple tang lai kynta, na ka bynta ki paidbah ba kin leit duwai, namar ba ka dei ka jinglehniam durga puja bad ki ia don bun ki briew kiba kwah ban rung sha katei ka temple bad nangta sa kito kiba kwah ban ioh ia U President jong ka seng BJP ruh bad ka dei na katei ka jing khapngiah, kaba la pynlong ia ki pulit ban phah ap shwa ia U Chief Justice, Ranjan Gogoi.
Ka President UDP Women’s Wing ka Kong Robila Mylliempdah kala ïathuh ba na liang ka Jowai Constituency ki la trei bor bah met bad mynsiem khnang ba ka UDP kan wan haka jingjop.
“Ngi iakhih ym ia ka jingmyntoi jong nga shimet hynrei ngi iadon lang ka PDF,NPP", la ong u chairman ka PDA, u bah Lambor Malngiang.
Ka seng ka dawa ruh ba ka tnad ka dei ban kyntiew noh ïa ki 3 tylli ki jaka ai jingsumar na ka PHC sha ka CHC kiba kynthup ïa ka Rambrai, ka Maweit bad ka Nonglang bad ïa ki 3 tylli ki Sub-Centre ban kyntiew sha ki PHC kiba kynthup ïa ka Malangkona, Kyrshai, Umdang, Seinduli bad ka Umyiap.
Ha katei ka jingïalehaki yn don ki jingïakhun ha ki thup bapher bapher, kata naduh ki khynnah kiba hapoh 13, 15, 17,  bad19 kynthup ruh ïa ka thup Senior jong ki kynthei bad Shynrang.
Haba kren kham bniah halor katei ka kam u nongthoh khubor, u la ioh ban iakren bad kawei na ki para marjan jong utei u rangbah ba la iap ka kong Banisha Mary Syiemiong, ka kong Banisha Mary Syiemiong ka la iathuh ba ki briew ki ba la don kti ban shoh ia u bah Emanuel ki dei u bah Prick Mukhim u rangbah dong, u bah Jes, u Lyndum ba ki ju khot u ba dei ruh u khun jong u Rangbah Shnong.
Kane ka long hadien ba ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha u Iaiong,.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong ka miej ki nongbishar, kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B Bhattacharjee u la ong ba ka attorney general (AG) ka la dep phah da ka jingtyrwa kaba la wan na ka sorkar jylla, ka la khot ïa ki kongsan (HPC) na ka bynta katei ka jingïalang khnang ban ïakren ïasuk halor kano kano ka jingïa kajia hapdeng ki party bad kiwei kiwei.
Une u nonghikai uba shah kem u dei uba kham paw ha Jowai bad mynta u don hapoh ka Judicial Custody.
“Na ka liang ka HDRF ka kren shai ruh, halor kane, ba ym donkam ban wad ia ka daw tynrai bad na ka liang jong ngi, da ka lynti ka ain ngi kloi ban pynshai balei ngi kyntait ban thep vote hynrei ngim kwah ia kano kano ka huri hura"u la bynrap.
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ‘em’.
he is the mentally ill boy.
Shillong, 16 Rymphang:Ka K.S.U.Pynursla unit kan pynlong ia ka jingialap elekshon jong baroh ki ban aireng haka elekshon MDC 2014 na poh ka Lyngkyrdem-Lait kroh constituency.
Khliehriat, K’lyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar pdeng ka la rai ban sam khaw ei khlem donkam ban siew pisa sha baroh kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA (AAY bad PHH) bad kane ka dei lyngba ka Food National Security Act na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh u bnai kyllalyngkot 2023 haduh u bnai nohprah 2023.
Shillong,24 K’lyngkot:U Bah P.Kharum nuid u Head Master ka Sohryngkham Secondary School u la pyntip paidbah ba kan don ka jingialang jong ka skul ha ka 25 tarik mynta u bnai , por 9:30 baje mynstep ha sohryngkham dorbar Hall, Iewlyngka (Sohryngkham-Iulong) , u la ong ba katei ka jingialang ka long ban ia kren bad ia pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka skul na ka bynta ka jingrakhe ia ka jubili ksiar myngta u snem.
Nalorkata, utei u rangbah shnong Karbi u la mana ruh ia ki paid nongrep ka shnong Saba ba kim bit ban shna kano kano ka iing trep sahbri bad ban ri ia kino kino ki jingri hapoh u pud ka shnong jong ka Umkhyrmi.
“Ngin hap ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka District ban kyntu ïa u ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam ban khot ïakren baroh kiba don bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh," la ong u ma Edystone.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ka la pynbeit ba kan don ka jingïalang paidbah ha ka 10 tarik ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 janmiet.
Ki jingshem ki ai jingmut ruh ba ka jingdih kyiad ba dang shen bad ym ka jingdih kyiad ba shirta jingim, ka dei ka nongïathuh lypa kaba khlaiñ halor ka alcoholic cirrhosis.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka kum ka seng ka la shim ïa kane ka rai ban leit khang tala ïa katei ka Karkhana, ka dei halor ka nongrim ba kam don satia kino kino ki kot ki sla bad haba leit ban jurip ban pan ïa ki kot ki sla ruh ki bor pynïaid katei ka Karkhana kam shym la lah ban pyni ba ka la biang ïa ki kot ki sla.
Wat la ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban long u bnai Risaw ne Naiwieng, hynrei ka UDP ka la pynbna ia u Bah Shylla kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
Ki rukom julor jong ki ïing yn sa buh ha ki bynta bynta katkum ki rukom julor la ka long bun ne khyndiat.
U la ong ba ka party kan sa pynthikna ruh ban pyntreikam mardor ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna baroh ki nongbylla kiba nabar ki dei ban da pynrung kyrteng ïalade.
Ka KSU ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ban die ia ki mar khamtam ki marbam kaba long da shisien ka jingleh kam beaiñ.
Ka Bir kaba dei kawei na ki shnong rit kaba don ha ka jylla Himachal pradesh kadei ka jaka ban pyndep ïa ka thong.
Haba ka mei mariang ka kyrkhu ïa ngi.
Ka CBI ka la lap ba ki nongsumar ha kata ka jaka ha Gurugram ki la leh torti bad bym salia ha ka por ba ki la sumar ïa ka Rosy bad namarkata, ka la khlad noh.
La iathuh ba ki don bun ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi, ha kaba haba ki phone lyngba ka 108, ka ju leit poi sha ka number jong ka Meghalaya.
U don ruh ka jingthrang ban pynkylla dur ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha baroh ki liang, da kaba ong kum ki nongshong shnong ka jylla ym dei ban duh jingkyrmen ïa kano kano ka jingthrang bad kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli lang kawei naduh kiba rit ba ria haduh kiba heh ba haiñ.
Ïa kane ka pung la shna da ka dam kaba la tei kynroh itynnad bha bad la pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shnong Mawrah.
Ha ka por ba ialeh thma ha bneng la jop ia u bad la pynhap ia u sha khyndew.
Kumta la pyndep ia ka jingong U Isaiah – “Ia kaban ioh sngew phi iohsngew, te phin ym sngewthuhshuh.
Never answer for your husband in public opinion polls, let him handle what is directed to him although he may answer for you in public opinion polls.13.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar bad Secretary shnong, kane ka shnong ka ba tang 20 tnum iing ha ka snem 2005, mynta ka la don 74 tylli ki tnum bad ki khlieh briew ki la kot 600 ngut, 320 ngut ki kynthei bad 280 ngut ki shynrang.
U la ong ba ka jingïakren ka long ban ai jaka ei, ban ai bhah ïa ka jingpule doktor ïa ki samla ka jylla.
Katei ka agency ai kam ka la pynpaw bakla ha ki kot ki sla jongka, ba kane ka khynnah ka la don 19 snem ka rta watla ka dang don dang 17 snem.
Katkum katei ka kaiphod, la suba ba ka lah ban don ka jingkit tuh ïa u dewïong ba la tih be-aiñ na ka thaiñ Kyllonmathei sha ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
U ma G.Rymbai u nongkitkam ba rim ka JSU ha ka jingkren ula ai jingmut ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka jingthang mombati hashwa ban jied ïa ki MLA ki ban ïakhun sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane snem ban wan, kim dei satia ban file Nomination lada kim lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam ba pura.
“Kane ka jingiakhih sangeh kamai kam dei shuh ka mat ba ktah tang ia ki trai ne nongniah kali, hynrei ka ktah khamtam ia ki duk ki suk bad iaki khynnah school bad ia baroh lang salonsar," ong u Siangshai.
Ha kane ka sngi ka SCA-A ka la ioh ban lam khmat da 43 ha ka inning kaba nyngkong hynrei ka Ri Bhoi ha ka rukom pyni kaba tlot ka la pynshitom shuh shuh ialade ha ka inning kaba ar.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell lyngba u Samla Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim kiba la tip kyrteng kum u Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum.
Ha ka snem 2014 hadien ba ka elekshon MDC hadien ba ka HSPDP, ka KHNAM, ka UDP ki la ïatreilang bad thaw ïa ka Executive Committee ha KHADC, ka la don ka jingkhmih lynti ba u Bah Ardent un long kum u CEM bad u Bah Adelbert un long u Dy.CEM.Hynrei u Bah Adelbert u la ïapeiñ noh ïa ka shuki sha ki para MDC jong u.
Ngi ialeh shitom shisha bad ngi ioh ban pynurlong ia ka spah ka hajar kaba ki kmie ki kpa ki la dep pynlut n aka bynta ki jingpule jongngi bad nalor kaba ki la dep pynlut sa kaei pat ngi dang kwah? Ki don bun ki paralok jongnga na ki thain Riwar kiba ki khun shynrang ki ioh bynta lem mar kawei ne ar ki bri.
Halor kane ka bynta, ladep ban phah dorkhas ha u  President ka Ri India u Ram Nath Kovind,sha u  Prime Minister Narendra Modi bad ha u Union Education Minister, Ramesh Pokhriyal (Nishank) na ka bynta ban dawa ia ka jingtuklar jong ki ha kane ka bynta.
U la ong ba balei yn shu pynmih jingeh noh lada long Myntri Rangbah u Khasi ne Garo namar ha ki por ba la leit ruh ki Myntri Rangbah ki don kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Ha kane ka sngi ka shnong kala pynlong shwa ïaka program ka ba rit kum ka jingplie pyrda ïaka campaign ka shnong ba la pynïaid da u Chairman shnong ma B.P.Sohsley.
Ngi sngew bad ngi kwah ba ka jing kylla hi kan wan ha ka jylla.
Yn pynbiang pisa ia ka jaka sah na ka bynta ka jingsumar bad ka jingiada ia kine ki khynnah.
Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka personality jong u/ka kyrtong.
Kitei ki ar tylli ki seng ki khot ki wer ia ki paidbah ba kin ia poi lang ha kane ka jingialang sngewlem kum ka jingkynmaw burom ia u Balsan u ba la duh ei ia ka jong ka jingim ha ka ki kti jong ka ain.
Ka Ktien kaba mih na ka shyntur u Blei ka dei ka hukum blei ne ka saindur blei ne ka bor blei.
Kum ban shu ai nuksa ki katto katne ki riewstad ka jaidbynriew Khasi kiba lah ban bat ia kane ka kyrdan ki long kum i Prof.DR Syiemlieh iba long mynta kum i dkhot ba pura ka UPSC, i Bah Syiemlieh i la bat ruh kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Controller of Examinations ka NEHU bad i la bat ruh kum i VC ka Rajiv Gandhi University, Arunachal Pradesh kumba shisnem eiei.
Dei namar ba don katto katne kiba leit ujor ha ka ïingbishar ba ka sa mih kata ka order ba dei ban pynkhyllem noh ïa kito ki mot kiba mih tdem pum shi pum ha West Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Tura CA, ki nongtied ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban tied jem bad kamai run lyngba ki extra run, dei lyngba kaba kum katei ka jingialehkai kaba la pynlong ia ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association ba kin lap ia katei ka thong tang hapoh ki ki 11.5 over, da kaba hap tang 1 wiket bad kaba la pynthikna ia ba kan da 9 wiket pyrshah ia ka Tura CA bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kriket U-15 Cricket Tournament 2021.
U bah Mawrie u la ong shuh shuh ki nongïalam na Delhi ki phai khmat sha ka jylla Meghalaya bad ki peit ban jied ruh ïa ki kyrtong ki ban jop ha kane ka kynti.
U principal Secretary ka tnad pohing ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka sngi saitjain ka long kumba 50 na ka shispah katba ha kiwei pat ki District ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna.
Ka jingpang coronavirus, ka la sar tyngeh ia ka jylla Delhi bad haduh mynta, ki don  60,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ki lai sngi ba ladep, ka kiew haduh 9 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ka sngi saitjain, ki don  3,630 ngut kiba kem pang ha ka shisngi.
nongialam ka seng JSU  u la ioh ban kren bad u OC ka Pynursla bad u lah kyrpad ba ka tnat pulit ka dei ban hiar sha kane ka jaka ban tehlakam ia kane ka jingdheng kali ha kane ka jaka.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw, 2015 ban shah mait kyrteng.
La pynïaid ïa ka jingïalang pynkup burom da u bah Ronald Syiem bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Bikram Marak, u bah Garod L.S.N Dykes bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie longkpa jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ka jingpynmih ia u Sai Ryndia bad ki Jain Ryndia, kaba katei ka thain ka la iohnam halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia, kiba dei ki Jain kaba la shu thain da ki kti.
Ia ka Theology u la pule ha Oriens Theological College, Shillong (2015-2018).
Ka lah dei ka por ban ithuh noh da ka riti shynshar jong ka ri baieit jong ngi.
Ia kane ka Medical Camp la aijingkyrshan ruh da ka Social and Human Development, National Council jong ka YMCA ka India.
“Kane ka surok dong Mawpun ruh nga la angnud la slem.
"“Ïa ka NDA ym shym la thaw ban ïakhun pyrshah ïa kano-kano ka seng, hynrei ban pynskhem ïa ka jingsynshar ha ka Ri," la bynrap u Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingkhmih bniah la paw ba 13 ngut na ki 30 ngut ki dei kiba dang sah ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka HANM WKHD hapoh ka jingïalam jong u President ka District u Bah Willstone Sohshang, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka shnong Riangpoit thymmai, ban leit jngoh ban ai mynsiem ïa ki khun bad kiba haïing jong ka lanot kaba la shah batbor bad shah bthat jubor ïa ka jingim ha ka rukom kaba sngew shyrkhei, kaba la jia ha ka step jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi to ngin kynmaw burom ia ki nongialeh laitluid kiba la pyjnioh ha ngi ia ka jinglaitluid.
Nalorkata, u ong ruh ba dei hadien ba ki la ïoh ban pynshai ïa baroh ki mat ba ki rah, ba kum ka Liang Synshar ka la rai ban ïaid shakhmat bad mynjur ïa katei ka Bill.
To da peit thuh naba ngin ïoh, da shisha, ïa shibun bah ki jinghikai tang na ka sawdong ka sawkun.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhding ba shyrkhei kaba la jia mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba die ia ki tiar bapher bapher kiba don ha kawei ka jaka ha Baridua, ki la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba la kot sha ka T.30 lak.
Katei ka shi kol kam pat pynhun ïa ka kynhun ha kaba ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol pynban ka Mawkhar ruh khlem da ailad ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la jop salit bad lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Ka jingpyniaid beit ia ka jingthung kam ia ki nonghikai ban buh nongrim ha ki sap jong ki;xii.
U Bah Paul uba la pule ruh ïa ki jinglap jingshem jong ka kynhun tohkit, u la ong ba ka kynhun tohkit ka khlem lap sabut satia ba ïa u khaw la thmu ban pynphai shawei pat.
Haba iadei bad ka jingkwah ka shnong ban pynbha ia katei ka surok, u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari bad uba dei ruh u Tymmen Basan hapoh ka Balang, ba ka jingkwah ban pynbha ia katei ka surok, kam dei tang na ka shnong, hynrei ka Balang Presbyterian Mawtari hi ka kwah ba katei ka surok ba kan bha, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ha kane ka Jingiaseng Synod ka ban sa long ha u Lber mynta u snem, namar katei ka surok ka dei kaba donkam eh, na bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah nongwan Jingiaseng Synod.
Ia kane ka sah skhor la lap ha iing jong u Ma Nehemayah Tyngkan.
Haba pynkut, U bah Heading, u ong shuh ba da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut, ula ioh ia ki mesej, mynta ka step, kiba ong, “Peit bah Heading, phi don sa tang maphi mynta, phi dei ban sumar bha ialade, ba phin ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad lada phi dei ban pan extra time, na U Blei ruh, phin hap pan hi, namar ba ngi dang donkam iaphi".
Salm 103:12.
Kine ki briew ki la phla hadien ba ki la dep rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia ki la rahbor ïa ka kali sha ka shnong Kalain bad die ïa ka ha kane ka shnong kaba hap hapoh District Cachar.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mawhati Konstitwensi u la buh ka jingkylli, “Balei ba ka jylla Assam ka lah ban buh ïa kine ki outpost katba ka jylla Meghalaya pat kam lah ban buh".
Shillong,30 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Garo Hills District Basin Unit kan pynlong ia ka tamasa pyni sohphan kaba –ar sngi ha ka 11 bad 12 tarik u Naitung bad ia kane ka tamasa la tip kum ka “Jackfruit Festival" ka ba hap hapoh ka  Meghalaya Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Program (MIBDLP).
Kum kitei ki jingleh jong ki bor District Karbi Anglong ka pynsyier ia ka iaid ka ieng bad ka shong ka sah bad ka trei ka ktah  ki paid Hynniewtrep kiba sah ha kitei ki thain bad ruh ia kiba dei iaid nangtei.
U nongai khubor u Syllad na East Jaiñtia Hills u iathuh ba ka jingmih ki nongthep vote kalong kaba ryntih bad ha kiba bun ki jaka la lap ba bun ki longkmie kiba la mih paidbah ban pyndep ïaka hok ka jong ki ban jied ïa u nongthaw aiñ uba thymmai hala ki jong ki jong ki constituency jong ki.
Ka pynsuba sniew ïa baroh; ym pher mano.
Bad ha ka jing iadei bad kane ngi kwah ban pynsngew shuh shuh sha ka sorkar ba naduh basdang ka pakhang shnong ngi ia trei lang miet bad sngi kat kum ka jingbthah ki bor district,tangba naduh mynta ngin nym ngeit shuh ba ka sorkar kan pynlong shipai iangi ban leit tur thma na bynta uta u khniang jingpang (Covid-19) khlem da ai lang bad ki tiar iada ba pura ia ngi.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Framework Agreement’ la ïasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka NSCN-IM ha ka 3 tarik u Nailar jong u snem 2015.
U la ong ba la hukum ba ha baroh ki Hospital kiba don jingiateh bad katei ka skhim ki dei ban pynbiang ia ki miej ai jingiarap ( Help Desk) ia ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na katei ka skhim namarba kumba long mynta u la ong ba la shu buh tang da ki sign board kaba ki paidbah kim tip eiei kumno ban leh.
Shillong, Jymmang 09: Ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka resol jong ki khynah kiba ïakhun ïa ka eksamin klas 12 ha ka Science bad Commerce bad la sakhi ba ki skul ba la pynïaid hi da ka sorkar ki la long ba nyngkong na ka jinglah ban leh sniew ha ka jingpas bha ki khynnah.
Kumta, ka Balang U Blei, ka pluh bad ingtyrkhong ka Ing Mane; ka Balang Presbytarian Mawkhar, jah khlep ka tyngka balang bad ka Balang Catholic, iap u Arch Bishop.
Ka Deborah kala ban jur ïa ka jingdonkam ban tohkti bad ban leh eiei pyrshah ïa kine ki dallal.
Ka UDP bad ka HSPDP ka don ha ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad la wer lang ia kiwei ki seng ruh kiba kwah ban don ka jingiatylli khnang ban sei ia ka bor jong ki riewlum kaba tylli mlon.
Arban P M ArbanHalor u mawramrongU shong pyrkhat wei briew,Uwei u rang samlaSha ri ki jing phohsniew.
Ka sorkar ka dei ban kyndit bynriew hadien ba ka la ïohi ïa ka jingmih jong u paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïohsngew ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang pynban ka long thik kumba bam soh myndong.
Lynnong 6.3 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Pariong.
Ha ka dkhot 5 la ong, “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
U la kyrmen ba kine ki mat ba la iakren kin urlong lyngba ka jingbuddien.
Ka ka Nongdawah CC kaba la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka dei tang ka Meghalaya kaba lait na kane namar ka jingkiew kynsan ki case ha kawei ka phatok ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha kapor kumba 6:30 janmiet, katba u tei u rangbah u dang leit sum ha katei ka wah bad hadien u la sdang ban jngi kai na shiliang sha shiliang jong katei ka wah ka bym da jylliew than, hynrei kumno re kumno u tei u rangbah u la ngam jyllop kynsan kynsan bad duh ruh ia la ka jong ka jingim.
“Ki ehrang ïa kiba la ju ïohi ha ki poster jong ki jingrakhe sngikha, mynta ki la pyni ha ki dur hakhmat ki paidbah ha ryngkat ki suloi jong ki bad leit pyndeng syntiew ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha ki jingïalang paidbah.
Katei ka rai, kan treikam ha ka jingthep vote, ha Colorado, ha ka 5tarik Lber 2024, ha kaba ki dkhot jong ka seng Republican, ki dei ban ia jied ia u kyrtong jongki, ha shwa ka jingthep vote paidbah, kaba dei ban long ha ka 5tarik Naiwieng 2023.
“Na kata ka daw, ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ïoh ïa ki pipes bad ïa kine ki pipe um yn sa aiti sha ki Kontraktor ha kaba kim donkam shuh ban leit thied hi dalade na ki kompeni bad ban ïoh ïa ki pipe um," u la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sdang ha kajuh hi ka sngi (3 tarik u Lber) kan sakhi ïa 32, 006 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin.
Mynta ka sorkar Assam, ka wan rah ia kane ka ain, ban khanglad ia ki Muslim, ba kin ioh kam.
La ong ba kane ka jingpang ba thymmai ka la ktah ruh ia katto katne ki skul bad jaka pule kiba don ha China, hynrei ka Sorkar China ka la kam bad pynksan ba kam don jingma eiei haba iadei bad kine ki jingshitom bad la ong ba ki long hi kumba ju long man ka por.
Shillong,27 Iaiong:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban ryngkang pud ban phet na India sha Bangladesh.
Hato ki kambah ba phylla ki dei tang ki puriskam ba ngi dei ban kyntait ia ki? Hato kim lah ban jia? Hato ki ïapyrshah bad ka stad saian? Hato kim don nongrim ha kane ka juk thymmai? Lada ka long kumta, kumno pat shaphang ki kambah U Jisu Khrist? Ki mut aiu? Ki thew shano? bad ki don aiu pat ban ong? Kane ka dei ka subject kaba jwat bad kaba la pynmih ruh shibun ki jingïaprat nia bad jingïapher jingmut bad wat ki jingïapait.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa na ki briew ba ki dei ban siew beit kumba la dep ban iakut bad lada kim lah ia katei, ki dei ban ban siew shisien siew bad kata ruh bad ka sur kaba heh bha.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Shillong haka 14 tarik Nohprah 2023, ka la pynjari da ka kyndon Section 144 Cr PC kaba shah tang ia ki bus kamai bad ki kali rit ne Light Motor Vehicle (LMV) ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Ki kam runar ruser kila nang bun hynrei ka sorkar pat ka sngap mynthi.
Ha ka juk ïa beh ïa ka jingstad pyrthei khlem da kynmaw shuh ban tyngkai ïa laka tynrai ka buh ïa ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ha tmier jong ka riat, ka jingma kaba lah ban jah duh syndon noh ïa ka nongtynrai jong ka ktien bad ka riam u Khun Khasi Khara ne u Khun Hynniewtrep jong kane ka ri ba ieid ki Blei.
Nalor kata katkum ki jingthoh ki ASHA ki pynpaw da kaba ong, ‘Ia ngi phi siew 2000/-, phi kam pat 5000/-, kaba tam 3000/- ka don bad no?“ Ha madan Ladthadlaboh la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka President West Jaintia Hills District ASHA Association ka Kong Fionaliza Timung kala ai jingkren pdiang bad la ioh iaka jingkren na ka Kong Theodaris Dhar ASHA Laskein Block, ka Kong Bida Khonglah ASHA Amlarem Block, ka Kong Emlang Mukhim ASHA Thadlaskein Block bad la ioh ka jingrwai na ki ASHA Khliehtyrshi PHC.“Ka sorkar jylla ka dei ka nongpyn-iasniew, ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki Anganwadi bad ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki bor Shnong," ong ka ka Kong M.June Myrsing hadien ba ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ia ka jingioh jong ki Anganwadi.
“Ka jubab ka CDPO ba ka weng kam ka dei namar ba ka ophis ka bakla ban type ia ka kyrteng ha ka resol ba la pynmih," la ong ka kong Lyngdoh  bad ka la bynrap ba ka CDPO ka la ai ruh ia ka admit card na bynta ban ialeh ia ka eksam na bynta ka kam Anganwadi helper post hynrei nga la kyntait.
Ïa u MLA, la synran lang da u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Shillong Central Division, Shillong u Bah Jowel Marbaninag, ka Asst.Executive Engineer Kong Anumanda Sumer, u Joint Engineer Bah Don Swer, u Rangbah Shnong ka Pynthorbah Bah Syrpai Marbaniang bad ki nongkitkam jong ka shnong PynthorbahU Bah AL Hek u la Kular ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong Pynthorbah khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka shnong Pynthorbah.
passportindia.
iii)Ka riam kaba ikhlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Kiba kham paw ki longїing ki dei na ka їing u Ptolemy kaba la tip kum ka “Ptolemic dynasty" bad u Selucus kaba la tip kum ka “Selucid dynasty".
Ka Ranaut, ka kam ba ka jing laitluid, kaba shisha, ka wan ha India, naduh u snem 2014, ha ka por ba ka wan ka sorkar jong U Narendra Modi.
Ha kawei pat ka liang kitei ki nongialam jong ka Seng kila kyntu ruh ia ka NGOs ban buh noh ia ka kali 108 ha baroh ki 11tylli ki PHC ha ka jylla ba la pyniaid da kane ka NGOs bad na ka liang ka NGOs ka la kular ban shim khia halor kane.
“Kam shong ha ka jingdon ki MLA, ka shong ha ka rai jong u paidbah bad kumta ngi sngew ba shisien ba ngi la mih ban ïakhun, ngi hap ban ïaid shakhmat bad ka shong ha ki paidbah ban rai la ngi jop ne rem," u la ong.
Ki la ong ba ka dorkar shnong kan ym iatreilang bad ka sorkar ne kan kit khlieh lada jia ei ei ba mih ka huri hura namar ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang.
Ym tang kata, u la ïathuh ruh ba ki lad don ruh ki briew kiba la wan ban tam ïa kita ki doh-um kiba la per ha sla um ba ki la buaid dawai bad kita ki doh-um kiba la ïap kim duna shuh ïa ka 40 kilo ei ei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba  ha ka shisnem ka sorkar jylla kan hap ban pynlut kumba T.1.5 klur tyngka na ka bynta ban iarap siew ia ka income tax jong ki ophisar bad u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar kan iarap ruh ia kito ki briew jong ka jylla kiba trei kum  ki ophisar jong ka sorkar jylla sha bar ka jylla kaba ki hap pat ban siew ia ka Income Tax.
Kane kan treikam naduh ka 29 tarik, August 2020 tad haduh ban da pynbna da kumwei.
“Ka BJP ka ba la pynïaid  ïa ka sorkar MDA hangne bad ka jingrem ki marbam mardih bad ka jylla ka dei ka jylla ka ba la ïoh ïa ka nam kum ka jylla ba sniew tam ha ka pule puthi kat kum ka kaiphot ka PGI 2021, bad haba ka Congress ka don ha ka bor kam pat ju bat ïa ka tulop ki nonghikai".
Hadien ka snem 1994 ka sorkar ka la thung ïa ki nonghikai da ka ba pynlong ïa ki interview bad don ruh ki ba la jied ne interview da ki managing committee ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
Katba nangiaid ki sngi katba nangbun ki nongwan jngohkai pyrthei , u bah Mathew u la ong ba ki jingduna ruh ki nangiai mih bad hap ban pynbit pynbiang suki suki ia kitei baroh ki jingduna.
Ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ka la  poi noh ha kaba kut ha kaba ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha kane ka lympung ïalehkai Cricket  kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
U la poi haduh ka kyrdan Scout Master uba ha khmat tam na baroh.
Nongpoh, Lber 03: Ka KSU Nongpoh Town Unit lyngba kane ka kyrwoh bala phah da u President Samla Ïabhalang Nongrum ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule ka dong Ri-Bhoi bad haka jylla hi baroh kawei ki ban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2023.
Ka jinghiar jong u Prof.Sinha sha Kongthong ka dei namar ba u thrang dik dik ban leit ïaid kjat sha kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok kiba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong.
Ha kane ka sngi, u bah Pius Marwein, MLA Ranikor Constituency, u la long kum u kongsan haka jingiadon ryngkat jong u Bah Carnes Sohshang,  MDC Mawkyrwat Constituency, kum u Symbud Kongsan , u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong,  Parish Priest Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki riew Rangbah kynthup ruh iaki nongialam balang, ki Longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei kiwei.
Hooid ka lah ban don ïa la ki jingduna bad kane ka long kat kum ka jingïohi ïa ka rukom ïalehkai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ia ka Madan S&CC ha ka por 3:15, katba ka Umrynjah SC ïa ka Dilingiem YSCWA por 4:45 janmiet.
Hynrei nga U Joiningstar Rongrin, nga la pyrshang ban wat jingtip ban la ioh ruh ban ia kren bad ki phader na Khetri, hynrei ka jubab Jong ki Ka long em ,’ka Khetri Kam shym la phun iano iano ruh ban Kam shym la pynmih kum kata Ka news.
“Ka jingialang ka la rai ruh ban kyntu na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa ki paidbah", la ong kine ki nongkitkam kine ki ar kur.
Kane ka dustur Ai-jait kynthei ka la wanrah pynban ia ka kynrum kynram hapoh ka bri u Hynniewtrep ban hap thaw sa kita ki ain “Khiahshipun" “Khardkhun" “Kadawkhla" “Masawkhli" “Surawkhli" kaba pyniohnong ia ki “Khaitpohjar" da ka dustur “Khasaitpohji.
“Kane ka la paw pyrthei hadien ba la ujor da ki sengbhalang sha ka CBI ba ka don ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat da kaba pyndam sialieh ban pynduh ia ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh," ong u Bah E.B Lyngdoh, Publicity Secretary, Information Cell ka RUPA.Kaba lyngngoh ka long ba kitei ki nonghikai kiba shah pynduhkam ki paw tang na ki katto katne ki jaka,kynthup na Jowai 92 ngut, Shillong-53, Dadengre-43, Amlarem-37 bad na Tura-21 ngut, Balei ym shym la paw kyrteng ha kiwei de ki district ?, la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala jop haka haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kum ka Myntri kan shimkhia ïa kane ka jingud ki nongrep bad kan pynsngew ïa kane ka juh ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla ban shim rai halor kane na ka bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban nang trei shitom ban lah ban pynmih khambun shuh shuh ki mar rep naka bynta ka jingdonkam ka jylla.
Ka dei ka jingduwai bad ka jingangnud jong kiba bun ban plie ïa ki Parish ha kylleng ka Jylla Niam Bah na ka bynta ka jingsumar ba kynja mynsiem.
Haba ia iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang sam dulir na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam u la ong ba ka jingthmu hi ban pynregister ia ki jaka ki pata jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka long ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingling trai ha ka khyndew ka shyiap khamtam ba kitei ki jaka ki dei kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam.
Haduh mynta, ka DoSE&L ka la pyllait ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2017-18, 2018-19 bad 2019-20.
Kumta u bah John u wer ia ki samla ba kin ia mih shakhmat ban ia kit ia bah lem kum ki dkhot nongkitkam ki synjuk ialehkai bapher bapher khnang ban ia ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang ha kumba ki 30 tyli ki synjuk ialehkai.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingbthah ruh ki dang mih kum kine ki jingjia," u la ong.
Ka Luton ka la kylla long ka kynhun ne ka club kaba nyngkong ba kan hiar na ka Premier League sha ka Non-League bad ban kiew biang sha ka Premier League, kaba la long shisha ka jinglah ka ban sah jingkynmaw khamtam na ka bynta u Rob Edwards, manager ka Luton.
Ki longkmie ki ialam lynti ha kane ka kam da kaba seng ia ki kam bapher bapher kiba mih mynta na ka bynta kaba ar jong ka Swaach Bharat Mission-GKatba ka bynta kaba ar ka dang tyllun shakhmat bad ngi dang ialeh ban ioh ia ka jingkhuid kaba pura, ka jingiashim bynta jong ki briew ka long kaba kongsan.
Kata naduh ka shiteng miet ka sngi Thohdieng haduh ka por shiteng synia haka sngi Saitjaiñ kane ka hukum kan treikam.
U Zaveri, uba la trei ha ka Asian Paint ha Goregaon, u la ong ba kine ki arngut ki nonghikai ki la pan jingbit ha ka ban pyllait jamin shipor ïa ki na ka Sessions Court bad ka  High Court.
Ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban im da kane ka lynti bym hok shuh hala ka jingim, ka dei ba ha ki kim don shuh ïaka raiñ ka rem, kim salia shuh ban iuh bad thom iaka hukum Blei, pynban wei shu sdang kiew, kiew skong ka mynsiem sarong kaba ha nga mei, ba kat ma nga ym duh shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka AVON Company, Ri Kanaan Resort.
Kine kiba die soh ki kham bun kiba wan na ki thaiñ Smit bad Sohïong kiba la wan da kali ryngkat ki shynrang.
Ia ka TP la ju shim khajna da ki Autonomous District Council (ADC) na u synsar ba kit shabar ha ka dor T.4 hajar na ka bynta shi trok.
Ka Thakur, ka ong “Nga dei kaba don bun ki jingpang ha ka met jongnga, hynrei nga ju dih man ka sngi, da ka umjung masi bad ngam ju dih dawai ruh ban iada ialade na ka khlam corona virus bad ngam ju iabit hi ruh, ia katei ka jingpang khlam corona virus" ka ong ha u snem ba ladep.
U Saket S Gokhale, ula buh ia ki phang kum u smart meter, ka jinghap jong u dome, ka jing bym iaid beit iaid ryntih jong ka smart City project, Saubhagya skim, ka jingthied kali bym hok ki tnat pulit.
Neibynta I chait I khiah wei khooid I pliah Dong Tympang da kit khia u kreh.
“Ka jingdon jong u dewïong ba dang sah ka long 8,15,386.635 metric ton ïa uba shen yn sa die lilam hapoh ka por ba la buh," la ong ka jingpynbna paidbah.
Ula ong ruh kane ka jaka ka dang hap hapoh ka u pud u sam jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang bad ka dei ruh ka jaka rep.
Ka Concert ka long kaba shongshit bha wat hapdeng jong u slap hynrei ka jingthut jong ki tiar pynsawa kala pynjew ruh ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la phet shiteng jong ka Concert.
“Lada ngim nang ban bishar kan ïalam ïa u khynnah sha ka jingjop, hynrei lada ngim nang u khynnah u la poi sha kaba jot", u la ong.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Finance Secretary ka OCF u P.Sungoh, kumjuh na u Founder Chairman katei ka Foundation u bah L.Dkhar ha kaba ula ong ka OCF hi ka kloi ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba don kam ïa ka jingïarap bad ula ong ruh ka thong kaba ha khmat duh jong ka Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah.
Katkum ka jingiathuh jong ka Michelle ka khana jong ka Fast X ka dei kaba itynnad bha bad lehse  bun ki nongpeitkai kin sa dap da ka jinglyngngoh ynda la pyllait paidbah ia kane ka phlim.
Ka jaka jong ka TTAADC, ka dei ka jaka, kaba ki don da ki trai shnong suda bad ka dei kaba don shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ka Tripura.
Ha kajuh ka por, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka NPP kan sa tih bniah (post-mortem) ha kaba ïadei bad jingshah pynjem khnap ha rilum Khasi ha ka elekshon ba dang shu kut shen.
wat ha shnong ha thaw ruh.
Educational Qualification:- Graduate in Engineering (Civil) from a recognized University (or have passed in Section A and B or AMIE India Civil).
Ka jingkren danda, ka jingkren biria ia ki kam shisha ki pynlong kam kai lut ia ki kam kiba khia bad ba donkam jong ka state,namar shisien ba la shah thok ki nongthoh khubor, ki paidbah ruh ki shah thok lang.
Na ka liang jong u Nitin Sharma u dkhot jong ka BoG, IIMS, u la ïaroh ïa ka MOU ba la ïasoi namar kane kan plie lad ïa ki khynnah ka Nagaland ba kin don bynta hapoh kane ka shatri jong ka IIM khlem da donkam ban ïakhun ïa ka Common Admission Test (CAT).
Ka Commission ka la batai ruh ïa ki nongai jingkren bad ki kyrtong shaphang ki nuksa ba mynshuwa ïa kum kine ki jingpynkhein da kaba pyndonkam ïa ki rukom treikam ban kiar na ki kyndon MCC.Ka ECI kan peit ïa kano kano ka jingpynkhein ïa ka MCC katkum ka jingai jingmut kaba ryntih lang ïa baroh ban peit biang ïa ki jingai jingpyntip ban pyllait ha kaba ïadei bad ka por bad ki kam ha kane ka elekshon ban wan.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ar party ki la iamir jingmut lang ruh halor ka jingdonkam na ka bynta ban ia pyrkaht sani bha halor kumno ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ba baroh ki ar party kin wad ia u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat bad tyrwa hakhmat ka RDA ka ban sa shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka phang.
Ka Lajong ka kamai 7 point hadien lai sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 23 tarik por 3:45PM.Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi, ha ka  Luzhniki Stadium ha Moscow.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh naba ka la don ka jingshlei um ha ki madan ialehkai ha Polo hadien ba la ther u slap uba jur mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongialam jong kane ka AA, kiba la lait na kane ka jingdih kyiad, ki la ong ba kin rakhe ia ka jingdap snem ka AA ha ka 23 tarik u Lber bad ha kane ka jingrakhe kin don ki prokram ban iathir kumno ban pynshai ban pynsngewthuh shaphang ka jingma na ka kyaid.
Nongstoiñ, Nohprah, 13: “Ka por ka dawa ba baroh ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla da kaba shah set phatok ha Shillong bad ha Guwahati, kata kiba kynthup naduh West Khasi, East Khasi, Ribhoi bad Jaiñtia Hills, kin ïa tylli lang kawei bad kin mih madan ban dawa pynurlong Khasi bad Jaiñtia State", ong u paieit E.Lyngkhoi phra phew wei snem ka karta haba ïakren bad u nongthoh khubor ha Nongstoiñ.
Kumta ka la poi shaduh u pud ba la mih syndon da ki dak thoh ktien Jaintia.
Haba kylli pat hato kane ka jingleh kan ktah ne em pat ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
La iathuh ba kat kum ka jingpule bniah halor ka jingshah ktah ia ka mei mariang na kane ka project, ka Environmental Impact Assessment (EIA), ka la iathuh ba kum shibynta ban weng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka bording ha ka jylla ka Sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la don jingthmu ban den ia ka wah Umngot ban shna ia ka hydro-electric power generation project.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng NCP kaba dei ka kynhun jong u Sharad Pawar u Mahesh Tapase u la ong,“U Sharad Pawar un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban la long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 25 tarik, Nailar.
U Blei Un hikai ia ka lynti kaba ngin jied khnang ban ngin nym bakla lynti ha ka jingim jong ngi.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia kane ka MRDS khnang ba ia ka pisa kaba la ioh na ka Intenational Fund for Agricultural Development (IFAD) kan pynphai noh sha ka Intergrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP) kaba la thaw da ka sorkar u Mukul Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem shaneng kiba la dep ban ai ia ka tika kaba la kot haduh 50% ka la mynsiem shikatdei eh namar kane ka long kum kawei na ki lad ban tip bad ban khmih ba lano yn lah ban plie biang noh ia ki kolej ha ka jylla.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ia kynduh ruh ia u Principal katei ka jaka pule ban ia kren halor kiba bun ki jingduna, ka KSU ka la ba jur ba u principal u dei ban pyrkhing bha ia ka jingpoi biang por ki nonghikai katei ka jaka pule bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
" U Symbud Myntri Rangbah u kyntu ka dei ban kyndit bynriew ban iaid katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India.
Shillong, Rymphang 10 : Ka kynhun jong ki shit niam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
Ngi la duh shibun ki nongthoh artikel kiba khraw bad kitei ki kynthup naduh ka kyrteng jong U bah LG Shullai, U bah Hipshon Roy Kharshiing, U bah Rishan Khar lukhi, U Bah  GN War bad sa shibun kiwei pat, kiba ju pyndonkam ia u khulom uba nep jongki, ban bsut ia ki jingmut ba remdor jongki sha ki nongpule kotkhubor bad hadien ka jingkhlad noh jong kitei, ngi iohi, kumba ki la duna shibun eh, kiba lah ban mih bujli bad mynta, ngi don sa tang U Bah Spiton Kharakor, U Bah BM Lanong, kiba dei ki nongthoh kiba la kham rim.
Ar minit hadien kane, ka Mawlai ka la ioh sa ia ka free kick ia kaba u Brolington u la ioh ban pynrung ha ka sien kaba ar jong u ha kane ka jinglehkai hadien ba ka jingbym seisoh ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ha ka kylla step.
U Dr B.D.R Tiwari, u la ong ba kum ki briew kiba im ha ka juk ka kor internet ka dei ka kamram ruh ban ïa kylliang ïa ki buit bad ki rukom im bad kiwei pat kiba ïapher ka riti dustur bad ka rukom im ban kham pynïajan ïa ka jingïadei bad ban kham pynïar ïa ka jingmut jong ngi.
Namarkata, na ka liang jong u u kwah ban buh pynsah nam ïa kine ki ar tylli ki waitlam namar ki dei ki tiar ba ki briew jong ka mynor ki ju pyndonkam lah ban ong ba ha ka por ba ki don ha ka jingïaleh thma.
Ka kong Ester Kharbamon nongialam ka Mahela Morcha ka la kren shaphang ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanrah na ka bynta ki kynthei kum ka baibam tymmen,ka bai bam ia kiba iap lok,ia ki kynthei 11 snem.
Na ka liang U DC ka East Jaintia Hills  ula pynpaw iaka jing sngew khia halor ka jing rem dor palat ka jaka kaba haduh kumba lai klur Tyngka, hynrei ula ong pat ba wat la katta ruh un sa pyrshang ban iakren bha ia ka dor bad u trai jaka u bah Bindro Simpli, khnang ba un ioh ban pynduna ka dor.
U James u la ong ruh ba haba ka jylla ka la iaid shaid shaid ban pyntreikam ban pynioh ding 100 percent ia ki nongshong shnong, ka liangpyrshah ka kynnoh pynban da ki ktien bym shong nongrim.
U myntri rangbah ula ong ba kumba 90 percent ki dkhot ka ïing ki kmen ban shim rai halor ka ILP hynrei ki don ba pynpaw ka jingarattien bad kane ka dei ka jingkren ibein ia ki paidbah ba kwah ILP.Haba kynthah ia ka sorkar Congress kaba rim ka bym sngap ia ka sur u paidbah ba dawa ILP, u Conrad u la ong, “Haba ka sorkar pdeng mynshwa ka weng ia ka Meghalaya na ka ILP, balei ki sorkar barim ki sngap bad balei ki sorkar ha ki snem ba la dep, kim leh eiei haba ki paidbah ki dawa ILP bad mynta pat kila dawa ILP bad ki kdew kti ia ngi mynta namar ba ngi sngap ia ka sur u paidbah bad kane ka long kaba bakla.
Na ka shnat Pyndeng Nongbri, la jied ïa u Bah Marbelstar Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Pynshailang Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); ki symbud khliehduh ki long u Bah Boksing Warjri bad Bah Tairos Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Burnet Warjri.
Nangta ha ka Home Base Programme (HBP) ki kynthup haduh 1368 ngut ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad mynta pat ki don sa ïa ki School Readiness Programme (SRP) kiba dei na ka bynta ki khynnah ba dang pynkhreh ban pynrung ha ki skul bad ïa kane ka bynta haduh mynta ka la nang ïaid shakhmat.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Ka pynpaw shuh shuh ba ki nongtrei kiba trei ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei kiwei ki don hapdeng ka jingsheptieng ioh shah pynduh kam ne shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka namar ka MeECL  ka la aiti ha ki Company ban trei ia ki kam ba ki ju trei.
Kitei ki nongshong dukan ki la pynpaw ruh ba kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh u DC da kab ai daw da kumne kumtei da kaba kynnoh ruh halor ka dor ka mur bad kane baroh ka dei ka jingbym burom ïa ki trai district kiba la ai ka jingshkri ban pynbaing baroh shi katta ha ki election bapher bapher.
