Ha ka kyrwoh, la ïathuh shuh ruh ba ha jylla Meghalaya ka rukom hi ka long ban pynkhuid ia ka Shnog kan dei ha ka lyng khuh Sngikha jong u kpa jong ka ri India, u Mahatma Gandhi.
U Winchester Tang (19) bad u Daurupaya Bang (13) ki dei ki ar ngut ki nongtied kiba la ioh run ar dak jingkhein.
Shillong, 28 Iaiong:Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People ( FKJGP) lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Information and Publicity Secretary u bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba ka FKJGP kan ym ailad da lei lei ruh ia ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ba kan tih Uranium ha kane ka ri lyngba ka UCIL.Katei ka seng ka la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki Sengbhalang pynban ka sorkar pdeng ka la sdang ban lushia biang ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla.
Ka jingshisha ka long ba ki paidbah ka jylla Megha laya bad ki nongthep vote ka Shillong Parliamentary constituency ki tip kham bha u leh aiu u MP ka Congress", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya  u Dipayan Chakraborty.
La ioh ruh ki jingkren na u bah Teinwell Dkhar Deputy CEM, bad kumjuh ruh na u bah Donkupar Sumer, EM ka Iew  uba la ai ki jingkren pdiang sngewbha.
Shillong, 07 Nohprah:Ka NPP ka la pyrshah bad pynrem ia ka sorkar ba ialam da u Dr.Mukul Sangma kaba la pynbna ia ka 28 bad 29 tarik Nohprah kum ka sngi trei ia baroh ki shakri sorkar.
Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingong ba bat ar kam kam mih", la ong u Bah Syiem.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki Samla ba la pyndep ïa ka MTET, ki la pynpaw ba ki kwah ban phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba nalor ba kadei ban bud beit ïa ki kyndon jong ka NCTE, kadei ban bud pyrkhing ruh ïa ki kyndon aiñ thungkam jong ka sorkar kynthup ruh ïa ka jingpynmih khubor ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
“Lyngba ka jingsdang ïa ka Look East Policy (LEP), ka rukom ïadei bad ki ri ba markhap jong ngi sha ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la plié lad ïa ka jingpeit kyrpang ïa ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ban ïoh jingmyntoi na ki lad kiba don na ka bynta ka jingkyntiew ïa kane ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ," u la ong.
“Ngi lah ban ong ba naduh ba la tih ia ka surok ban pynpoi sha shnong Mawpud kane ka jing ioh da ka surok rong kadei ka jing angnud ki paidbah nong shong shnong mynta la kumba 42 snem tam" la ong u bah W.Wanniang.
U myntri u la kynthah ruh ia ki liang pyrshah kiba khlem lah ban wan ban shim bynta hynnin ka sngi ha ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah ban iakren halor ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya da kaba ong ba lehse ki liang pyrshah ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah.
U la pynkynmaw ba haduh mynta ka seng Congress ka iatrei ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla.
Namar kane ka daw ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka la kyrpad ïa ka Embassy ba ka la dei ban pyllait noh kloi ïa kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti bad ban tyrwa ka bailutksan na ka bynta jong ki da mar `.1 lak.
Kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la bata ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B da kaba kamai 6 dor-thong (point).
“Ng la pynbna ïa kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ha baroh ki district, kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad naduh lashai ka sngi, kan nym dei shuh ka jingïaid paidbah ba jai jai, hynrei kan dei ka jingïaid paidbah jong ka jingïakhih.
To ngin ia phai shwa sha ki aiñ briew.
Priority HouseHold (PHH) quota of rice will be distributed at the scale of 5 kgs per head per month at the rate of Rs.3/- for both rural and urban areas.
La tip ia ki kum ki uranium decay products.
“Ngi don ka jingeh ha kaba iadei bad ka internet namar ba ka BSNL kam pat lah ban pynbiang ia ki network ha kiba bun ki jaka ha Jyla hynrei ngin iakren bad ki kompeni shimet", la ong u Zenith.
Kane ka la jia myn ha ka Sngi U Blei ha ka por 5.30 baje janmeit.
Une u nongthohkhubor u dang iaid lynti na 7 mer ban leit sha 4 mer u la mih na 7 mer ha ka por 6 baje janmiet bad u la poi sha 4 mer haduh 9:15 minit baje mynmiet.
Hynrei u la ong ba ki Block Level Officer haba ki leit sha ki shnong ki ju pan jingiarap na ki rangbah shnong.
Shillong, Naiwieng, 01: Ka Khasi Students’ Union Mawprem Unit, ka la kyntu ïa ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ba ki dei ban long kiba husiar bha haba leh ïa kino kino ki kam leh isynnei ïano ïano, namar don ki kynhun ki bar jylla ba wan lum pisa pan jingïarap.
Kat kum ka kyrwoh lyngba u tei u nongialam la ong ba ha katei ka jingleit ai jingthoh ia u tei u Secretary, ka seng ka la pynpaw ba haduh mynta mynne hapoh West Khasi Hills ym pat don wat tang iwei ruh i kynthei ba shem lanot kata kiba shah thombor bad bat bor ba kin ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar khamtam ia kiba hapoh 18 snem bad kiba duna ha ki dkhot met.
Kane ka Shad Sukra ka raij Mukhla kan long haka 1 tarik u bnai Iaiong 2023 ha Madan Ei Iadaw Rong.
“Ngi la bthah ia ka tnad ain ba kan aiti sha u Lat ba un ai ia ka jing mynjur ia ka ain ba la pdiang da ka Iing dorbar", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka jingialang lapdiang burom ia kilongkmie na ka seng Congress kiba la wan pyniasoh noh bad ka UDP.Ki nongkitkam ba la jied thymmai ha katei ka jingialang ki long President bah Richeal Wankhar, General Secretary kong Rebecca Lyting bad kiwei pat ki nongkitkam.
U la ïathuh ba haba la pyrshang wad jingtip haba ïadei bad kane, la ïoh jingtip ba la dep ban phah, wat la ka seng kam shym la ïoh kopi ïa ka jingthoh.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba kane ka jingdawa ban weng ka wan tang hadien khyndiat sngi ba la kut ka ingdorbar ha kaba u myntri ka tnad bording u la dep ban pynshai ia ki jingeh ba kane ka tnad ka mad hapoh ka ingdorbar.
Shillong, K’lyngkot, 02: Uwei u snar khaïi drok u la shah kem ryngkat bad u drok ha East Jaiñtia Hills District h aka sngi Baar.
“Ngi panmap shikatdei eh na ki nongkyrshan kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri India.
Kane te ka lah dei tang ka buit pohjait jongka sorkar aiu re ka ban ioh synshar shisien ha ka history jong ka jylla.
Ka Riti Synshar ka aibor ïa ngi ban pyndonkam ïa ka kyntien India bad Bharat bad nga sngew sarong ïa baroh ar" ula ong.
Haduh mynta, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ba kynthup ia kito ki arngut kiba la ioh nyngkong ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, katba kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5ngut haduh mynta.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka Sorkar ha ka jingstad jong ka ka la rai ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA tang na ka bynta ki bnai October bad November 2021, kaba kynjoh kumba 58 klur tyngka.
Ki lad lyngba ki jaka shong um ki long kiba kongsan ha ka jingim bad ka deiriti ha ka thain shatei lammihngi.
Kin peit kiei ki jjngphruh(jingbam) kat kum ki jait briew jait briew ba ki dei ban khwai.
“Kane ka dei ka mat kaba ngim pat iakren ha ka jingialang ka MDA, bad kam bha ia nga kum u riew shimet ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Baroh ar ngut ki suba ki la shah kem bad la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki.
Ha Ribhoi kito kiba iajan bad kitei kiba la don jingpang lypa lane ki high risk, ki long 30ngut kiba ioh pang thymmai bad sa uwei uba dang shu wan phai na shabar.
Halor ka jing kynnoh ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta kam don satia ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar kala aiti haki bor district naduh ki pulit bad kumjuh ruh ha ka tnat DMR ban tehlakam ia ka jing shalan tuh dewiong bad ban kem ia kiba thmu lane donkti ha kane ka kam beain.
Shuh shuh ruh ka Pakistan Football Federation(PFF) kam shym la lah ban phah ia ka kynhun ialehkai jong ka ha u snem 2015 jong ka lympung ialehkai kaba lah long ha India na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki  ar ri.
Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat C&RD Block u AT Mondal, ka Synjuk ka la kyntu ba un shimkhia ban pyllait noh ïa ka Bill badang sah jong ka MNREGA Scheme.
Ha ka Jingïaseng por 1:30 nohphai sngi la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor S.N.Wahlang, ka jingpule bad jingdwai sdang na u Pastor T.Nongrem, nangta ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet pat la pynïaid da u T.Bn.
Kata ka long kumne: “Bad ki jingtep ki la ang, shibun ki met jong ki riewkhuid kiba la iohthiah (ba la iap), ki la mihpat.
Shillong:U MLA jong ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mawlai kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, namar ka Mawlai kan ym shah pynhap hapoh jong ka jaka sor ha kane ka jingkhein Census kaba mynta.
Ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei ha kaba bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ia la ki jingim, ka ioh ka kot ka la shah ktah jur bad kumta ter ter.
Katkum ka jingkren jong u Salseng C Marak uba dei u chairman, ka Board kam don bniat kaba nep bad ka donkam bun ka bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam jongka.
U Marshall Biam uba bat kum u publicity secretary 5 Sutnga Saipung Constituency ruh ula iehnoh ia kane ka kam ha ka 2 tarik Lber.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka Dream foundation bad ka Baichung Bhutia Academy ia ka jing jied ka jong ki ia ka nongbah Shillong kaba don ha jylla Meghalaya ban seng ia ka shlem ai jinghikai.
Kiwei pat kiba ai jingkyrkhu ki long u Paiem Ricky Nelson Syiem, u Rangbah Shnong Bah H Khyriem, ki nongmihkhmat ka Maruti Suzuki na Guwahati bad kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Kassar uba dei u rangïalehkai pdeng uba khlem ïohvan thep kol naduh ba sdang jong ka samoi, hynrei ha katei ka jingïalehkai u la ïoh ban plie pyrda nyngkong da kaba sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka bol ba la shut da u Donboklang Lyngdoh ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Rangdajied ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Hynrei kat kum ba lah ban ïohi ha ki khubor ki paidbah wat kat hapdeng jong katei ka jingshim khia jong ka sorkar ruh la kynnoh ba ki dang shah shet kylla hi ha ka sorkar.
Shillong, Nailar 17 : U Chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba um kwah eh ban pynsngew ne patiaw ïa ka jingkren jong uwei na ki nongïalam ka Karbi Student’s Association ha ka sngi Balang ha Khanduli ha ka por ba ki Myntri Sorkar na Assam bad na Meghalaya ki hiar ban jurip ïa katei ka jaka khappud kum shi bynta ban ïa kren pynbeit pud.
Haba leh ia ki test ne research kumba la batai haneng, la ka long ki Doctor ne ki Saiantis bad lada kim iohi ia kaba bha bad ki hap ban phai pat sha kaba kham bha shuh shuh khnang ba kita ki jingsumar ne ki research jong ki kin long kiba jop.
U Samla Lambok u la ban tyngeh ba ba kin long kiba kloi ban len ïa lade na bynta ka jaidbynriew ha kino ma kino ki kam da kabna khot ba wer ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem ïa ki khun ban trei na bynbta ka jaidbynriew.
Ki la don lypa kumba 4,000 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki wi-fi," u la ong.
Hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Boko konstitwensi ha Assam, bad kiba dei ki shnong kiba ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la rai ban ym ïashim bynta ha ka ilekshon MP Lok Sabha namar ki kwah ban don bad ka Meghalaya.
Kham ha shuwa ha ka por ba ka jingpynieng kali ka dang shongshit bha, kiba bun na ki nongniah kali theh nuit bad ki nongpyniaid  ki la kyrpad ban shah mynta shisngi namarba ki la dep ban thep ia ki jaboh ha kali hynrei ki nong Mawlai kiba la ialang khrui  kim shym la ailad bad ki la phah ia ki kali ban leit theh ha phyllaw ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
Nongstoiñ, Risaw 30: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ka JSM kala pynbna ban bteng iaka jingiakhih pyrshah haka sngi Palei bad kala rai ban iaid paidbah na Wah Gate haduh DC ophis Jowai.
Na ka liang kiti ki nongialam jong ka KSU-EJHD, ki la iathuh ba na ka liang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, haba ïa kren bad ki nongïalam, ki dkhot ka seng, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat bad u la kular ruh ban pynpoi noh kloi ïa kane ka shithi kaba wan na ka seng, ban forward ne phah noh kloi sha ka NHAI bad ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki jingkieng kawei ha Shymplong (RCC Bridge 54/1) bad ka jingkieng ha Shnong Lahaleiñ kiba don ha u surok khappud Sonapyrdi sha Borghat East Jaiñtia Hills kiba la shah pynjulor ha ka um namar ka jingjur slap, u ADC u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka la dep ban ai jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D, Shillong, hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na katei ka tnat.
Ngi la ia khuslai namar ka jingleit  kaba dang jngai.
Ka jingkular elekshon jong ka parti, ym pat shem la pyllait satia, hynrei yn sa pyllait da u president jong ka parti Congress ha nongbah Delhi.
Ia ka Kontrak na ka bynta kane ka kam la aiti ha ka kompeni Satnam Global Infra Projects Ltd.
“Kum ka party ngi da bishar bniah ïa ki kyrtong khnang ban pyntikna ba ki paidbah kin hun shwa ba kin ai ïa ka rai.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie ïa katei ka Block da kaba pynbna ruh ba ki jingdonkam baroh ha katei ka ophis kin long kumba dei ban long, na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Hato phi sngewdei ba kane ka pateng kaba mynta ruh kan dei ka pateng bam-duh kum ha kane ka pateng ba la leit noh dang shen? Nga kyrmen ngi don ki khun Hynñiewtrep kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba trei borbah ban pynneh pynsah ïa ki Lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba ngi la ïoh ‘diangti na ki Longshwa Manshwa jong ngi kin kyndit bynriew noh bad kin leh ei ei halor kane ka bynta.
To ngin ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingngeit ha U Blei, ïa kiei kiba ngi leh kin long na ka bynta ka jaidbynriew ka jong ngi.
Khublei,.
Na ka liang ka  HANM ka la pynpaw ba kam don ia ka jingkhang ia ki kam pynroi ha ka shnong, hynrei haba don ka jingshah thombor, ka seng kam banse ban phah  pynsangeh shuwa ia ka ne ka kam,  haduh ba ka ophis DC kan khot bad pynbeit shuwa ia kane ka kam.
Ka skul Pariong Higher Secondary School ka kiew bha ha jingnang jingstad bad ka burom naduh ba long Head Master ma u.
"“Nga sngewnguh ïa U Blei ba nga la ïoh ka lad ban shakri ïa u paidbah ka Mawlai haduh 20 snem, kata 15 snem kum u MLA bad 5 snem kum u MDC na ka bynta ban kyntiew ïa ka Mawlai ha baroh ki liang," u la ong.
U iathuh ba baroh ar tylli ki jylla, ki la pynkhlain ia la ki jong ki pulit pahara jongki.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba hapoh kane ka Mission, u Mission Director bad ka kynhun kin ïarap ïa ka sorkar ban poi sha ka thong.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit Pynursla ki dang thwet jur ia u Alvinestone Khongthoh rem uba ju khot sin u Lieh, namar ki kam pyn kulmar shnong bad leh donbor  khamtam ynda la miet, uba dei ruh u trai Wine store ha Pynursla.
Ia ki MP lajong, ym kham iohi eh ban da don bakhot, kumba khot ia ki MP bar jylla, kiba la sdang ioh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ia ki, kumba ri ia ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Shillong, ïaïong, 28: Ar snem hadien u khñiang jingpang COVID-19 u la wan mih paw biang ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba u la dkhat syndon ïa ka jingim jong uwei u rangbah uba la 46 snem ka rta na West Garo Hills District.
Te lada don kano kano ka jingiakynduh kaba ki shem ha kum kine ki bynta sngewbha ban ai jingpyntip ne phone ha kine ki number harum:1.8794801686 (General Secretary KJSU Guwahati) 2.9127110227(President KJSU Guwahati)u Bishardaki Lapasam.
Na ka bynta ka Laitjem, u Poilangson Thawmuit uba la ïoh ban khur ruh ïa ka khusnam  “Player Of the Match" u la kamai haduh 51 ron tang na ki 28 bol bad u Orsric Herbert Wanswett u la pynkhyllem 1 wiket na ki 4 Over.
Kane ka long ka jingiakut ba shisha ha khmat u DC ha kaba ma u ruh ryngkat bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la mynjur lang ban ap hadien ka 20tarik Nailar 2017, ym kum ba la mih ha ki kotkhubor, ong ka kong L Kurkalang, Secretary, Seng Khasi Mylliem.
U Commissioner& Secretary, Home, E.P Kharbhih u la pule ia ka jingpynbna ia ka CSD thymmai ka ban kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Tikrikilla bad Dadenggre C&RD blocks bad 8 tylli na Resubelpara block.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Chutwakhu ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lion ha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 32 lyngba kane ka kol ka Chutwakhu kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun phianal.
Ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien!Ki pulit kim lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim ïoh jingshaniah namar kin hap ban peit shwa ïa ka jingleh lajong.
Haba kylli shaphang ka jingsahteng ka bai thied bording ka Jylla na kiwei ki kompani kum na ka NEEPCO bad kiwei, u Mondal u la ong ba ka jingbym lah ban siew dep ïa ka bai bording ilektrik kaba thied na ki kompani kam dei kaba mad da ka Jylla tang mynta, hynrei ka dei kaba la don la bun snem bad ym lah ban weng mar mar ïa kane ka jingeh.
Khliehriat rymphang 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party Congress na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba la don kumba shi spah ngut, ki la mih noh na ka party Congress bad ong ba ka daw ka jingmih noh ka dei namar ba ka MPCC ka kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki kaba ki la dep ai por 48 kynta ban weng noh ïa ka kyrteng jong ka kyrtong jong ka Congress ka kong Jhanika Siangshai kaba thmu ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency kaba dei ka dkhot kaba la dep mih na ka party bad kaba dang bat kum ka President Mahila NPP.Katkum u kyrwoh la ong “Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u ma Remistar Dkhar bad U ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingïakynduh markhmat bad u President ka MPCC, u bah Vincent H Pala, kaba dei halor ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ka kyrteng jong ka Kyrtong na ka party congress napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency bad haka jingïakren, u President Ka MPCC um shym la lah ban pynurlong ïaka jingdawa jong ngi, te kumta ngi ki dkhot jong ka Party naduh Unit, ki Circle, Youth Congress, Mahila bad Block ngi la khot ïa ka jingïalang bad ngi la shim ïaka rai ban mih noh shisyndon noh naka party Congress bad ha kane ka juh hi ka sngi ngi la phah ïaka shithi iehnoh kam sha u President Ka MPCC bad mih noh na ka party.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ïai dawa ba dei beit ban start from 1 ïa baroh khoit ki post," ong ka kyrwoh.
Kumjuh ruh, lah ban pynpaw hangne ba ha kane ka lympung jong ka jingïalehkai Badminton mynta u snem, la wan ban ïashimbynta da ki 9 tylli ki District kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kynthup ruh kawei ka Club.
Shillong, 17 Nailar:Ar ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei, ha ka jingther u lapbah ha kane ka lai sngi ar miet.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen, kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh hynnin ka sngi Nyngkong, kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka Committee palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka Job Reservation Policy.
Ka kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ki briew baroh.
Katei ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, ka dei ruh ha ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad u Bah Donkupar Sumer, uba dei u MDC barim ka Umsning, ki la pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla.
Genesis 32: 28-30.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kynthup naduh ka khusnam lahduh ha kaba ka Laitkyrhong ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba T.1.50 Lak ryngkat ka trophy, ka Mawkynrew kaba wan ba ar ka ïoh T.80 hajar ryngkat ka trophy.
“To khie, tharai ki rah kloi namar ba la buh 2 sngi" la ong biang uta u briew.
Ha ka jingtwad jingtip na ki nongshong shnong ka Mawmluh dang shen, kila pynpaw ba ka jingkhang bad sangeh treikam kane ka karkhana ha kine ki snem, ka la ktah bha ia ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka kamai kajih namad ba mynshwa ha ka por ba dang thnem bha kane ka karkhana, ka bsa bad ai jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong naduh kiba trei ha kane ka karkhana bad kumjuh kiba shong dukan.
La khot ia ki nonghikai jong ki skul Adhoc, ba kin wan lang ha ka shatri jong ka  KJHSATA, ba kin shim bynta ha katei ka jingialang bad ban shim ia ki rai kiba donkam bad kiba kongsan bha.
Pyrthei pang khlam ba kum kane ban ïamih ruh ym ioh,Toi ha ka jingshisha la dei ban tuid baroh baroh;Ban ïoh pyndonburom khadduh da mynsiem jingsngewlem,Ban ïoh kyrkhu kyrdoh kumjuh, kiba haïing hasem.
Ha ka tei ka lympung iakhun Steeplechase jong ki kynthei, ka Madie Boreman  na USA ka lah khur noh shalade ia  ka takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9:22.99 katba ka nongialehkai Tokyo Olympic ka Alicja Konieczek  na Poland  ka lah khur ia ka kyrdan ba-ar ha ryngkat bad ka takma Rupa da 9:25.51.
