K.Bansal, u Principal Star Public School, u Dilip Kumar, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki Principal kiba na kiwei kiwei ki skul.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka  Block I & II bad dei tang ki briew Khasi Jaiñtia kiba lah ban tuklar ïa kane ka jingïapynbeit pud ka Block I & II hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ïa kane ka lympung la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 13: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba kren ha ka jingïalang pynkup burom da ka Shnong Kynton u Mon, Nongkrem, u la ong ba ka por ka ladei ba ki paidbah ka jylla kin kham pyndonkam da ka bor jingstad bad ka bor shemphang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingdon pat ki warehouses ka long 40 tylli kiba lah ban thied ïa ka kyiad ba la pynmih na kine ki jaka shna ban pynpoi pat sha ki nongdie kyiad ha kylleng ka jylla ban die sha ki nongdih.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai ‘Environment Day" 2022 bad ïa u NRM MascotU la sam ruh ïa ka khusnam State NRM sha ki shnong kiba hap hapoh ka NRM Committee.
ong biang u ma Shylla.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la aiti sha ki riew shimet bah Pynshngaiñ Nongbet ha Ri-Bhoi bad u bah Felix Kharpuri ha East Khasi Hills ban iarap ia ka tnad Enforcement ban peit ia ki laisen jong ki nongbylla bar jylla bad la ai komishon ia ki 5% na ka pisa ba mih na ka bai laisen.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01S-4669 kaba la wan na Silchar, Assam ban leit sha thaiñ Khliehriat, ka la shah pynsangeh ha Damcherra, Umkiang.
Ka la pynshai, ia kitei ki nongdie jain ba ka jingai por, ki bor pyniaid District ka la long haduh 10 sngi kata naduh ka 29 tarik u nailar 2014.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Shillong, 17 Nailar:Ka District School Education Officer, East Khasi Hills Shillong ka la pynbna ba ia ka eksamin Selection jong ki khynnah private ki ban ia khun ha ka matrik yn pynlong ha ka 14 tarik u bnai ban wan, ia ki aplikeshon phom yn aid a ki Headmaster/Headmistress/Principal jong kiCentre kiba kin hap ban ia leh eksamin bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi sha ki Centre ka long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya Billiards and Snooker Association kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Billiards & Snooker State Championship 2023 naduh 21 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd.
Kane ka block ka dei ruh kaba duna tam halor ka jingdon jong kiba ai ia ki tika injek, ha kaba kiba bun na ki khynnah kiba ha ka rta 2-5 snem kim pat shym la ioh ia ka jingai tika injek halor u niangpyrsit ne measles Rubella vaccine na ka bynta shisien ne arsien.
Hynrei tang ar snem tam ba utei u President barim ka ri India u la hikai ha katei ka jaka pule u la khlad noh mynta ka sngi, ka sngi ba u la wan ban hikai ia ki samla pule katei ka jaka pule.
Shuh shuh u Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ia ka Sorkar bad ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ia kum kine ki jinglehtuh ia ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh da ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew dor ki marbam mardih haka jylla baroh kawei.
Ban promote ïaka Bamphalar, kyrshan ïa ki artists bad ban pynkhraw ïaka Pnar literaturee.
Ka kaiphod ka la ong ba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE, kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u BDO namar ba u khlem ai da ka jingthoh ia ki.
“Trei naduh mynsiem, trei da ka khmat ba phuh samrkhie, ka jingphuh samrhie ka dei ka dawai kaba lah ban pynkoit shsiteng jong ka jingpang" kyntu u Myntri ia ki nongtrei ka Laitlyngkot PHC.Kum u MLA ka thain u Bah Titos W chyne u la ong ba ha ka jinglong MLA jong u kaba dang shisnem dunan eiei u la wan ban jngoh ar sien da la de hi ia katei ka PHC bad u la ia kynduh bad ki nongtrei jong ka ban ia phylliew jingmut halor ki jingeh ba katei ka PHC ka don.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Nongai ktien kane ka  Synjuk ki Rangbah shnong u bah Marcus Lapasap, u la ong ba ia kane la lap lyngba ka RTI ha Nongpoh ha ka 15 tarik u Naitung 2019.
Ka Barato Police Outpost la ker sawdong iaka da ka Saitsama OP na Shatei (North), Jowai PS na kaliang Mihngi (East), Raliang OP na Shathie (South) bad ka Nartiang Police Station na Sepngi (West).
Namar ka jingpynieng ia ka Temple kaba Lai, kan long ka por jong kaba kut (end of climax).
Lada u Blei um khot ba ngi long ki khun jong u, kata ka mut ki khun soitan.
Ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi kin long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 1:30 nohphai sngi, katba ka Pynthor Youth Social Walfare ïa ka Mynthong ha ka por 3 baje janmiet.
Ngi dei ban pule bniah bad bishar janai ïa ki nongrim jong ka Party, kata ka mut ïa ki ideologies bad principles kat kum ka manifesto jong ka party.
Haba wanrah ïa kane ka jingkylli, une u MLA ka Umsning u la ong ba man ba jia ki jingshah lynshop la ka dei ba bamduh ka ding ïa ka ïing ne jingshah pynjulor ki jingdon jingem, kiba nyngkong eh ban ïohpdiang ïa ka jingud jingnam ki dei ki MLA lane MDC.Kumta u Dr Celestine u la ai jingmut ïa ka Sorkar ba ka dei ban thawlad ban mang noh teng ïa ka pisa na ka bhah kaba la mang ïa ki MLA, kata ka SRPW/SUWP, namar lada ap ban ïoh jingïarap na ka Sorkar lyngba ka ophis DC lane BDO ka kham shimpor bad na ka bynta kito ki longïing kiba la shah pynjulor lut ka ïing kam lah ban long ba wat hadien shisnem kim pat ïoh ïing ban sah.
Na ka liang ka seng kim shah ban wanrah da u briew u bym dei khasi ban pyntrei kam hangtei ha DMHO Lower Lachumiere, hynrei ki kwah ba kin thung bad ai kam ia ki pa radoh para snam lajong, namar ki samla mynta kiba bun kim donkam donjam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka MTOSA u Bah Justin Phawa u la iathuh ba ka jingwan ban kynduh ia u myntri ka tnad transport  ka long ban kyrpat ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingshah dainkuna na ka jingslem ban siew ia ka bai pynthymmai permit jong ki truck kaba hap siew T.10,000 shisngi.
U Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar MDA kala shimkhia bha ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei  bad ula ong “Shen ka shnong jong phi kan ïoh ka surok ban pynïasoh bad ka Sohkha, Dawki bad kiwei ki shnong ba marjan ban khring ïa ki nongwan shangkai".
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, halor ka jingjur ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh na thain Majai, u Bah Ban u la ong ba ka long kaba sngew sih ba ka KHADC kam tip ia kane haba ki da ki spah bad hajar ki khar Bangladesh ki la wan tuh na katei ka thain.
Ha North Garo Hills ki don 6, ha Ri Bhoi 85, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 5, Iewmawlong Cluster 6, ILI Case 15, Langsaw Cluster 12, Mawkyrdep Kyrdem Cluster 15, Mawpun Kyrdem Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 3, Umjapung Cluster 7, Umkaduh Cluster 2, Umsaitsning Cluster 4, Warmawsaw Cluster 8.
Na Patharkhmah shaka liang ka Diang hap iaid sa kumba 5 KM eiei ka jingjngai.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Delhi, ka la pynbna ba kan pynlong ar sngi, kum  ki sngi kynmaw burom ia ka Dikshit.
Nalor kata ha katei ka lympung ialehkai, u Stefanos Tsitsipas ruh u lah jam sha katei kajuh ka rynsan iakhun hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u Denis Shapovalov da 6-3, 6-2; katba u Casper Ruud u lah shah pynrem noh ha u Francisco Cerúndolo da 7-6 (5), 6-3.
Haba la kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Social welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u president jong ka HYC, u Roy Kupar Synrem u la ong kumne, “Ngi kyrpad ïaphi ba phin pynmih da ka jingshim khia ba biang na ka bynta ban phah weng noh ïa ka shithi hapoh ka jingong jong phi.
U la ong ba jin da u Rahul  un ia thoh bad ka khun jong kiba dei na ka longing ba poh un jin da la long u Myntri Rangbah Duh ka Ri, mano ban tip? “Nga sngewlyngngoh balei um iathoh noh bad ka kynthei ba dei na ka jait poh(dalit)" ong u Ramdev.
Kane ka jinglong jingman ka buh ruh mynta ïa ki samla ha ka jingma bad ka jingsyier kaba khraw bad kane ka poi ruh haduh ka khep ba ki hap ban long kiba peitngor ym tang ïoh kin ngat ïalade hynrei ban shimkhia lang ruh ba ïoh ki para bad ki bahaïing ha sem kin ngat lang ha katei ka apot kaba ka pyrthei ruh ka dumbuit bad kutlad ban ïakhun pyrshah.
Halor katei ka Inspection Bungalow, u Bah Coming One Ymbon, u la ai ka jingiaroh sha ki nongialam ka Raid Nongtluh, namar ka jinglah jong ki ban ai sngewbha ia katei ka jaka sha ka sorkar ba kan buh ia katei iing kaba long kum ka jaka sah ia ki heh ophisar sorkar.
Ka Israel, ka pyndonkam, da ki camera syntiat ban rung ha katei ka hospital bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor, kiba la shah set ha katei ka hospital.
“Kane ka dei ha kaba kum kata ka por ba la thaw ia kum katei ka party (VPP) ha Meghalaya kaba la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka la don ha tmier jong ka riat bad kam don shuh ka jingkyrmen.
U Dr H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE ha ka jingkren jong u, ula sngewkmen ban ïoh ban ïatreilang bad ka Grassroot na ka bynta ban pynïoh ïa kane ka training ïa ki nongrep kiba don ha ka shnong Khliehtyrchi.
U la ong ba kitei ki 4 tylli ki kali ka ri Bhoi kin iaid sha ki jaka bapher bapher kynthup na Patharkhmah sha Shillong, Nongpoh sha Umshaken, Mawlasnai sha Shillong bad Mawbsein sha Shillong.
¢Wat ju pynlong jaka buh ki tiar ne mar ba kemding kum ki LPG, Petrol bad kiwei de hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
“Haba ngi peit ïa ki jaiñ iong ba phong da ka HITO ngim ïohi ba ki long kum ki Uniform Pulit namar khlem don ïa ki Batch lane ki dak ki shin ha ka sopti kaba ïa syriem bad ki Uniform Pulit namarkata ka jingshah pynngah jong ka HITO ha ka Section 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 ruh ka long kaba bakla," ong shuh shuh u Kyrwoh.
Shillong: Ka UDP ka la jied ia u Bah Teinwel Dkhar u MDC na Shella ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC.Ia kane la iathuh da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy hadien ba la wai ka jingialang.
U ong, ka Sorkar hapoh ka CM-Elevate ka la ai 50% ka subsidy ïa ki unit ban buh sem sniang, ri blang bad ri syiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President ka KAS u Dr.DRL Nonglait u la ong, “Ngi la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ïa ka sienjam ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka lynti ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kila kyntu ïaka sorkar ban pynkynriah bad ban pynsangeh shi syndon ïaka jingwan bret ñiut ka JMB ha katei ka jaka namar ka long pyrshah ïaka jingsngew jong u paidbah ba bun ba lang.
Shillong, 22’lyngkot:Kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor ha ki 7 ngut ki khynnah shynrang kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
Haba kynthoh ïa ka jingweng ki bor Pulit ïa ki banner ba la teh da ka KSU, u samla Thabah u la ong, “ka long kaba lyngngoh ha ki katto katne ki thaiñ ba ngi wah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki Banner bad kane ka pynlynngoh ïa ngi haba tang ïa ki Banner ruh ki weng, katba kiwei kiwei ki kynhun ki bym dei na ka jaidbynriew jong ngi ki wah ïa ki Banner ha Khyndai Lad ym ju don ba weng bad ki neh da ki bnai, katba ïa ki jong ngi mar syn wah, mar syn weng.
Ha kane ka rukom kine ki bank kin lah ban plie ïa ki shnat jong ki ha ki jaka kyndong ba ki  nongrep kin lah ban leit ban wan bad ïadei kam bad kine ki bank, ha ka rukom kaba suk bad ryntih.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, Bah Chemphang Syrti ha ka Sngi U Blei u la pynshai halor ka jingphet krad ki pulit ka jylla ha Lapangap kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka la ïathuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB ha ka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïa ka jingpang TB ha ka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Hynrei phai sha u Blei uba kloi ban pdiang ia kiba kum kita, kiba la jot ha ka jingsarong na ka daw ka jingstad, na ka daw ka jingsngew khrawbor ialade, na ka daw jong ka spah, kam pher wat lada ka pyrthei ka la kyntait, hynrei u Blei u wad ia kiba kum kita, bad u ieit ia ki pohjait tam jong ka pyrthei.
La ai por ïa ki nongshimbynta ban pyndap ïa ka form bad phah ïa ki Video jong ki haduh ka 30 tarik u Ïaïong 2020.
U Bah Sparli u la maham ruh ba kane kam dei shuh ban bteng na ka por sha ka por, “Lada ki duna nongtrei, ki dei ban pynpaw sha ka seng, namar ngi lah ban buh da ki briew lajong ruh".
Kane ka rukom leit klim ia ka lain kamai jong kiwei pat ka la ktah jur namarba ym lah shuh ban pynmih ia ka kamai ban siew sha ka MUDA bad ban siew ia ka bai umphniang kaba la nang kiew manla ka sngi, ka bai maramot kali bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kum ki Driver bad ki Helper (Handymen).
Ka la pan jingbit ruh na ka shnong New Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ïew, hynrei la ong ba ka dorbar shnong kam shah satia.
Ka jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmali, kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ba hap ban pynshai paidbah, ka dei halor ka nongrim ba u la kynthoh ba u MLA ka Jirang um shym la leh ei ei halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam bad la kynnoh ruh ba u la shu lum sop sop ïa ki kot ki sala (Dulir) na ki Hima bad la shu leit ban aiti sop sop sha ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba u leh sop sop ïa kane ka kam pynbeit pud khlem ka jingtip ki Hima bad ki paidbah.
Na ka bynta ka Tura kiba bun ki MLA Congress ki kwah ban pyniakhun da u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad la ong ba ka jingiakren hapoh ka Congress ban pyniakhun da u Dr.Mukul ka dang iaid shakhmat.
La ong ba ïa katei ka kali kit Nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F jong u snem 2023-2024.
U Bah Tynsong u la ong ka tnad kan pyntreikam pyrkhing ia ka ain Wildlife Protection Act, 1972 ban iada ia ki mrad.
Ki ram jong ki nongrep, yn ailad ba kin siew pat, hadieh lai bnai, naduh mynta ka sngi.
Ia kine baroh lah ban iohi ha ka Bynrap 7 (Seventh Schedule) jong ka Constitution.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki ‘Forest Tax’, ‘Revenue bad Service Tax’ bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai ‘stamp’ bad ka ‘Professional Tax’ kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki ‘Tax bad Revenue’ ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Ha ka jaka ban weng ïa kane ka jingeh da kaba khot sha ka miej jingïakren bad jingïamir jingmut, u Vice Chancellor bad ki ñiangkohnguh jong u ki la teipop kylla ïa ki nongbylla sngi da kaba khate wat ïa ka bainong sngi kaba ki dei ban ïoh tang na ka daw ba ki ïashim bynta ha ka jingïakhih," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka sorkar kan sa thung kam chairman ia u Bah Pius ha ka tnad shen hadien ba la wan phai u myntri rangbah ka jylla na Delhi, u Conrad K Sangma.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District la mama ban tih dewïong, la mama ban khaiï dewïong lada khlem biang ki Chalan, ki kot ki sla ba donkam bad lada khlem biang ki license na ki bor ba dei peit.
Ïa kane ka ïing Dorbar la plie paidbah ruh da u bah C.P Mawkon ADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Batllaion, u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka 2nd leg semifinal kan long haka 1 tarik u bnai Risaw ha kaba Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Latyrke haka por 12.00 baje nohphai sngi bad ka Lamyrsiang pyrshah ïaka Mulait United FC haka por 2.00 nohphai sngi.
T.70 hajar ba-ar bad T.30 hajar ba lai.
Ki engineer ba dang shu pass ki ïaleh ban iohkam iohjam ha kane ka karkhana.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, yn shym la don kawei ka nongtied kiba la lah ban seisoh, namar ka jinglah jong ka Senggamchi ban pynhap wicket i wei hadien i wei.
“Lada u Mizo u nud, u Naga u nud ban pyni bor haba don ka jingshah pynshong syier ki doh ki sam jong ki balei ngi ngim nud namar ka daw ka dei ba ngim pat sei ïa kita ki nongïalam kiba shlur ban leh kumta.
I  Dr S.S.Nongbri I/c ka Blood Bank, Jowai i la ai iaka jingpynshai halor ka rukom ai Snam ba ki paidbah kim dei shuh ban tieng lane rit mynsiem namar ha shwa ba ki Doktor kim shim snam na kino kino ki briew ki hap ban Eksamin bunjait kum ka rta kata naduh 18 snem shaneng, ka Blood Pressure ka dei ban biang, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng, ka Hemoglobin kaba 12.5 g/dl shaneng bad ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei kiwei bad ka jingshim lane ai Snam ka dei beit tang 350ml na uwei ne kawei ka briew.
Haba batai bniah shuh shuh, u Myntri u la ong ruh ba lada san ngut ki briew ki wan da kawei ka kali na Assam ynda poi ha Mawiong kin hap ban shim da kawei hi ka kali ban leit sha kylleng ki bynta jong ka Shillong.
Ula iathuh ba katei ka jingpang haba sdang ka trei kum ka prie bad pynhiar bad hadien ki nongpang ki ioh sa ka jingpang khie ring ki kti ki kjat, kumta ki shem shitom ban ai jingsumar ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Sohra ka long 3.6mm, katba ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap, katba kum ka kaiphod jong ka India Meteorological Department ka sorkar India.
U Jumai uba khlain bor 5.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka miet Saitjain ïa ka Jylla Meghalaya haka por 11.08 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 30km na Bishnupur, Manipur, India Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 28 km.
# P.W.9.
Kitei ki nongtrei Casual ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhih na ka bynta ban dawa ia ka hok, ka long ba ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Regular Casual Workers Schemes (MRCW) 1996, ka ain kaba la kdew ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la neh palat ia ka 10 snem, ki la don ia ka hok ba kin shah thungkam pura noh, ym ban khein shuh ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne ki Casual workers.
La sam iaki marbam u khaw 25 kilo bad u dai 4 kilo kawei ka longiing.
Ha kawei ka liang, u Himanta u la ong ba ka BJP kan iakhun lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka Meghalaya khlem da donkam ban iateh paralok bad kiwei ki party.
Da lehkhuid bad ban sait bad sanitised ia ki kti man ka por.
Shuh shuh ruh katkum ka thup kyrteng ba lah ioh lum ha kaba iadei bad kita ki san tylli ki madan ialehkai ba lah buh mynta ia ka thong da ka tei ka synjuk ki long ka madan ialehkai ha Hyderabad, Kolkata, Mohali bad Mumbai nalor katei ka madan ialehkai ha Delhi.
Ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka sngi Hatmajai ka la kam ba kan sa thaw marwei ia ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council da kaba jop katkum ka jingfonkam ki MDC ban ialam ha ki Council.
Na ka liang ka dorbar shnong ka la maham tyngeh ia kino kino kiba wan khaii ne trei khlem jingtip jong ka shnong  tad haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna bad ai jingtip da kum wei pat.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok da ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad ruh la pynbut da ka jingbam smai ban shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban pynduhjaid ïa u drok uba long wei na u jingdih uba la pynsiew ym tang ïa kiba dih bad ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imalang ka sahlang.
Kane ka jingjia ba shah bam duh ha ka ding ïa ka dukan ka dei jong u bah Ismingstar Kharhari na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka la jia ha ka por 12:30 shiteng synïa jong ka step 7 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka ding ba klang ka la bam duh khoit ïa ki tiar ki tar kiba don hapoh kane ka dukan naduh ki khaw, ki shna, ki buskit, ki um bad kiwei kiwei de bad ki don ruh katto katne ki taïar kali kiba thymmai ba u thmu ban die ki la ing lut.
Shuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ia katei ka jingriam Svamitva, ban pynioh jaka ia ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkhein na ki kot kudi-nar (Drones) kiban her ha suin bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Ka rai jong u ka dei kaba kut katkum ba ai bor da ki Ain.
La aiti ia U Debnath sha ki bor jong ka tnat Income Tax, ba kin tohkit halor katei ka jingkit pisa bun jongu.
Ka Amber Heard, ka don ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw ha kine ki sngi, hadien, ba ka la shah rem, ha ka mukotduma iatar kot bad u tnga barim jongka, U Johnny Depp; hynrei hynnin ka sngi, ka la wan ka jingtyrwa kaba thymmai ia katei ka kha iapsaw bad kata ka long, ba uwei u briew na Saudi Arabia, ula tyrwa ban ia poi kha noh bad ka.
Haba ïkren bad u Mawphor u President ka PDF uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad ka rep ka riang bad kam ïalehkai sport u bah Banteidor Lyngdoh ula ong “ Kane ka jingpynmih hukum ba kynsan kynran jongka tnad Transport ka la ktah jur ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai kajih.
“Katei ka jingring dur, ka pyni ba kam don kano kano ka jingther bom" ula ong shuh shuh.
Haba ai jingkren na ka liang u Samla Shemphang Marbañiang Vice President WKHDU u la ban jur ba kum ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki jing mlien ba sniew Kum ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïaka met khamtam ïaki samla kiba sngew tynnad ban lehkai ha ki jing ïalehkai ba pher bapher, u la pyn kynmaw ba wat la kane ka khlam ka la ban jur la kumba katto katne snem hynrei ki khun samla ki nang tyngshaiñ ha la ki jong ki sap ki Phong kumba u Tirot Sing u ïaleh pyrshah ïaki dohlieh kumta ruh ki khun samla ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba kahdum ïaka jingim jong ki.
Ka Lajong ka la bteng biang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 61 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Shano Tariang ha ka minit kaba 61.
